La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion du texte est de trois heures quinze pour le groupe SRC, dont quarante et un amendements restent en discussion, trois heures pour le groupe UMP, dont 125 amendements restent en discussion, cinquante-quatre minutes pour le groupe UDI, dont vingt et un amendements restent en discussion, vingt-sept minutes pour le groupe écologiste, dont quatre amendements restent en discussion, vingt-six minutes pour le groupe RRDP, dont quatorze amendements restent en discussion, cinquante minutes pour le groupe GDR, dont deux amendements restent en discussion, et vingt minutes pour les députés non inscrits.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 19 nonies.
La commission a supprimé l’article 19 decies.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 154.
Monsieur le ministre chargé de la consommation, la renonciation à une assurance accessoire doit être possible pour tout motif.
C’est pourquoi cet amendement tend à permettre au consommateur de se rétracter dans un délai de quatorze jours, même dans le cas où le nouveau contrat ne couvre pas un risque déjà garanti.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
C’est un débat que nous avons largement eu en commission, monsieur Cinieri.
Je suis défavorable à votre amendement, pour les mêmes arguments.
La parole est à M. le ministre délégué chargé de l’économie sociale et solidaire et de la consommation, pour donner l’avis du Gouvernement.
Défavorable.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 155.
L’amendement no 155 tend à étendre le périmètre des assurances visées par l’article 20 et pour lesquelles la renonciation est possible.
Au-delà des assurances sur les biens, toutes les assurances accessoires de services doivent être concernées et non pas uniquement les assurances voyage.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse et faiblesse riment mais on ne les voit que rarement adossées l’une à l’autre.
Défavorable.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 165.
Nous connaissons tous des personnes dont on a résilié le contrat d’assurance automobile sans raison objective.
La rédaction actuelle de l’article 20 bis est trop floue.
Cet amendement tend donc à préciser les motivations de résiliation possibles.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 268.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 379.
Cet amendement a pour objet de clarifier le point de départ du délai d’un an à compter duquel l’assuré peut résilier son contrat d’assurance, le terme de souscription n’étant pas défini dans le code des assurances et pouvant prêter à confusion.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 156.
Cet amendement propose que les contrats d’assurance emprunteur conclus à compter de l’entrée en vigueur du texte puissent faire l’objet d’une résiliation annuelle, ce qui permettra de faire jouer la concurrence et donc de libérer du pouvoir d’achat pour le consommateur.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 368.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable, d’autant qu’ils sont un peu déconnectés du rythme du texte.
Nous aurions peut-être dû voir ces amendements plus tôt.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 461 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 494.
Cet amendement tend donc à inscrire dans la loi le fondement de ce principe de liberté de choix du consommateur afin qu’il puisse bénéficier des garanties suffisantes.
L’amendement du rapporteur adopté en commission n’allait pas assez loin, en effet, puisqu’il ne concernait que les contrats d’assurance automobile.
L’objectif, c’est que nous engagions une réflexion sur la prise en charge des règlements de sinistre et les avantages consentis dans le cadre des réseaux.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est incontestable que les réseaux agréés profitent au consommateur, et il n’y a aucune pratique anticoncurrentielle avérée.
Si l’on adoptait votre amendement, les conséquences en termes de coût, parce qu’il faudrait rééditer tous les contrats, seraient difficilement supportables par les assureurs.
C’est la raison pour laquelle j’y suis défavorable.
La parole est à M. Dino Cinieri.
C’est dommage parce que l’amendement du rapporteur aurait permis d’aller encore plus loin pour couvrir tous les domaines dans lesquels ce principe doit être respecté.
Les assurances, par le développement des réseaux et l’attractivité des avantages commerciaux, développent une forme de concurrence déloyale entre les acteurs, qui a un impact direct sur le commerce de proximité, notamment dans les territoires ruraux, et donc sur l’aménagement du territoire.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 512.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, inscrit sur l’article 22 bis.
Ce fichier positif, pour moi, est une énième usine à gaz qui ne résoudra rien.
Rendez-vous dans quelques années.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Le dispositif que vous proposez est cependant incomplet.
C’est pourquoi je défendrai deux amendements d’Arlette Grosskost tendant à intégrer les crédits immobiliers et les opérations de rachat et regroupement de crédits dans le fichier positif, afin que le niveau d’endettement réel soit évalué.
J’espère, monsieur le ministre, que vous les accepterez.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Folliot.
Ce texte comporte une avancée éminemment positive.
Notre objectif, monsieur le ministre, est de vous aider à aller plus loin, afin que ce qui est positif le soit encore plus, grâce aux améliorations proposées par nos amendements.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 97.
J’ai essayé de dresser une liste, non exhaustive, des arguments qui devraient raisonnablement conduire à un rejet de ce fichier positif.
Je les rappelle : l’opposition des principaux acteurs, les questions de la finalité et de la proportionnalité, la mise en place d’un fichage massif, le coût de ce fichier, sa faible sécurisation, le nombre excessif de renvois à des décrets, l’absence d’étude d’impact, et j’en passe.
Pour toutes ces raisons, le présent amendement propose la suppression de cet article.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 248.
C’est surtout sur la question de l’efficacité que je souhaite insister, car on se demande bien si ce fichier, qui reste entre deux eaux, peut atteindre l’objectif affiché.
Enfin, pour quelque 200 000 personnes, nous aurons un fichier en concernant vingt-cinq millions.
C’est énorme ! On peut donc s’interroger sur le lien entre le surendettement et le fichier positif.
Nous n’allons pas refaire le débat ici, mais nous avons beaucoup de réserves.
Le groupe UMP est clairement contre ce fichier.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Nous en avons déjà largement débattu en première lecture et en commission.
Nous verrons l’étude d’impact ! Quel est l’avis du Gouvernement ? J’aimerais beaucoup que M.
Tardy étaye son affirmation selon laquelle les principaux acteurs sont contre le registre.
Je pense qu’il nous dira de quels acteurs il s’agit, à l’exception des banques, qui y sont opposées, puisque CRESUS y est favorable, de même que le Secours populaire, la Banque postale, le Secours catholique, c’est-à-dire ceux qui s’occupent du mal-endettement.
Et les associations de consommateurs ? Plus récemment, le groupe UMP au Sénat l’a voté.
Et alors ? Le Sénat vote systématiquement contre le Gouvernement ! Je me ferai une joie de leur transmettre vos félicitations ! Vous avez sans doute la science infuse, vous êtes omniscient.
Je n’ai pas cette prétention ! L’objectif n’est pas de créer un fichier de vingt-cinq millions de personnes,… Ah bon ? …et M.
Abad le sait parfaitement puisque je vous ai répété que le fichier, dans la mesure où il n’inclut que les titulaires de crédits à la consommation, ne comptera pas plus de onze ou douze millions de personnes.
Et les cautions ? Il est toujours intéressant de voir qui soutient qui.
Monsieur Tardy, je ne manquerai pas de signaler à vos électeurs ceux que vous avez choisis, à savoir ceux qui ne veulent pas de ce registre, ne souhaitant pas être responsabilisés en matière de crédit à la consommation.
Dommage, monsieur Tardy, que vous ayez choisi de faire le buzz, alors que vous êtes un spécialiste de ces questions, plutôt que de participer à la défense des familles surendettées.
Affameur du peuple ! (Rires sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Damien Abad.
Monsieur le ministre, il faut revenir à la raison : il n’y a pas les bons et les méchants, d’un côté ceux qui détiennent la vérité et la raison, et, de l’autre, ceux qui ne les détiennent pas.
J’ai évoqué Nicolas Sarkozy ! Permettez-moi de prolonger l’exemple que vous avez pris, rappelant que le groupe UMP au Sénat avait voté pour le fichier positif.
Certains de nos collègues de l’UMP à l’Assemblée y sont également favorables.
C’est la liberté de vote.
Peut-être que vous ne connaissez pas cela au parti socialiste, mais cela viendra, quand vous serez à nouveau dans l’opposition.
Vous m’avez tendu une perche, monsieur le ministre : s’il existait une cohérence des socialistes entre l’Assemblée nationale et le Sénat, cela se saurait ! Je prends juste un exemple : hier, le projet de loi de finances rectificative voté ici par les députés socialistes a été rejeté au Sénat par 188 voix contre et, écoutez-moi bien, zéro pour.
Cela signifie qu’il n’y a plus de majorité au Sénat.
Ne venez donc pas nous donner des leçons de cohérence entre les deux chambres ! Très bien ! Vous êtes applaudi par M.
Tardy : je pense donc que c’est un succès ! Monsieur le président, ayant été mis en cause, je souhaite prendre la parole ! La parole est à M. Lionel Tardy.
La plupart des associations de consommateurs, dont la plus importante d’entre elles, l’UFC-Que choisir ?, se sont exprimées contre le fichier positif.
Non, pas les autres ! C’est faux ! En ce qui concerne nos votes, comme l’a dit Damien Abad, nous votons librement, nous ne sommes pas des godillots.
Quand on n’est pas d’accord, on le dit ; ça ne pose pas de problème au sein de l’UMP.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 400 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, de même que l’amendement no 401 rectifié.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 98.
La Banque de France – une de plus, avec les associations de consommateurs – s’est montrée à plusieurs reprises réticente à la création du fichier positif, mais puisque le Gouvernement veut à tout prix le créer, il est vrai qu’elle est la mieux placée pour le gérer, nous en sommes tous d’accord.
Néanmoins, le texte utilise l’expression « placé sous la responsabilité de », au lieu de parler tout simplement de gestion.
Quel est le souhait du Gouvernement ? Avec cette formule, prévoit-il que la gestion du fichier soit déléguée à un organisme privé, contrairement à son intention initiale ? J’ai déjà posé plusieurs fois la question, je n’ai toujours pas de réponse ; je la pose donc encore une fois au ministre, ce soir, dans l’hémicycle.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 249.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 99.
Faisons un petit tour par les comités de suivi.
Encore une fois, ce n’est pas un comité de suivi, aussi efficace soit-il, qui pourra éviter les risques liés au fichage.
Si l’on veut évaluer l’impact du fichier positif, il faudra s’appuyer sur le rapport prévu à l’article 22 sexies, plutôt que de créer un énième comité comme on le fait à cet article.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 100.
La non-proportionnalité de ce fichier a été un motif de rejet de la première version par le Conseil d’État.
Or, en étendant sa portée aux personnes qui se portent caution, on augmente le nombre de consommateurs fichés de façon permanente.
De plus, je le répète, on se trouve face à une belle immixtion dans le droit des contrats puisqu’on en vient à demander des informations sur ces personnes.
Je le souligne à nouveau : la proportionnalité n’est pas respectée à cet égard.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je rappelle l’objectif qui est le nôtre : il ne s’agit pas de ficher des personnes mais de ficher des crédits.
Cela va avec ! Le diable est dans les détails.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il s’agit en effet de ficher les crédits et non les personnes.
Je suppose, monsieur Tardy, que vous avez voté contre le fichier national des cartes d’identité ? Exactement ! Je suis cohérent ! La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 250.
Il s’agit de clarifier les finalités du futur registre national des crédits aux particuliers.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 178.
Tout à l’heure, vous m’interpelliez, monsieur le ministre, sur la population castraise à propos des amendements sur les lunettes.
Pour voir le bouclier de Brennus, les Castraises et les Castrais sont bien placés et cela méritait d’être souligné.
(Sourires.) Ils ont été battus à Oyonnax ! La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 253.
Le présent amendement s’inscrit dans la continuité de l’amendement de mon collègue Folliot.
Il a pour objet d’inclure l’ensemble des crédits renouvelables, y compris ceux qui ne sont pas utilisés, dans les crédits concernés par le fichier positif.
L’objectif est de rendre votre dispositif plus efficace.
Mais oui ! Soit vous proposez un dispositif qui marche, soit vous y renoncez.
Cela relève toujours de la même logique, comme pour les actions de groupe.
L’objectif est de constituer rapidement le stock afin que le fichier soit utilisable le plus efficacement possible.
Ce sont ces crédits renouvelables non encore utilisés qui provoquent l’accident.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle à M.
Folliot que la saison est longue et qu’il y a une différence entre le caractère potentiel et l’effectivité, que cela soit le bouclier de Brennus ou autre chose.
(Sourires.) C’est l’effectivité.
Si l’on en vient à évoquer le niveau d’endettement des ménages, des citoyennes et des citoyens de ce pays, en fonction du potentiel endettement, on est dans l’évaluation a priori – au-delà des problématiques de proportionnalité que pose votre amendement et qui ont été soulevés par le Conseil d’État.
Il convient de rappeler la logique du registre.
C’est quoi, cette logique ? C’est le fichage permanent.
Il s’agit d’évaluer le nombre et le montant des crédits, pas de repérer ceux qui sont potentiellement déclenchables.
Du reste, ce débat a déjà eu lieu précédemment.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Folliot, vous avez touché une corde sensible en évoquant Castres car je pleure encore sa défaite face aux vaillants Gallois, les Ospreys, le week-end dernier.
Je suis d’autant plus attaché à Castres que vous avez au talon un illustre joueur, Brice Mach, fils d’un parlementaire qui a joué avec nous au XV parlementaire, Daniel Mach, dont je salue le rôle important qu’il a joué.
Mais fermons la parenthèse.
Quel talent, monsieur le ministre ! Pourquoi dis-je non à l’amendement présenté par M.
Folliot ? Pour les mêmes raisons qu’en commission.
Si on étendait le dispositif aux crédits inactifs, aux crédits immobiliers ou au rachat de crédit, on passerait d’un fichier qui comprendrait au maximum onze à douze millions de crédits, donc de personnes, à un fichier qui recenserait près d’une vingtaine de millions de personnes.
Or on sait que la réalité du surendettement se concentre sur le fait de détenir des crédits à la consommation actifs : c’est sur cet aspect que l’on peut lutter efficacement.
Nous avions spécifiquement saisi le Conseil d’État sur le registre national des crédits aux particuliers et, dans sa critique objective, il a conclu : cet article est disproportionné au regard de l’objectif que vous poursuivez, à savoir la lutte contre le mal-endettement et le surendettement dès lors qu’il s’éloigne du seul recensement des crédits à la consommation actifs.
Nous n’avons pas eu connaissance de l’avis du Conseil d’État.
Dans cette affaire, le mieux est l’ennemi du bien.
Notre objectif est de lutter contre le surendettement en responsabilisant le prêteur de façon qu’il n’accorde pas le crédit de trop à des personnes non solvables.
Or le surendettement est essentiellement lié au crédit à la consommation et assez peu au crédit immobilier et encore moins au crédit de facto inactif.
C’est pourquoi il faut s’en tenir à la rédaction actuelle de l’article.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Je le répète, monsieur le ministre, concernant le fichier positif – et c’est pour cela que je suis contre –, soit on va au bout, soit on ne fait rien.
Soit on recense tout, soit on ne recense rien.
Cela rime à quoi de rester au milieu du gué au prétexte de dire que seuls dix millions de personnes au lieu de vingt seront fichées ? Vous êtes à front renversé.
Pas vous, monsieur Tardy ! Soit on va jusqu’au bout, soit on n’y va pas.
Quand on n’est pas d’accord, on démissionne.
On a l’exemple Chevènement.
Que se passera-t-il en cas d’accident de la vie ? Si cette personne a des crédits qui ne sont pas utilisés, elle va les activer, vous le savez fort bien.
Lorsqu’il se produit un accident de la vie, cela va très vite et on n’a pas le temps de le repérer.
Votre système ne servira donc à rien.
Mais non.
Pousse-au-crime ! Soit on fait tout, soit on ne fait rien.
Un pas en avant vaut mieux que deux pas en arrière.
C’est faux ! La parole est à M. Philippe Folliot.
Je ne vais pas relever les propos de M.
le rapporteur quant à la présence du bouclier à Castres.
Pour l’instant, il y est.
Il faut le garder.
Quant au match dont vous avez parlé, monsieur le ministre, je ne parlerai pas de l’arbitrage, qui est un sujet… …discutable.
S’agissant de l’amendement, monsieur le ministre, vos arguments ne m’ont pas du tout convaincu.
Vous avez mis en avant les conclusions du Conseil d’État, mais ce dernier a le droit de se tromper.
Nous n’avons pas eu connaissance de cet avis.
Vous connaissez le principe : qui peut le plus, peut le moins.
Comme en matière rugbystique, quand vous progressez en mole, il faut aller jusqu’à l’essai.
Or là, vous vous arrêtez à cinq mètres de la ligne.
C’est bien dommage, monsieur le ministre.
Nous vous donnions la possibilité de marquer cet essai et nous l’aurions transformé avec vous ! Vous êtes hors jeu ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 101.
Vous étendez la portée du fichier positif, donc l’ampleur du fichage.
Le début de l’article 22 bis indique que le registre recense « les crédits à la consommation » alors qu’ils ne seront pas tous inclus comme nous venons de le voir.
Mais voilà que la liste contient les autorisations de découvert – ainsi que les cautions.
Lorsque les autorisations de découvert sont remboursables dans un délai supérieur à trois mois, elles s’apparentent à un crédit, mais ne sont pas un crédit à proprement parler.
Surtout, elles concernent le lien contractuel qui lie un client à sa banque.
Le fait que le fichier positif vienne s’y immiscer me paraît assez douteux.
Pour ces raisons, elles doivent être retirées du registre national des crédits aux particuliers.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 369.
Le présent amendement consiste à rétablir l’obligation de déclaration pour les opérations de rachat de crédits et de regroupement de crédits, et donc de rétablir l’alinéa 31.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 419.
Cet amendement tend à compléter la partie positive du registre en y intégrant les rachats et les regroupements de crédits, qui constituent un élément important dans l’évaluation de l’endettement des ménages.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 252.
M.
le ministre a fait référence à plusieurs reprises à l’avis du Conseil d’État.
Je lui indique qu’il aurait été souhaitable que la représentation nationale eût accès à cet avis.
C’est sûr.
Cela aurait permis de nous éviter de déposer un certain nombre d’amendements ou, du moins, d’être plus éclairés.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 416 rectifié.
D’après la Banque de France, le crédit immobilier pèse de plus en plus lourd dans les dossiers de surendettement.
Alors qu’en 2011, il était présent dans 8,8 % des dossiers, en 2013, ce sont 10,3 % des dossiers qui sont concernés.
Étant donné le montant généralement élevé des mensualités, ce type de crédit est un élément central d’appréciation de la solvabilité et doit donc être intégré au registre.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Avis défavorable, eu égard à l’argument relatif à la proportionnalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 402.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 102.
Dans la mesure où l’on prévoit un fichage important, il semble logique de prévoir un droit d’accès pour les personnes fichées.
Pour ce qui concerne les modalités du droit d’accès, le texte renvoie une nouvelle fois à un décret.
Afin que le droit d’accès soit réel et possible sans difficultés pour les consommateurs concernés, il doit pouvoir s’effectuer par internet.
Pour être sûr qu’il en soit ainsi, je propose de le mentionner explicitement dans le renvoi au décret.
En commission, on m’a répondu que c’était une évidence.
Or en matière de décret, les évidences sont rarement suffisantes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Qu’est-ce que cela coûterait de le faire figurer dans la loi ? La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 254.
Je note qu’il est pour le moins paradoxal d’avoir d’un côté un fichier assez large et de l’autre un droit d’accès extrêmement limité.
Pour celles et ceux qui se veulent les défenseurs de la liberté, il est paradoxal d’avoir un droit d’accès fortement limité eu égard à l’importance du fichier positif.
Oui.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 103 tendant à supprimer l’article 22 quater.
L’article 22 quater acte la disparition du fichier des incidents de remboursement des crédits aux particuliers, le FICP.
Je souhaite rappeler à quel point cette décision est hâtive et prématurée dans la mesure où la loi Lagarde n’a pas eu le temps de produire tous ses effets.
On enterre un système récent qui, sans être parfait, commençait à bien marcher.
De nombreuses améliorations étaient possibles et ont été largement préconisées.
Il suffisait tout simplement de les appliquer.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 232.
Cet amendement, ainsi que les suivants, nos 277 et 278, sont des amendements de suppression, conséquence de notre volonté de remettre en cause le fichier positif.
Ils sont défendus.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 277.
Défendu.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 403 rectifié.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 278.
Défendu.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir les amendements nos 255 et 283.
L’amendement no 283, quant à lui, tend à fixer la date d’entrée en vigueur du fichier positif trois ans après la promulgation de la loi.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 417.
Cet amendement tend à fixer la date d’entrée en vigueur du fichier positif trois ans après la promulgation de la loi.
En effet, le dispositif de mise en place du fichier prévoit un grand nombre de décrets et des consultations, auprès de la CNIL et de la Banque de France notamment, qui ne doivent pas être effectuées dans la précipitation.
À cela il faut ajouter le temps nécessaire aux professionnels distribuant du crédit pour adapter leurs outils informatiques et former leurs personnels, mais aussi pour inscrire correctement dans le fichier les millions de personnes concernées.
Toute erreur dans l’enregistrement pouvant avoir de graves conséquences pour le citoyen touché, un délai de trois ans s’impose pour effectuer la mise en place dans de bonnes conditions.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sont des débats que nous avons longuement eus en première lecture et en commission : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 269.
Cet amendement prévoit la réalisation par le comité consultatif du secteur financier d’une étude d’impact du fichier positif avant son entrée en vigueur.
Nous savons qu’en Belgique, par exemple, le fichier positif n’a pas eu les résultats attendus en matière de lutte contre le surendettement.
Je sais que vous n’aimez pas trop ce genre d’étude d’impact mais cela permet d’aboutir à des propositions concrètes et surtout d’éviter de persévérer dans l’erreur, ce qui nous paraît prudent compte tenu du nombre de personnes concernées.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 418.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous n’en sommes plus au stade de l’étude d’impact.
Cela fait trente ans que la question est débattue et argumentée.
Je vous rappelle que c’est en juillet 2011 qu’un comité de préfiguration du RNCP a rendu son rapport, en juillet 2011, monsieur Abad.
Grâce à cette loi, nous rentrons dans la phase opérationnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 198.
Nous n’en sommes peut-être pas au stade de l’étude d’impact, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, mais il serait bon, au lieu de généraliser le fichier positif à l’ensemble du territoire national dès à présent, de faire une expérimentation dans une région.
Cela permettra à la fois de mesurer les bénéfices déjà perceptibles de la loi Lagarde du 1er juillet 2010 sur un plus long terme et de savoir si la mise en place du fichier positif est à la hauteur de vos espérances.
Si jamais les résultats ne correspondaient pas à vos attentes, nous pourrions ainsi limiter les coûts administratifs.
S’ils l’étaient, nous pourrions généraliser le fichier facilement.
Simple bon sens ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’aurais adoré que vous expérimentiez le bouclier fiscal à l’échelle d’une région.
Cela vous aurait permis de constater que l’économie du ruissellement ne fonctionne pas.
Ça n’a vraiment rien à voir ! Et pourquoi n’avoir pas expérimenté la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires ? La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 404.
Amendement de conséquence.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 279.
L’amendement no 279 est un amendement de suppression de l’article.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 180.
« Ils fixent également les conditions dans lesquelles les personnes sont informées de leur inscription dans le registre, ainsi que de leurs droits d’accès et de rectification et des modalités d’exercice de ces droits, et précisent les conditions et modalités d’exercice des droits d’accès et de rectification par les intéressés aux informations contenues dans ce registre les concernant. ».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, par cohérence : nous n’avons pas supprimé les décrets prévus par l’article 22 bis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 372.
Défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 374.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’ajout de la poursuite de l’intérêt général me paraît aller dans le bon sens.
Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 375.
Cet amendement propose de donner la possibilité au service ayant délivré l’autorisation de la retirer à tout moment si au moins une des conditions énumérées n’est plus respectée.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 377.
Défendu.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 405.
Défendu.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 276.
Cet amendement permet d’éviter les contradictions de jurisprudence qui pourraient naître d’interprétations divergentes par les tribunaux saisis et limite donc le risque d’une forte insécurité juridique pour les entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 105.
Reconnaissez qu’il serait difficilement compréhensible que le Gouvernement se contredise.
La cohérence doit le pousser à accepter la suppression de cet alinéa.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a un premier écueil dans votre raisonnement, c’est de faire croire que le texte comporte autre chose que ce qu’il contient.
Des précisions s’imposent ici.
Le projet de loi ne reconnaît pas à la DGCCRF la faculté de bloquer un site, en aucun cas.
Il lui offre la possibilité de saisir le juge afin qu’il délivre une injonction judiciaire en vue de prévenir ou faire cesser un dommage pour les consommateurs inhérent au contenu illicite d’un site internet.
Ce n’est pas ce que vous disiez lors de la discussion de la loi Lefebvre ! Non, car il n’y avait même pas le filtre du juge.
Mais si ! Madame de La Raudière, vous aurez la parole après ! Il dit des bêtises ! Ce n’est qu’en cas d’échec des recherches concernant le responsable du site, notamment si celui-ci ne peut être identifié ou s’il est implanté sur le territoire d’un pays situé hors de l’Union européenne, que cette procédure visant les prestataires techniques pourrait être mise en œuvre.
Cela ne sert à rien, c’est un coup d’épée dans l’eau ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Je voulais juste rectifier les propos de M.
le rapporteur, qui a dit quelque chose de faux : l’article présent dans la loi Lefebvre était exactement le même que celui-là.
Il était donc bien prévu l’intervention d’un juge.
Eh oui ! Absolument ! Ne prétendez donc pas le contraire ! Quand vous vous êtes opposés il y a moins de deux ans – pas vous personnellement, monsieur le rapporteur, car vous n’étiez pas encore député –, quand certains de vos collègues présents ici ce soir se sont opposés à ce texte, c’était justement pour les mêmes motifs que ceux avancés par Lionel Tardy.
Mais ce soir, on ne les entend plus ! Nous vous disons simplement que vous avez changé d’avis en deux ans, c’est tout ! Le dispositif est en effet le même, alors ne venez pas dire que nous avons voulu exclure le juge, parce que c’est faux ! Il faudrait savoir ! Soit je n’étais pas encore là, soit j’ai changé d’avis ! Vous avez changé d’avis collectivement ! La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 342.
Amendement de cohérence.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 256.
Cet amendement a pour objet de prévoir un encadrement des enquêtes anonymes que pourront mener les agents de la DGCCRF, sur le même modèle que les enquêtes de police.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 106.
Même argumentation que pour mon amendement n° 105 sur le blocage de sites internet par la DGCCRF.
Quel est l’avis de la commission ? On ne peut pas laisser dire des choses pareilles ! Il n’est pas question ici de blocage par la DGCCRF ! Ce n’est pas parce que vous répétez un mensonge mille fois que cela deviendra une vérité ! Ce n’est pas la procédure ici évoquée, en aucun cas ! Avis défavorable.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 343.
Retiré.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 260 rectifié.
Le texte permet aujourd’hui aux agents de la DGCCRF de réaliser des contrôles anonymes, sans décliner leur identité ou même en prenant un nom d’emprunt sur internet.
Conformément à notre droit pénal, ils ne doivent pas pouvoir, dans le cadre de leur enquête et profitant de cet anonymat, provoquer l’infraction ou le manquement qu’ils cherchent à appréhender.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement no 29 rectifié.
Le présent amendement vise à compléter la modernisation des pouvoirs d’enquête des agents de la DGCCRF.
Il prévoit d’habiliter certains agents, au nombre desquels ceux de la DGCCRF et de FranceAgriMer, à contrôler la bonne transmission des informations nécessaires à la connaissance des productions et des marchés, dont celles transmises par les abattoirs, et prévoit en outre de donner à ces agents les pouvoirs d’enquête nécessaires à l’exercice de cette mission.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 209.
Une telle obligation devrait s’imposer à la DGCCRF, qui n’est pas indépendante de son ministère de tutelle, encore plus qu’à l’ARCEP, dans un souci d’exigence d’une bonne justice.
Cet amendement a donc pour objet de remédier à cette situation en créant une commission des sanctions.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat en commission et en première lecture ; avis défavorable.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 493.
Le présent amendement vient renforcer l’encadrement du pouvoir de sanction accordé à l’autorité administrative chargée de la concurrence et de la consommation en matière de pratiques commerciales.
Les amendes administratives sont en effet des sanctions confiées à une autorité administrative indépendante.
Dans le cas présent, une même administration cumulerait les pouvoirs de constater, de poursuivre et de sanctionner le manquement, ce qui est contraire à la séparation des pouvoirs.
L’objet de cet amendement est donc de renforcer la procédure contradictoire et de renforcer les obligations liées au contradictoire.
Quel est l’avis de la commission ? Le caractère contradictoire de la procédure est clairement affirmé ; je vous renvoie à l’argumentation que nous avions eue en séance, en première lecture, que ce soit pour l’ensemble des éléments que vous évoquez ou pour le caractère suspensif du recours – je fais ici référence au référé-suspension et au référé-liberté dans le domaine administratif.
Vous disposez ainsi de garanties pour l’ensemble de vos exigences.
Avis défavorable.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 492.
Compte tenu des montants des amendes, cette procédure pourrait s’avérer très pénalisante pour les entreprises, notamment les plus fragiles, surtout dans un contexte de crise.
Il est donc nécessaire que tout recours soit suspensif, jusqu’à ce qu’une décision définitive soit rendue.
Tel est l’objet de l’alinéa que nous proposons, par le biais de cet amendement, d’insérer à l’article 53.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 345.
Défendu.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 491.
Cet amendement vise à conserver l’ensemble du contentieux du droit de la consommation au juge judiciaire et d’éviter que différents ordres de juridiction aient à se prononcer sur une même branche du droit.
Nous n’allons pas refaire ici le débat sur la dualité des juridictions, mais nous avons besoin d’une clarification plus importante des compétences entre le juge judiciaire et le juge administratif.
Des chevauchements sont certainement à prévoir à l’avenir avec l’adoption de ce projet de loi consommation.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 107.
À l’issue de sa première lecture au Sénat, un compromis avait été trouvé, proposé par la rapporteure socialiste de la commission des lois.
Mon amendement reprend la formulation issue de ce compromis, qui ne s’est pas renouvelé cette fois, ce que je regrette.
Il vise, comme l’a dit Damien Abad, à rendre les amendes administratives susceptibles de recours devant le juge de l’ordre judiciaire.
Il permet également de prévenir des conflits de jurisprudence qui pourraient naître entre les deux ordres s’ils se prononçaient sur les mêmes faits.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 126.
Nous nous plaçons toujours dans la même logique : en droit français, le contentieux de la consommation relève, en principe, de la compétence du juge judiciaire.
Il est d’ailleurs à noter qu’en matière de droit de la concurrence, si des décisions administratives sont prises, les recours se font, tout naturellement, auprès de la Cour d’appel et de la Cour de cassation dont les juges sont formés, ont l’expertise et les connaissances pour statuer contre les recours formés par les justiciables contre de telles décisions.
Cet amendement propose donc que les amendes prononcées par la DGCCRF, bien qu’ayant la nature d’amendes administratives, soient susceptibles de recours devant le juge de l’ordre judiciaire.
La commission a supprimé l’article 57 quater.
La parole est à M. Philippe Folliot, inscrit sur l’article 59.
Il faut essayer de privilégier autant que possible, et dès que possible, la voie de la médiation afin d’éviter de trop « judiciariser » – si vous me permettez cette expression, monsieur le ministre – les rapports économiques, ces derniers ayant besoin de pacification plus que de soupçon.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 210.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Si nous sommes parvenus à ce résultat qui est envié – et rémunéré – par des grandes puissances de ce monde, c’est grâce à un travail d’exigence, d’accompagnement et de contrôle de la DGCCRF.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Si les agents de la DGCCRF doivent être verbalisateurs, ils doivent aussi être accompagnateurs, faire de la prévention.
Il faut que soit restauré ce lien de confiance entre les agents de la DGCCRF et les acteurs économiques.
Dans un monde économique particulièrement difficile, il faut veiller à ce que nos entreprises soient soutenues, accompagnées et éviter toute suspicion généralisée.
Je crois que nous sommes d’accord sur ce point.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je vous le dis puisque l’actualité récente nous ramène une fois de plus au sujet de la viande de cheval : heureusement que la DGCCRF existe pour faire le travail pour toute l’Europe.
Absolument ! Je ne sais pas, en effet, s’il existe, dans le reste de l’Europe, une administration comme la nôtre.
Quand cette administration montre à ce point sa compétence, son expertise, son savoir-faire qui nous sont enviés dans le reste de l’Europe, y compris en Allemagne, cela a de quoi nous rendre plutôt fiers.
Il faut se réjouir de lui donner des pouvoirs supplémentaires et de renforcer ses effectifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 182.
Toutefois, n’oublions pas la complexité de notre législation, dont nous portons tous une part de responsabilité.
Si certains textes sont bien adaptés à des entreprises du secteur agroalimentaire qui comptent plusieurs centaines de salariés, ils ne le sont pas pour un agriculteur qui transforme sa production.
Il ne s’agit pas de remettre en cause le travail des agents de la DGCCRF ni le principe de leurs contrôles, mais il faut faire en sorte que ce travail se fasse de la manière la plus constructive et la plus consensuelle possible.
La parole est à M. le ministre délégué.
Monsieur le président, sans prolonger les débats je veux dire à Philippe Folliot que les agents de la DGCCRF du Tarn savent qu’il est attaché à leur travail sur le terrain.
Cette loi permettra à ces agents d’être les meilleurs alliés des TPE et PME.
Les articles 61 et 62 dont Mme Le Loch est rapporteure prévoient que, demain, nous pourrons mieux vérifier l’effectivité des conditions dans lesquelles la négociation commerciale se noue entre des TPE, des PME et la grande distribution, lorsque l’on se retrouve devant un rapport de force qui est souvent plus favorable aux grandes centrales d’achat qu’aux petites et moyennes entreprises.
Ces deux articles permettront d’améliorer les conditions dans lesquelles la DGCCRF assurera une protection, une vigilance, un équilibre des discussions, de telle manière que les intérêts des petites et moyennes entreprises soient défendus.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 489.
Compte tenu de l’importance de l’amende à laquelle l’entreprise pourrait le cas échéant être astreinte, il apparaît nécessaire de renforcer les obligations liées au contradictoire – nous prévoyons pour ce qui nous concerne un délai de deux mois – et de prévoir le caractère suspensif du recours exercé à l’encontre de cette amende.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 488.
Compte tenu des montants des amendes, cette procédure pourrait s’avérer très pénalisante voire catastrophique pour les entreprises les plus fragiles, dans un contexte de crise marqué et alors que chacun sait que la trésorerie des entreprises est particulièrement basse.
C’est pourquoi il est nécessaire que tout recours soit suspensif, jusqu’à ce qu’une décision définitive soit rendue.
Quel est l’avis de la commission ? Cette question a déjà été évoquée en première lecture.
Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 490.
Cet amendement permet d’offrir aux entreprises une alternative intelligente pour résoudre les difficultés, avant les sanctions.
Quel est l’avis de la commission ? Cette question a déjà été évoqué en première lecture et en commission.
Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 371.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 367.
Ainsi, en rendant obligatoire la publicité des sanctions aux frais du professionnel sanctionné, cet amendement vise donc à poursuivre plus efficacement l’objectif du projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? S’il était adopté, votre amendement aurait deux effets négatifs.
Premièrement, la publication de toutes les sanctions marginalisera toute publication d’importance.
On ne saurait plus ce qui est grave et ce qui ne l’est pas ! Deuxièmement, la publication est une sanction en elle-même.
C’est plus efficace que l’amende ! Il n’y a pas pire pour certaines entreprises que cela.
La publication doit rester optionnelle et faire partie du panel des sanctions possibles.
Une automaticité de la publication risquerait d’en réduire l’effet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous devons conserver la faculté, plutôt que l’obligation de faire publier ces sanctions, de façon à faire connaître les fautes les plus graves aux consommateurs.
C’est pourquoi notre avis est défavorable.
Très bien ! La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 346.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 108.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 487.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Je souhaite exprimer mon soutien à ces deux amendements.
Quand il y a récidive, il y a deux fois sanction.
Informer qu’il y a eu deux infractions successives me paraît la moindre des choses.
La parole est à M. Philippe Folliot, inscrit sur l’article 61.
En fait, ce dispositif constitue un point d’équilibre qu’il faut préserver : c’est très important pour l’ensemble de la filière.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 530.
Mais si on voulait mentionner la date d’entrée en vigueur des barèmes tarifaires, que se passerait-il ? Affirmer que cette date doive figurer dans les conditions générales de vente, soit.
Mais que le fournisseur puisse réviser cette date unilatéralement, cela ne nous paraît pas équilibré.
Cela doit relever de la négociation entre les fournisseurs et la grande distribution.
Ne nous éloignons pas de ce qui est possible.
Le Gouvernement a montré sa grande fermeté, il y a encore quelques jours, à l’encontre d’une enseigne que je ne nommerai pas,… Si ! Si nous ne supprimons pas cette mention, nous créons incontestablement un flou juridique.
Nous déséquilibrons la nature des relations entre les commerçants et la grande distribution, alors que nous avons intégré, je l’ai dit en commission, des dispositions tout à fait favorables aux fournisseurs et aux PME.
La parole est à Mme Annick Le Loch, rapporteure de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Je ne vois pas l’intérêt de supprimer cette précision favorable à des TPE et surtout des PME, qui sont en difficulté, vous l’avez dit, monsieur le ministre, dans les négociations.
Il s’agit d’une précision utile, car encore une fois nous nous trouvons très en amont, au point de départ de la négociation, et pas du tout à son point d’arrivée.
Je m’interroge donc sur l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. le ministre.
Si vous regardez la littérature des syndicats professionnels et d’un certain nombre de grandes enseignes, il ne vous semblera pas que nous examinons un texte favorable à la grande distribution : vous verrez qu’on a parlé de « Benoît Hamon au pays des Soviets »… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mauvaises langues ! Ce texte procède en réalité à un certain rééquilibrage des relations.
J’ai lu Tintin au pays des Soviets.
C’était bien, mais le projet de loi sur la consommation est très éloigné de tout cela.
Nous avons recherché un équilibre et celui-ci passe par la suppression de cette mention dès lors qu’elle entretiendrait une confusion qui, inévitablement, créerait beaucoup de contentieux.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Voilà pourquoi, monsieur le ministre, même si notre rédaction est un peu dure sur le plan de la norme, l’abandonner purement et simplement nous pose un problème.
Je dis « nous » parce que la commission des affaires économiques avait un peu insisté pour attirer votre attention sur cette question.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je ne pense pas que nous soyons dans un monde idéal.
Je n’ai pas la naïveté de croire que, même après le vote de cette loi, le « faible » sera protégé du « fort » et servi au mieux de ses intérêts alors que des PME sont parfois contraintes d’accepter des règles du jeu en dépit de leurs droits et sans penser même à les faire valoir compte tenu de la loi telle qu’elle existait jusqu’à présent et telle qu’elle existera par la suite.
Cela étant, nous avons introduit une clause de révision, affirmé que les CGV constituent le socle des négociations, exigé que les ristournes soient demain proportionnées aux avantages commerciaux et donné à la DGCCRF les moyens de pouvoir documenter les conditions dans lesquelles elle pourra faire respecter l’effectivité de la loi : nous sommes parvenus, me semble-t-il, à un bon équilibre.
Ajoutons que si l’amendement du Gouvernement n’est pas adopté, cette rédaction serait potentiellement source de conflits et de contentieux ; et pour ce qui me concerne, je ne tiens pas à ce que les négociations commerciales fassent l’objet d’une nouvelle série ou batterie de contentieux là où le Gouvernement et le législateur se sont précisément efforcés de restaurer la qualité des relations entre les uns et les autres.
La parole est à Mme la rapporteure.
Vous avez fait allusion à un célèbre pâté, monsieur le ministre… Il est très bon ! …mais j’ai compris que les CGV applicables à ce pâté, depuis l’amendement que j’ai fait adopter en première lecture, mentionnent un tarif, avec une date d’entrée en vigueur.
En effet.
Quels que soient les producteurs ou les fournisseurs, Les CGV comportent forcément une date d’entrée en vigueur du tarif.
C’est cela qui est précisé grâce à l’alinéa 3.
Elle a raison.
Certes, le texte cherche à pacifier les relations entre les premiers et les seconds, mais il reste encore un petit bout de chemin à parcourir pour que la situation évolue dans le sens des intérêts des fournisseurs alors que, pour l’instant, tout se passe à l’avantage des distributeurs.
Toute précision à cet égard est utile, et la mention de l’entrée en vigueur en est une.
C’est le bon sens ! Votons ! Elle fait partie intégrante de l’amont, de la négociation et des conditions générales de vente.
Certes, la rédaction peut être améliorée si un flou juridique venait à poser des difficultés ; cela étant, je vous rappelle, monsieur le ministre, que vous aviez accepté cet amendement en première lecture et je pensais que c’était une bonne chose.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Est-il préférable de voter l’amendement du Gouvernement en attendant de trouver, au bout du processus législatif, une rédaction plus compatible avec une norme plus souple, ou vaut-il mieux en rester là afin d’amener le Gouvernement à proposer lui-même une solution plus adaptée ? J’avoue que, dans la mesure où nous sommes en deuxième lecture, la vraie difficulté réside dans le fait que notre rédaction peut effectivement porter compliquer l’évolution future de la convention.
Mais supprimer toute mention de la date d’entrée en vigueur des barèmes tarifaires dans les CGV me pose un petit problème.
La parole est à M. le ministre délégué.
Entendons-nous bien.
Vous dites que les dates d’entrée en vigueur des barèmes tarifaires doivent pouvoir être négociées.
Nous en sommes d’accord : c’est le cas et cela sera le cas.
Mais l’inscrire dans la loi, selon notre expertise, laissera accroire aux producteurs que ce sont leurs barèmes qui s’appliqueront sans qu’ils aient été soumis à la négociation.
Et qu’arrivera-t-il ? Du contentieux entre la grande distribution et les fournisseurs.
Je ne nie pas que les barèmes tarifaires devront être discutés, et que leurs dates d’entrée en vigueur devront figurer dans les conditions générales de vente.
Mais votre rédaction donne à penser aux uns, que c’est leur règle qui s’applique et, aux autres, qu’ils peuvent négocier.
Prenez garde aux conséquences que cela peut avoir sur le terrain.
Une foule de gens se saisiront de la loi : des chefs d’entreprise, des négociateurs, des commerciaux, et bien entendu des avocats.
Et si l’on se retrouve avec plusieurs interprétations, dont deux radicalement différentes, selon que l’on est dans la grande distribution ou une PME, nous n’aurons pas atteint notre objectif de rééquilibrer les conditions de négociation.
L’amendement du Gouvernement a le mérite de lever une ambiguïté.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Monsieur le ministre, je ne comprends pas très bien ce que vous dites.
Le texte prévoit justement que le fournisseur propose en amont de la discussion ses conditions, qui découlent d’un prix de revient, et que l’application d’un nouveau tarif peut être prévue à telle date compte tenu le l’évolution dudit prix de revient.
Cela évitera ce qui se passait jusqu’à présent, lorsque le distributeur entrait dans le bureau du fournisseur et commençait par lui dire : « Le prix, ce sera tant » ou bien : « Baissez vos tarifs de 30% et après, on discute. » Avec ce texte, nous donnons les moyens au fournisseur de discuter à partir de quelque chose de construit au départ, et d’avoir une base de négociation.
Je ne vois pas en quoi la suppression de la mention de la date d’entrée en vigueur améliorerait les relations, au contraire.
Le texte adopté en commission me paraît très sage.
La parole est à M. le ministre délégué.
Tout ce que vous avez dit, madame la députée, est aujourd’hui permis par la négociation, à ceci près qu’avec votre rédaction, nous créons une ambiguïté sur ce que seraient les droits des uns et des autres, qui ne manqueront pas de faire chacun leur propre interprétation de la loi.
Ma responsabilité commande de vous dire que, tel qu’il est rédigé, cet article est source de contentieux.
Comme beaucoup d’articles de ce texte… Et comme je ne souhaite pas qu’il en soit ainsi, je propose de supprimer la mention de la date d’entrée en vigueur des barèmes tarifaires.
C’est aussi simple que cela.
Et n’imaginons pas non plus que le monde des fournisseurs soit le monde des seuls petits.
Il y en a quand même.
On y trouve aussi un certain nombre de gros, parfaitement capables d’imposer leurs règles, y compris aux distributeurs.
La parole est à M. Frédéric Barbier.
Monsieur le président, à ce stade de la discussion, je souhaite une suspension de séance de dix minutes environ pour réunir mon groupe.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le ministre délégué.
Cela étant dit, si cet amendement était voté, il mériterait sans doute, compte tenu de vos remarques, de faire l’objet, d’ici à son examen au Sénat, d’un travail conjoint des sénateurs et de vous-mêmes, afin d’en ciseler la rédaction pour le rendre encore plus sûr juridiquement, qu’il ne l’est à cette étape.
La parole est à M. Damien Abad.
L’enjeu est important pour nous tous, mais mettez-vous d’accord entre vous ! En ce qui nous concerne, nous n’avons demandé aucune suspension de séance depuis le début de ces travaux : la seule que nous nous permettons, c’est pour aider le parti socialiste et la majorité à se mettre d’accord avec le Gouvernement ! Cela peut arriver ! Tout cela manque un peu de cohérence.
Je l’avais déjà noté lors des débats en commission des affaires sociales et en commission des affaires économiques ; cela continue dans l’hémicycle… Pour la clarté de nos débats, il faudrait que le Gouvernement ait une position claire, qu’il n’en change pas constamment entre les débats en commission et les débats en séance et qu’il ne nous dise pas, en deuxième lecture, que son amendement pourra encore être réécrit par la suite.
Effectivement, cela devient compliqué par moments… La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je comprends la réaction de M. Abad, d’autant qu’il était plutôt habitué, en observant ses collègues sous la précédente législature, à les voir agir dans l’urgence sur tous les textes.
Je ne siégeais pas ici lors de la précédente législature ! C’est bien pour cela que j’ai dit : « en observant ses collègues »… Vous étiez habitué à l’urgence, disais-je ; or, dans l’urgence, il n’y a pas de discussion possible.
Pour notre part, nous prenons le temps, procédons à plusieurs lectures, et heureusement qu’un texte évolue depuis son origine… Moi je n’ai pas travaillé dans l’urgence : j’y ai passé deux ans et demi ! Oui, à tel point que votre texte n’a jamais été voté, monsieur Lefebvre ! (Sourires.) Le seul texte pour lequel il n’y avait pas d’urgence, c’était le vôtre, mais il n’est jamais allé au bout… On va rebaptiser ce texte le projet de loi Hamon-Lefebvre ! La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 287.
Le Gouvernement a entendu qu’il pouvait y avoir des cas, comme celui-ci, où il était utile de l’expliciter, mais cela n’est pas pris en compte dans la rédaction initiale.
Il est donc opportun de réfléchir à l’améliorer pour intégrer cette préoccupation, qui n’était pas portée jusqu’à présent.
Je remercie donc le Gouvernement de cette ouverture.
La parole est à Mme la rapporteure.
J’ai bien entendu le ministre expliquer que la rédaction actuelle pouvait être source de contentieux, et que des discussions allaient s’ouvrir au Sénat pour trouver une rédaction précise sur les tarifs proposés par les fournisseurs.
La pause a fait du bien pour resserrer les rangs ! Pour l’heure, les négociations pour les fournisseurs commencent ainsi : « Vos tarifs, on n’en a rien à faire, commencez par les réduire de 10 % » ou « Faites-nous moins 5 % par rapport aux tarifs de l’année précédente ».
Le fait de préciser la date d’entrée en vigueur voulait dire, pour moi, que l’on partait précisément de ces tarifs pour commencer la négociation.
Il s’en passe plus dans les couloirs que dans l’hémicycle ! J’entends bien les propositions du ministre, et j’espère que nous pourrons aboutir à une rédaction plus précise pour tout le monde.
Je donne donc un favorable à l’amendement du Gouvernement.
C’est un sketch ! L’avis était défavorable avant la suspension, et il est favorable après ! La parole est à M. Philippe Folliot.
Ce texte apportait un certain nombre d’éléments.
Je n’ose imaginer, monsieur le ministre, que l’évolution de votre position soit liée à quelque intervention à un autre niveau ; en tout état de cause, force est de constater que nous aurions pu en rester à la position de la rapporteure et du président de la commission des affaires économiques.
Ensuite, nous aurions pu laisser au Sénat le soin de réécrire quelque chose, dont nous aurions rediscuté ensuite.
Peut-être aurions nous été en position de force.
Quelque chose me gène derrière cette évolution, il faut le dire.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 148.
En conséquence, à la première phrase de l’alinéa 4, je vous propose d’insérer après le mot : « vente », les mots : «, opposables dès leur date d’entrée en vigueur définie par le fournisseur, ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : c’est la convention unique qui est opposable, monsieur Lurton, et non les CGV.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 486.
Après ce grand moment de démocratie de couloirs auquel nous venons d’assister… Il faut supprimer les couloirs ! (Sourires.) Et les rideaux ! Cet amendement de précision permet de poser clairement le cadre des négociations commerciales, comme l’a sans cesse rappelé ma collègue Catherine Vautrin.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 428.
L’amendement no 428 a donc pour objet de revenir sur la version que nous avions adoptée en première lecture, et qui prévoyait un délai de quarante-cinq jours fin de mois, ou soixante jours nets à compter de la date d’émission de la facture.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 378.
Le Sénat a modifié le délai de paiement en matière de facture périodique applicable au secteur du bâtiment.
Or la spécificité du secteur de la construction justifie le maintien du délai de paiement de soixante jours.
La parole est à Mme Clotilde Valter, pour soutenir l’amendement no 498.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons déjà eu ce débat en commission : nous ne souhaitons pas rallonger les délais de paiement.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 301.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch, pour soutenir l’amendement no 50.
Il constitue enfin une réponse concrète et facilement applicable par les services de la DGCCRF pour soutenir nos entreprises de négoce international.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cet amendement a fait l’objet d’une expertise toute particulière entre les services du ministre et Mme Guittet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Étant donnée l’importance de la trésorerie pour ces entreprises, dont la marge est relativement faible en l’absence de transformation, et du caractère facilement délocalisable de ces entreprises qui n’ont que peu d’immobilisations, je comprends que vous ayez souhaité en traiter la situation tout à fait particulière.
Je relève les garde-fous dont vous avez assorti cette dérogation dont les grandes entreprises sont exclues et pour laquelle la sanction de l’abus manifeste à l’égard du créancier constitue une importante garantie.
Dans ces conditions, le Gouvernement s’en remet à la sagesse du Parlement sur cet amendement.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 299.
Amendement de précision.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 74.
S’il était adopté en l’état, ce texte donnerait un très mauvais signal, risquant de rendre licites des pratiques que l’on devrait au contraire combattre, et remettrait en cause les acquis de la loi sur les délais de paiement.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 184.
Vous nous manquiez, monsieur Benoit !   Très bien ! En autorisant contractuellement la fixation de la durée de la procédure d’acceptation ou de vérification à un délai supérieur à celui prévu pour le délai de paiement, nous légaliserions certaines mauvaises pratiques de délais cachés, mises en exergue par l’Observatoire des délais de paiement dans son rapport de 2012.
Il est donc indispensable de ne pas permettre de repousser le point de départ du délai de paiement de manière artificielle, compte tenu des rapports de force existants entre les différentes parties.
Eh oui ! Au vu des intérêts économiques majeurs poursuivis par la loi de modernisation de l’économie, et pour assurer une sécurité juridique concrète des entreprises, il est impératif que l’effectivité de la loi soit assurée.
Tel est, monsieur le ministre, le sens de cet amendement,… C’est un amendement de bon sens ! …dont je suis convaincu qu’il ne vous laissera pas insensible.
Insensible, non, défavorable, oui ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Avis défavorable, monsieur le président.
Il n’est pas envisageable d’adopter quelque mesure portant à réduire les délais de paiement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 485.
Madame la rapporteure, monsieur le ministre, puisque vous avez repoussé l’amendement no 490, je suppose que vous serez également défavorables à l’amendement no 485.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 483 rectifié.
Il s’agit de faire passer le montant de l’amende administrative relative au non-respect des délais de paiement de 75 000 euros à 15 000 euros pour une personne physique.
Cet amendement propose des amendes plus modestes, sans qu’elles soient pour autant inefficaces ni disproportionnées.
En effet, si les amendes administratives seront prononcées par l’autorité chargée de la concurrence, elles seront nécessairement plus systématiques et dissuaderont les contrevenants.
Cet amendement rappelle d’ailleurs de façon sous-jacente que, dans la majorité des cas, les retards de paiement résultent de difficultés de trésorerie, et non d’une intention de nuire aux créanciers.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 482 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 484.
Cet amendement est quelque peu différent des précédents.
La prise en compte de la récidive aboutit à la création d’un véritable casier judiciaire administratif : ces dispositions ne vont pas dans le sens de la dépénalisation à laquelle procède le projet de loi, et reviendraient à créer au niveau administratif les mêmes travers qu’en matière pénale, sans pour autant offrir les mêmes garanties aux justiciables.
La parole est à M. Philippe Folliot, inscrit sur l’article 62.
Cet amendement prévoyait d’institutionnaliser au niveau local la gestion des surplus alimentaires par les collectivités territoriales.
Je suis d’autant plus étonné de la déclaration d’irrecevabilité que cet amendement reprend une proposition de loi que j’ai déposée il y a peu et qui, elle, a été considérée comme recevable par notre assemblée.
C’est dommage ! Ce n’est pas acceptable ! Les banques alimentaires récoltent et distribuent chaque année aux Français plusieurs milliers de tonnes de denrées alimentaires.
Pourtant, cette collecte reste marginale au regard des centaines de milliers de tonnes jetées et détruites par les moyennes et grandes surfaces chaque année.
Car si certaines jouent bien le jeu, d’autres ne le jouent pas du tout.
C’est vrai ! Face à cette application de l’article 40, c’est un sentiment de révolte qui nous envahit.
Je regrette que la commission des finances ne soit pas représentée dans cet hémicycle – c’est dommage, car son président est passé tout à l’heure.
Notre règlement est parfois appliqué de façon trop abrupte.
Je ne vois pas pourquoi une mesure contenue dans une proposition de loi serait déclarée recevable, alors que la même mesure reprise mot pour mot dans un amendement est déclarée irrecevable, a fortiori dans le cadre de la discussion d’un texte relatif à la consommation.
Vous avez raison, monsieur Folliot ! C’est un cri du cœur.
Cette situation est un véritable scandale.
Il est dommage que nous n’ayons pas pu nous servir du présent projet de loi pour répondre à un besoin exprimé par nombre de nos concitoyens, mais aussi par de nombreuses associations caritatives.
Je veux rendre un hommage appuyé à tous ces bénévoles qui se battent, à travers ce qu’ils appellent « la ramasse » et qu’ils assurent de la manière la plus artisanale qui soit, avec les moyens qui sont les leurs, afin qu’il y ait moins de gaspillage et surtout que certains de nos concitoyens aient accès à des denrées qui, sinon, seraient purement et simplement détruites.
La parole est à M. Damien Abad.
Je l’ai déjà dit au président Brottes, et je le répète ici dans l’hémicycle : nous avons un vrai problème d’interprétation de l’article 40.
Nous pourrions d’ailleurs débattre longuement de la compatibilité de cette disposition constitutionnelle avec le renforcement des droits du Parlement.
Il y a un vrai souci : au cours du même après-midi, une proposition de loi étendant clairement les missions de FranceAgriMer et créant donc une charge publique supplémentaire est déclarée recevable, alors qu’un amendement de même nature déposé dans le cadre de l’examen du projet de loi relatif à la consommation est déclaré irrecevable.
Nous devrions revoir ces dispositions : il en va de l’avenir et des droits des parlementaires, tous bancs confondus.
Nous avons effectivement eu ce débat tout à l’heure.
Mais vous savez aussi, monsieur Abad, que le texte discuté à seize heures était une proposition de loi sénatoriale ; or chaque assemblée a sa propre police de l’article 40 et exerce cette prérogative de manière très différente.
Ce ne sont pas les mêmes règles qui s’appliquent ! On peut le regretter, comme l’Assemblée nationale l’a fait à plusieurs reprises,… Nous le regrettons fortement, en effet ! …mais l’attitude du Sénat est autrement plus laxiste que la nôtre.
À l’Assemblée nationale, quand il s’agissait d’élargir le droit de préemption des SAFER, de nombreux amendements ont été déclarés irrecevables au titre de l’article 40.
Il s’agit donc d’un vrai souci, auquel il conviendra de remédier à l’avenir ! Deux poids, deux mesures ! La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 294.
Cet amendement de précision vise à rappeler que la mention du tarif du fournisseur n’est annexée à la convention unique qu’à titre informatif, mais avec la date d’entrée en vigueur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis de sagesse.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 463.
Cet amendement vise à rappeler le calendrier de négociation commerciale, soit la transmission des conditions générales de vente, la détermination du plan d’affaires et la conclusion de la convention annuelle ou contrat-cadre.
La pratique du plan d’affaires, qui reprend l’ensemble des éléments constructifs de la relation commerciale, tend à disparaître.
C’est pourtant un moyen de contrôler la matérialité de la négociation, en partant des conditions générales de vente pour aboutir au prix convenu entre les parties, de garantir sa traçabilité ainsi qu’une relation commerciale équilibrée.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 481.
Il s’agit de ne pas rendre obligatoire sur la facture la dégradation du tarif négocié.
Adopter cet amendement permettrait d’éviter le retour du système de « facturologie » prévalant avant la LME, en reportant à l’avant les mêmes rigidités qu’à l’arrière.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que celui de la commission.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Pardonnez-moi de revenir sur mon intervention précédente.
Je souhaite, monsieur le ministre, que vous puissiez nous dire – au-delà du problème d’interprétation de l’article 40, interne à l’Assemblée – ce que vous pensez, sur le fond, du problème que j’ai exposé.
En tant que ministre de la consommation, il vous touche très directement.
Êtes-vous prêt à reprendre ma proposition à votre compte, de sorte que, dans le cadre de la lecture à venir au Sénat, nous puissions aboutir à une avancée significative ? Il serait important que vous puissiez éclairer l’Assemblée sur ce point.
Vous allez devoir vous positionner, monsieur le ministre ! Et avec enthousiasme ! L’attente est forte autour de ce sujet particulièrement grave, sérieux et lourd de conséquences.
Quand faut y aller, faut y aller ! La parole est à M. le ministre délégué.
Sur la demande insistante, et générale, des deux députés du groupe UDI,… Merci, monsieur le ministre ! …et non des moindres : deux généraux,des « calibres » comme on dit ! (Sourires.) Je ne sais comment il faut le prendre ! Je tiens également à rappeler que nous nous sommes battus au niveau européen pour éviter que la Commission européenne ne remette en cause l’ensemble des politiques d’aide alimentaire, comme cela était prévu.
Combat gagné ! Combat gagné, en effet, avec le soutien des parlementaires de l’opposition, parmi lesquels des parlementaires de l’UDI.
Et de l’UMP ! Cela étant, je ne veux pas esquiver votre question, monsieur Folliot, j’y reviens et je vous propose d’y travailler d’ici à la prochaine lecture au Sénat et d’examiner cette problématique autour d’une table, afin de voir si l’on peut donner une issue positive à la préoccupation, par ailleurs légitime, qui est la vôtre.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Monsieur le ministre, vous avez bien fait de souligner l’avancée du Gouvernement s’agissant de la prise en compte des dons en nature faits par les agriculteurs au titre du mécénat.
Tout ce qui va dans le bon sens, et d’où que cela vienne, me paraît positif et essentiel à ce sujet.
Je prends également acte de votre engagement.
Dans ce cadre, je viendrai vous voir sous peu pour examiner comment nous pouvons mettre en forme un tel projet, qui viendra utilement compléter l’action menée à l’échelle européenne sur les programmes nationaux et le mécénat afin de lutter contre le gaspillage alimentaire.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 110.
En ajoutant « correspondantes » aux « réductions de prix », on comprend que le but est de faire apparaître la matérialité des conditions commerciales négociées.
Il serait souhaitable d’y ajouter l’objet des réductions de prix, ce qui permettrait de faciliter le contrôle pour s’assurer que les avantages sont bien réels et vérifiables.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 147.
Il est défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 186.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Toutefois, je partage les préoccupations de MM.
Benoit et Folliot pour ce qui touche à l’aide alimentaire.
Je les renvoie aux préconisations de notre collègue Christophe Sirugue qui avait travaillé sur cette problématique dans le cadre de son avis budgétaire.
Vous pourrez donc, chers collègues, trouver des préconisations tout à fait intéressantes dans son rapport.
La parole est à Mme Annick la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 298 rectifié.
Cet amendement important vise à définir ce qu’on appelle les nouveaux instruments promotionnels dans le code de commerce.
Une tentative de définition avait été faite lors des débats au Sénat, mais je vous avais proposé en commission un amendement identique à celui de Mme Vautrin pour supprimer ces dispositions qui conduisaient à faire des NIP des dispositions aux mains des distributeurs et contraignantes pour les fournisseurs, alors que c’est au contraire une souplesse pour les producteurs.
La nouvelle rédaction que je vous propose porte sur deux points : les NIP ne sont pas intégrés dans la convention unique, mais font l’objet de contrats de mandat avec reddition des comptes ; les NIP restent un instrument de souplesse pour les fournisseurs, ce qui est validé par les différentes parties que nous avons rencontrées.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 480.
Cet amendement vise à remplacer le critère de la date de signature de la convention par celui du délai de négociation.
L’article 62 fixait au 1er décembre la communication du fournisseur au distributeur de ses conditions générales de vente ; or fixer une date dans la loi pose plusieurs problèmes car il n’est pas tenu compte de la réalité sur le terrain.
Cela fige les conditions pour la négociation.
Celles-ci se font à des dates différentes, selon les filières et leur intérêt, et les conventions sont souvent signées à cheval sur deux années civiles.
Il est donc important de prévoir qu’à la transmission des conditions générales de vente, socle de la négociation, un délai de trois mois court pour négocier.
La date du 1er mars étant une date butoir, rien n’empêche la convention d’être conclue avant celle-ci, en fonction des spécificités de la filière.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 187.
Il s’agit d’une précision qui doit permettre un contrôle effectif du cheminement entre le tarif de départ, socle de la négociation commerciale, et le prix de vente négocié.
En instaurant en 2008 la convention annuelle et en définissant son contenu minimum, le législateur avait souhaité garantir une véritable négociation commerciale, qui ne soit pas la loi du plus fort dans un contexte structurel déséquilibré entre les fournisseurs et les distributeurs.
Or, depuis cinq ans, les conventions annuelles semblent avoir du mal à caractériser la substance de cette négociation en raison de l’absence de contreparties réelles ou de l’impossibilité de les vérifier.
Nous vous proposons donc de préciser que les obligations relevant des 1° et 3° doivent être effectives et proportionnées à l’avantage obtenu.
Je pense que cet amendement… Est bon ! …doit faire l’objet d’un avis favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est déjà satisfait, monsieur Benoit, par l’alinéa 11 que nous avons adopté en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même que celui de la commission.
L’amendement est favorablement satisfait ! La parole est à M. Thierry Benoit.
Je retire mon amendement : je fais confiance au Gouvernement ! Nous ne vous décevrons pas ! La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 479.
Cet amendement précise que si les parties s’accordent, les conditions de l’opération de vente des produits ou des prestations de services peuvent s’appliquer à la date déterminée lors de l’accord.
Il vise à donner plus de souplesse et à favoriser la relation commerciale entre les fournisseurs et les distributeurs ou les prestataires de services.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 111.
Cet amendement vise à garantir que les clauses de la convention entrent bien en vigueur après la date d’effet du prix convenu, disposition qui n’est bien sûr pas contradictoire avec le principe de liberté de fixation du prix de vente par le fournisseur.
Il est nécessaire d’apporter une telle précision afin de bien encadrer le mécanisme et d’éviter les éventuelles dérives qui pourraient profiter d’un manque de clarté.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 145.
C’est exactement le même amendement que celui que vient de défendre brillamment M.
Tardy.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 188.
Les conditions de détermination du prix convenu de l’article L. 441-7 du code de commerce ne peuvent s’interpréter qu’en cohérence avec les termes de l’article L. 410-2 de ce même code, issu de l’ordonnance no 86-1243 du 1er décembre 1986 relative à la liberté des prix et de la concurrence.
La liberté des prix n’a jamais été remise en question et constitue le principe cardinal du fonctionnement du marché.
Il en découle la liberté, pour le fournisseur, de déterminer son barème de prix, selon les termes de l’article L. 441-6 du code de commerce.
Mais l’expérience montrant que le principe en question n’est pas toujours respecté, il est nécessaire d’y revenir : c’est le sens de notre amendement.
Très bien ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 112.
Afin de lutter contre le non-respect de la transparence des tarifs et les pratiques visant à restreindre la concurrence, le présent texte prévoit des amendes administratives.
Bien souvent, le plus efficace pour faire cesser les dérives est de rendre publiques les sanctions.
On joue ainsi sur l’orientation du marché à laquelle les parties prenantes sont souvent beaucoup plus sensibles qu’à des amendes.
Dans le cas présent, les sanctions pourraient être rendues publiques, à l’image des décisions de l’autorité de la concurrence.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 302.
Amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 303.
La commission avait prévu en première lecture que si la donne est modifiée dans un contrat, le fournisseur puisse obtenir du distributeur des précisions écrites –vice versa d’ailleurs.
J’avais proposé un délai d’un mois.
Je propose de le porter à deux mois pour donner à l’intéressé le temps de répondre dans les formes et sur le fond, ce qui évitera les réponses automatiques.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 478.
Cet amendement propose de faire passer le montant de l’amende administrative relative au non-respect des paiements de 75 000 euros à 15 000 euros pour une personne physique, soit une sanction financière plus modeste sans la rendre pour autant inefficace ou mal proportionnée.
De plus, les amendes administratives étant prononcées par l’autorité chargée de la concurrence sans l’intervention d’un magistrat, elles seront nécessairement plus systématiques et dissuaderont ainsi les contrevenants.
Il convient donc de conserver les plafonds en vigueur pour la sanction pénale et de diminuer l’amende administrative.
Le présent amendement rappelle implicitement que, dans la majorité des cas, les retards de paiement résultent de difficultés de trésorerie et non pas d’une intention de nuire aux créanciers.
Quel est l’avis de la commission ? Très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 477.
L’amendement reprend la même argumentation que le précédent, pour les amendes administratives prononcées à l’encontre des personnes morales.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 430.
Par cet amendement, j’entends souligner un point qui mérite d’être débattu : cet article sanctionne par le biais d’amendes administratives certaines pratiques restrictives de concurrence, à savoir un déséquilibre significatif ou une rémunération disproportionnée des services rendus par le distributeur, alors que selon l’article L. 442-6 du code de commerce, des sanctions civiles existent déjà.
Une telle coexistence risquerait de provoquer un éclatement du contentieux puisque les mêmes pratiques pourraient être sanctionnées de deux manières.
Mon amendement no 430 propose donc que seules les juridictions judiciaires aient à connaître du contentieux susceptibles d’amendes administratives.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 476.
L’amendement no 476 propose de prendre en compte les spécificités de la filière de l’habillement, une filière particulière tant du fait des acteurs qui la composent que des produits qui y sont commercialisés, le secteur de la mode se caractérisant par une forte saisonnalité.
Or aujourd’hui, certaines pratiques sont mal appréhendées par l’administration lors des contrôles, notamment les conventions de retour de marchandises – négociées entre fournisseur et distributeur, elles permettent, en cas d’invendus, de renvoyer au fournisseur une partie des stocks préalablement identifiée et de recevoir de nouveaux produits.
Il n’existe actuellement aucune charte de bonne conduite à laquelle les acteurs du secteur pourraient se référer afin d’appréhender l’ensemble des obligations et des conditions d’écoulement des produits en cours et en fin de saison de vente.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 189 rectifié.
La répartition équitable des fluctuations des coûts des matières premières entre les parties, mais également entre tous les acteurs de la chaîne d’approvisionnement, suppose une transparence totale de l’ensemble des coûts mais aussi du marché, transparences contraires aux pratiques anticoncurrentielles, notamment aux ententes.
Il s’agit d’aller par cet amendement vers plus de transparence et plus d’équité, et de favoriser les clauses de renégociation des prix.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 275.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable car ils sont satisfaits.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 523.
Quant à la notion de secret des affaires, elle existe également dans d’autres textes de loi.
Vous savez par ailleurs, mesdames, messieurs les députés, que des réflexions sont en cours au niveau communautaire en vue d’en assurer la protection.
Je voudrais donc éviter d’éventuelles interférences ou incohérences entre notre texte et ces travaux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais j’émets un avis favorable à titre personnel.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 475.
L’obligation d’un compte rendu de la renégociation est difficile à envisager dans le cadre des relations commerciales : elle entraînerait une surcharge administrative très préjudiciable à la vie des affaires et serait matériellement très difficile à mettre en œuvre, notamment pour les PME-TPE, pas adaptées à tant de formalisme.
Par ailleurs, elle serait source de nombreux débats quant à sa forme, son contenu, son mode de transmission et son processus de validation.
Vous n’étiez pas signataire de cet amendement, monsieur Tardy.
Nous considérerons qu’il a été défendu par M. Abad.
Bien volontiers.
Autant pour moi, monsieur le président.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 473.
  La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 474.
Il est défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 515.
Même en ne modifiant qu’à la marge le texte du projet de loi, il est indispensable d’y apporter des précisions afin que la protection des entreprises présentes sur le territoire français, notamment agroalimentaires, soit efficace, conformément à la finalité recherchée par les pouvoirs publics.
Très bien ! L’amendement no 515 est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 258.
Un des problèmes que rencontrent certaines professions, en particulier dans le domaine de la plasturgie, c’est la variation importante du prix des matières premières sur des périodes courtes.
Il est en effet très difficile de répercuter cette hausse au donneur d’ordre si rien n’est prévu dans le contrat, ce qui place le transformateur dans une situation très difficile où il paie plus cher ses matières premières – qui représentent souvent 40 % à 50 % du prix du produit final –, et ne peut donc ajuster son prix de vente.
Cela entraîne une mise en danger de l’entreprise, ainsi que de très nombreuses tensions entre le transformateur et le donneur d’ordre.
L’amendement no 258 propose d’anticiper par contrat cette difficulté en prévoyant une possibilité de révision des prix.
Il s’agit ici, monsieur le ministre, d’améliorer les relations entre donneurs d’ordre et sous-traitants.
J’ai pris l’exemple de la plasturgie en pensant à ma circonscription, mais il y en aurait beaucoup d’autres dans lesquels cet amendement serait d’une grande utilité.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est complètement satisfait, monsieur le député, puisque l’alinéa 22 précise que le l’article L. 441-8 ne fait pas obstacle à toute autre renégociation, dans le respect des articles L. 441-7 et L. 442-6 .
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 259.
Cet amendement va dans le même sens que le précédent.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a été présenté tel quel en commission.
Je réitère l’avis défavorable.
L’amendement no 472 est-il défendu, monsieur Abad ? Oui, monsieur le président.
L’amendement no 471 est-il également défendu, monsieur Abad ? Cet amendement précise que la pratique sanctionnée est celle qui consiste à imposer intentionnellement un prix différent du prix négocié dans la convention annuelle.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 144.
L’interdiction visée dans le texte du projet de loi concerne uniquement les cas dans lesquels les parties ont conclu une convention au titre de l’article L. 441-7, comportant le cas échéant la clause de renégociation prévue à l’article L. 441-8.
Or il existe plusieurs cas de figure dans lesquels les parties ne négocient pas et ne concluent pas la convention visée à l’article L. 441-7.
Dans ces situations, la passation, le règlement et la facturation des commandes doivent respecter le prix issu du barème de prix unitaire en vigueur visé dans les conditions générales de vente.
C’est donc une précision indispensable qui manque dans le projet de loi.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 190.
On voit en effet des pratiques qui ne sont pas acceptables, et l’objet de cet amendement est d’encadrer certaines dérives.
Il est de bon sens.
Un amendement identique vient d’être bien défendu par mon collègue Gilles Lurton et je souhaite que le ministre et la rapporteure ne soient pas insensibles à nos arguments.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Ces amendements sont satisfaits.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’en demande le retrait, puisqu’ils sont satisfaits.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Lurton ? Je fais confiance au Gouvernement… Pour une fois ! (Sourires.) …et je le retire.
Et vous, monsieur Benoit ? Je le retire également.
L’amendement no 141 est-il défendu, monsieur Abad ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 123.
Dans une logique de simplification et d’efficacité, cet amendement vise donc à insérer cette définition dans l’article L. 311-4, dans le chapitre du code rural définissant les activités agricoles.
L’amendement identique no 285 est défendu, n’est-ce pas, M. Abad ? Nous sommes d’accord.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : on ne peut placer cet article à l’endroit que vous souhaitez.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 435.
En revanche, l’ouverture de l’achalandage du magasin en « produits porteurs de mention valorisante » paraît un peu trop large.
Cette mention ne conduit pas à inscrire le nom du producteur et n’oblige pas à ce que ce le produit provienne directement d’un producteur ou d’une coopérative.
Une mention valorisante qui ne reposerait que sur les seuls critères qualitatifs pourrait permettre à une marque et donc à un produit de type industriel de se retrouver dans un magasin de producteurs.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 519.
L’amendement no 519 propose de porter à 75% le taux de produits issus de groupements, vendus dans les magasins de producteurs.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 122.
L’amendement no 122vise à préciser la définition des 30% de produits non issus de l’exploitation.
Ce circuit est un écosystème qu’il faut considérer comme tel.
S’il est possible de s’approvisionner auprès d’autres agriculteurs locaux, il doit être possible de le faire aussi auprès d’autres groupements de producteurs, que ce soient des coopératives agricoles ou des artisans locaux.
Cela s’inscrit parfaitement dans la logique initiale du dispositif et cette formulation est plus précise que la rédaction actuelle.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 284.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 397.
Pour devenir une organisation de producteurs, le collectif de producteurs doit obtenir une reconnaissance officielle par les pouvoirs publics à l’issue d’une procédure administrative complexe.
C’était aussi pour cela que nous proposions que cet définition soit insérée dans le chapitre du code rural définissant les activités agricoles.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Ces amendements identiques n’ont pas été étudiés en commission.
Je suggère qu’ils soient retirés au profit de l’amendement no 304 que le président Brottes présentera dans un instant.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 520.
Il est défendu.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 304.
Il faut que l’éthique soit au rendez-vous et que la loi le confirme.
Tel est l’objet de ce complément d’amendement qui, loin de trahir l’esprit initial, le renforce.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 349.
Cet amendement de l’excellent Bernard Accoyer va dans le même sens : il propose que l’approvisionnement complémentaire puisse se faire auprès des coopératives locales, artisans alimentaires ou artisans d’art.
Je le défends avec conviction.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 391.
Il s’agit de préciser à l’alinéa 2 que l’approvisionnement doit se faire auprès d’autres agriculteurs locaux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement no 304 et défavorable aux autres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
L’amendement de M.
Brottes fait état de producteurs locaux.
Or, comme nous l’avions évoqué en commission, il peut arriver que des producteurs de métropole aient des contacts, par exemple, avec des producteurs de Guadeloupe qui peuvent proposer des bananes, ou des producteurs de clémentines de Corse.
Eh oui ! Le qualificatif de « locaux » me paraît très réducteur… Restrictif ! Très restrictif.
Il existe beaucoup de magasins de producteurs où l’on fait appel à des produits qui viennent d’un région voisine, précisément parce qu’on n’en trouve pas sur place.
Dans le cadre des 30%, le mot « locaux » me paraît donc de trop.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Le qualificatif « locaux » ne veut pas dire que les produits doivent venir de l’endroit où est localisé le magasins : il faut entendre « d’origine locale » c’est-à-dire produits de terroir.
En gros, cela veut dire que ce ne sont pas des produits industriels, d’origine multiple ou indéterminée, mais qu’ils ont bien une provenance locale identifiée.
Mais le monde est un village, vous le savez bien… Le terme est ambigu, mal choisi ! La parole est à M. Philippe Folliot.
C’est le grand débat entre circuit court et circuit de proximité.
Pour ma part, je partage les propos de notre collègue, mais je pense que M.
le président de la commission a rétabli un bon équilibre grâce à cette interprétation intéressante du caractère « local », qui tient non à la provenance en tant que telle, mais bien à l’identification du lieu de production.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 347.
Les magasins de producteurs locaux sont des structures de vente directe qui s’inscrivent en marge du commerce classique.
Les statuts juridiques de ces établissements dont extrêmement divers.
L’amendement no 347 vise à clarifier la situation afin que seul le fait d’être membre de la structure juridique en cause, c’est-à-dire mentionné en tant que tel dans les statuts, permette d’être considéré comme membre du magasin de producteurs.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 348.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 469.
Sans rompre avec le caractère dissuasif de l’amende, nous proposons de réduire le taux de sanction à 2 % du chiffre d’affaires.
Quel est l’avis de la commission ? Rappelons enfin que nous avons affaire à des plafonds et non à des peines minimum, contrairement à ce que suggèrent les auteurs de cet amendement et des deux qui suivent.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 468.
L’amendement no 468 s’inscrit dans prolongement du précédent, puisqu’il vise à réduire le taux de sanction à 5% du chiffre d’affaires pour la même raison : il nous semble que le taux de 10% est d’autant plus disproportionné et dangereux pour les entreprises que nous n’avons pas une définition précise du chiffre d’affaires concerné.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 470.
Même logique, il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement no 28.
Il s’agit d’un amendement de cohérence visant à aggraver le niveau des sanctions encourues pour les auteurs de pratiques contraires aux dispositions encadrant les conditions de formation et d’exécution des contrats dits de temps partagé.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 467.
Il est défendu.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 466.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement no 26.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement no 27.
Il convient de reprendre cette rédaction déjà adoptée par les parlementaires et de l’insérer dans le projet de loi relatif à la consommation, notamment afin d’assurer une plus grande sécurité juridique au bénéfice des acteurs économiques.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement que vous venez de défendre s’inspire de la loi relative à la lutte contre la fraude fiscale adoptée le 5 novembre dernier.
Malheureusement, la mesure reprise ici, notamment pour ce qui concerne le profit direct ou indirect, a été censurée par le Conseil constitutionnel.
Aussi, pour ne pas courir le risque d’une nouvelle censure, je vous propose de bien vouloir retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande donc le retrait de cet amendement.
La parole est à M. Frédéric Barbier.
Je le retire.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 465.
Il est défendu.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 464.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 114.
Mon amendement vise donc à définir ce qu’est la réservation préalable.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un débat largement entamé… Mais pas conclu ! ….et que nous allons conclure ici, avant le Sénat.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
En l’absence d’amendements, je vais mettre directement aux voix les articles 69 à 71 bis, à l’exclusion de l’article 70 A dont la commission a maintenu la suppression par le Sénat.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 265.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 115.
Je crois savoir qu’un projet de loi sur la culture arrivera l’année prochaine ; on nous l’avait déjà annoncé pour cette année.
Où est l’urgence ici, à introduire incidemment des dispositions aussi lourdes de conséquences ? Je le répète, il y a de quoi s’interroger sur les causes et les conséquences de ces articles.
L’amendement no 116 de M. Tardy a été défendu.
La parole est à M. Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement no 41.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai également les amendements nos 42, 43, 44, 45, 40, 47 et 48.
Je vous en prie, cher collègue.
Ils obligent enfin à une vérification de l’exactitude des informations contenues dans l’annuaire par les opérateurs chaque fois que le nombre de signalements relatifs à un numéro dépasse un seuil, qui sera précisé par voie réglementaire.
La parole est à Mme Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement no 31 rectifié.
Rappelons que l’article L. 32-1 du code des postes et des communications électroniques est celui qui régit la régulation et en assigne les objectifs, qui valent à la fois pour le ministre en charge des télécommunications et l’autorité de régulation, à atteindre en termes de droits des consommateurs mais également d’investissement, d’emploi, d’innovation, etc.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, sous réserve que la mention « , conjointement avec le ministre de la consommation » soit bien placée juste après le mot « consommateur ».
En attendant, la parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je veux soutenir cet amendement de Corinne Erhel.
On vit une époque merveilleuse… Une époque formidable ! Faire une offre à un prix donné, sans que l’on voie sur quel réseau cette offre s’appuie, c’est un peu dire : « t’as une offre, t’as pas de réseau ».
Sans viser qui que soit, je ne voudrais pas que le syndrome Nabilla envahisse les secteurs économiques.
Il est donc important que les pouvoirs publics – en l’occurrence, le ministre en charge de ces questions – prennent en charge cette responsabilité.
Tel est l’objet de l’amendement de Mme Erhel, auquel nous nous rallions.
Quelle argumentation ! Ça valait le coup de rester ! La parole est à M. le ministre délégué.
Je répète ce que j’ai dit tout à l’heure… Nous avons compris, monsieur le ministre ; simplement il nous faut une version écrite de cet amendement rectifié.
Il s’agit d’inscrire, au 12° du II de l’article L. 32-1 du code des postes et des communications électroniques, la mention « conjointement avec le ministre chargé de la consommation », juste après le mot « consommateurs ».
Cette rédaction nous paraît plus sûre que la rédaction initialement proposée par Mme Erhel.
Mme Erhel a l’air dubitative ! C’est l’administration qui prend le pas sur le politique ! En fait, vous proposez de substituer aux alinéas 3 et 4 de l’article 72 ter un alinéa ainsi rédigé : « Au 12° du II de l’article L 32-1, après le mot : "consommateurs", sont insérés les mots : "conjointement avec le ministre chargé de la consommation" ».
Sommes-nous d’accord ? Tout à fait.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 406 rectifié.
Rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 407.
Correction d’une erreur de numérotation.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 408.
Défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 117.
Cet article concerne les jeux d’argents.
J’ai été alerté par les professionnels des jeux dits « sociaux », c’est-à-dire des jeux en ligne sur les réseaux sociaux, qui rencontrent à l’heure actuelle un franc succès.
Alors que l’article 72 quater vise à interdire les jeux dits d’adresse et les jeux par avance de mise, sa rédaction risque de concerner des jeux sans mise d’argent, comme les jeux sociaux.
Or contrairement aux loteries et aux jeux d’argent, le gain des jeux sociaux n’est pas financier mais immatériel.
Il y a là un vrai risque.
Cela concerne potentiellement des jeux produits par de jeunes start-ups françaises prometteuses.
Il faut savoir que la France est le deuxième plus grand producteur de jeux sociaux après les États-Unis.
Je ne crois pas que l’intention de ce projet de loi soit de viser ces jeux.
Cet amendement propose donc la précision suivante : les jeux interdits sont ceux qui font naître l’espérance d’un gain financier ou matériel.
Les jeux proposant des gains immatériels seraient ainsi exclus.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 261.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Comme l’a dit mon excellent collègue Lionel Tardy – tous les députés de Rhône-Alpes sont excellents (sourires) – l’objectif est de bien différencier les gains virtuels ou immatériels des gains matériels, notamment dans les jeux vidéo.
Un certain nombre de professionnels nous ont signalé le risque d’inclure dans ce dispositif un certain nombre de jeux dits sociaux.
Nous vous demandons, par le biais de cet amendement, de clarifier ce point.
Quel est l’avis de la commission ? M.
le ministre et moi étions vendredi après-midi avec M.
le ministre du redressement productif dans ma ville de Montreuil, auprès de l’entreprise Ubisoft.
Belle entreprise française ! C’est une belle entreprise française, qui est également implantée à Montréal.
Le projet de loi dont nous discutons en deuxième lecture a soulevé certaines interrogations dans le secteur des jeux vidéo.
La question a été posée au Sénat ; M.
le ministre y a rappelé que ces jeux ne sont en aucun cas concernés par les dispositions de l’article 72 quater de ce projet de loi.
La définition du gain – qu’il soit virtuel ou pas, d’ailleurs – est très précise.
Les jeux sociaux ne sont donc pas concernés, à partir du moment où la notion de gain n’est pas présente.
Cela a déjà été dit au Sénat, et nous le rappelons ici en deuxième lecture.
Je comprends bien qu’il s’agit d’un amendement d’appel.
Au vu de ces éléments, je vous propose de le retirer.
En l’état actuel du texte, il me semble très clairement satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M.
Damien Abad, pour présenter l’amendement no 263.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai à la fois l’amendement no 263 et l’amendement no 264 rectifié, puisqu’ils concernent tous deux la question de jeux d’adresse.
Je vous en prie, monsieur le député.
Je rappelle en outre que la finalité de ces jeux n’est la même que celle des jeux de hasard.
La finalité des jeux d’adresse, c’est le divertissement ; la finalité des jeux de hasard, c’est le gain financier.
Une prohibition stricte nous semble donc inefficace dans la lutte contre l’addiction.
Mes amendements nos 263 et 264 rectifié ont donc pour objet de permettre des dérogations.
Il s’agit d’éviter que les consommateurs de jeux d’adresse se rabattent sur une offre étrangère aux contours juridiques flous.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Damien Abad.
Jusqu’ici, je n’ai pas été trop exigeant pour obtenir des réponses, mais là, franchement, j’ai besoin d’un éclaircissement ! Je maintiens qu’une prohibition stricte aura un effet contreproductif.
Je sais très bien ce que Bercy pense de cela, mais j’attends de votre part une pensée politique.
Or politiquement, il faut reconnaître que l’interdiction pure et simple des jeux d’adresse déplacera les joueurs sur des sites étrangers dont l’encadrement juridique est bien plus faible que le cadre légal français.
La parole est à M. le rapporteur.
Nous sommes bien d’accord sur un point que j’ai évoqué au sujet des amendements identiques nos 117 et 261 : la notion de gain est clairement définie.
Nous avons répondu précédemment aux critiques sur ce point.
Dans le cas présent, cet élément n’entre pas en ligne de compte, mais nous assumons l’interdiction : l’Observatoire des jeux a très clairement souligné le caractère addictif de ce type de jeux.
Vous faites confiance à l’Observatoire des jeux et pas à l’ARJEL ? Vous me demandez de vous répondre, je vous réponds : nous assumons totalement cette interdiction.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je vous avais promis, dans d’autres débats, en réponse à vos remarques que nous retravaillerons certains points.
Mais dans le cas présent, les recommandations des services de police, fondées sur leurs enquêtes, justifient que nous soyons défavorables à ces amendements.
Peut-être n’avez-vous pas accès aux mêmes informations que nous : c’est pourquoi je vous les donne aujourd’hui.
Quoi qu’il en soit, je maintiens l’avis défavorable du Gouvernement sur ces amendements.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 287.
Il s’agit donc d’un amendement de cohérence : il est paradoxal d’interdire d’un côté aux services de presse de développer des jeux sur leurs sites internet, quand les sites des médias audiovisuels sont autorisés, eux, à le faire.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 376.
Cet amendement tend à compléter celui de la commission qui a étendu à la presse écrite l’autorisation d’organiser des jeux et concours, avec numéros surtaxés ou non, au-delà des seuls médias audiovisuels.
Nous proposons, pour éviter de pénaliser injustement le secteur de la presse en ligne par rapport à la radio ou à la télévision, de le soumettre aux mêmes règles concernant les jeux et les concours.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 511.
Cet amendement est défendu, et bien défendu ! Je soutiens en effet la presse sous toutes ses formes : presse écrite, radio, télévisée ou par internet.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Pour ce qui concerne la presse en ligne, vos propositions posent problème en ce qu’elles mettraient à mal la philosophie du texte.
Le projet de loi vise en effet à réguler les jeux d’adresse en ligne.
Dans le cas des jeux de la presse quotidienne régionale, on joue à partir d’un support papier : il n’y a pas de déconnexion entre le support et le jeu lui-même.
Mais si nous les ouvrons à la presse en ligne, je ne dis pas que nous aurons affaire à un cheval de Troie qui n’aurait de presse que le nom, mais je le crains fort… C’est pourquoi l’avis de la commission est défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le ministre délégué, pour les soutenir.
La nouvelle rédaction permet de rendre licite les loteries publicitaires sans obligation d’achat et pour lesquelles les frais de participation font l’objet d’une proposition de remboursement au participant.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 262.
Nous vous proposons donc un amendement de bon sens, précis, et dont le dispositif est strictement encadré.
Il n’enlève aucun pouvoir de contrôle,bien au contraire, et permet une meilleure harmonisation entre les autorités de régulation européenne.
Et surtout, il améliore l’attractivité du marché du poker au moment où celui-ci s’effondre, et répond à la nécessité d’encadrer strictement cette activité.
Quel est l’avis de la commission ? En tout état de cause, sur l’amendement no 262, la commission a émis un avis défavorable.
Il reste que, sur le principe, les agences abordent souvent, dans le cadre des auditions, des questions auxquelles l’exécutif n’a pas forcément réfléchi, et dont les parlementaires peuvent aussi se saisir.
Pour cela, une clarification est en tout cas nécessaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La persistance de ces interrogations et des doutes sur les risques de blanchiment aujourd’hui signifiés par les autorités de police et par le ministère de l’intérieur justifient que notre avis soit défavorable à l’amendement no 262.
C’était votre dernier amendement, monsieur Abad : malheureusement, prenant acte des inquiétudes du ministère de l’intérieur, nous nous y opposerons clairement, et plus qu’à aucun autre.
La parole est à M. Damien Abad.
J’essaie simplement de vous faire comprendre, et je suis sûr que M.
Juanico sera d’accord avec moi,… Ne me mêlez pas à cela… (Sourires.) Notre idée est donc d’éviter que les joueurs se tournent vers l’offre illégale en rendant attractive cette offre légale.
Je suis sûr qu’au fond de vous, vous êtes d’accord.
Si c’était un choix politique, vous le feriez.
Ne soyez pas frileux, n’écoutez pas uniquement vos services qui trouveront toujours de bonnes raisons d’aller à l’encontre de cela.
La lutte contre le blanchiment fait également l’objet de directives européennes et de réflexions entre les autorités de régulation nationales qui doivent travailler dans un réseau européen.
Nous avons besoin d’ouvrir ces tables de poker aux pays et aux États membres qui appliquent des mêmes règles en matière de jeux en ligne.
Très bien ! La parole est à M. le ministre délégué.
C’est peut-être très bien, comme le dit M.
Benoit, mais je maintiens que si l’ARJEL a exprimé une position, la direction générale de la police nationale et la direction générale de la gendarmerie nationale estiment en l’occurrence qu’il y a un risque.
Et la Direction des libertés publiques et Europol pensent de même.
Cela me suffit pour considérer qu’il faut, indépendamment de ce qu’en pense l’Autorité de la régulation des jeux en ligne, prendre le temps d’étudier des mesures lorsque de l’argent est en jeu et qu’il existe des risques de blanchiment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Damien Abad.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Si vous voulez aller vous coucher, allez-y ! Ce n’est pas de notre faute si les jeux en ligne arrivent en fin de texte ! Nous avons été suffisamment compréhensifs tout à l’heure, lorsque vous avez demandé une suspension de séance pour vous mettre d’accord avec le Gouvernement ! Nous n’avons donc aucune leçon à recevoir de gens qui ne sont même pas capables de se mettre d’accord entre eux ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous faites tapis, monsieur Abad ! Laissez M.
Abad s’exprimer, mes chers collègues ! Vous n’êtes pas bon joueur, monsieur le ministre, mais tant pis ! Nous en tiendrons compte ! Pourquoi avoir demandé l’avis de l’ARJEL, puisque vous avez également demandé celui d’autorités qui relèvent du ministère de l’intérieur ? Rendez ces avis publics ! Montrez-nous ces lettres ! Vous nous avez dit en commission que nous travaillerions ensemble, que nous travaillerions avec vos services et que nous nous mettrions autour de la table.
Mais pas pour jouer ! Or nous ne nous sommes jamais mis autour de la table, monsieur le ministre ! Cela a été, une fois de plus, une promesse de gascon, ce que nous regrettons.
Mais il est certain que nous ne regretterons pas notre vote sur l’ensemble de ce projet de loi relatif à la consommation ! Vous bluffez, monsieur Abad ! Les articles 72 nonies à 73 ne faisant l’objet d’aucun amendement, je vais les mettre aux voix successivement.
Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour une explication de vote personnelle.
Quoi qu’il en soit, il est sain de parvenir à un consensus sur un tel texte.
Telle est ma conception de la vie politique.
La consommation, nous le savons, est un des moteurs de la croissance, mais qui, en même temps, touche directement au pouvoir d’achat, et par voie de conséquence, a une répercussion directe sur la situation de nombre de nos compatriotes qui rencontrent de grandes difficultés.
Ils espèrent, en conséquence, des mesures volontaristes.
Ce texte en compte plusieurs, qui leur permettront de mieux lutter contre les dépenses contraintes.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
En conclusion, ce texte, au-delà de ses frilosités sur certains points, permet des avancées au service du pouvoir d’achat tout en encadrant la concurrence.
Nous le voterons donc avec satisfaction.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
En dépit de ces réserves, le groupe RRDP votera votre projet de loi.
La parole est à M. Frédéric Barbier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Qui dit plus de pouvoir d’achat dit davantage de demandes.
Les entreprises qui ne trichent pas n’auront plus à craindre les comportements frauduleux de certains de leurs concurrents, ce qui, à cette heure, constitue un désavantage compétitif.
Chers collègues, c’est avec une grande sérénité et un réel enthousiasme que je vous invite à voter ce texte très attendu par l’ensemble des Français.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, et RRDP.) La parole est à M. Damien Abad, pour le groupe UMP.
C’est ensuite un rendez-vous manqué avec les entreprises, qui, après le matraquage fiscal auquel elles doivent faire face, devront désormais faire face à un matraquage administratif sans précédent.
C’est enfin un rendez-vous manqué avec l’ensemble des Françaises et des Français puisque les trois réformes clés de votre texte, la réforme des assurances, le fichier positif et l’action de groupe, vont malheureusement accoucher d’une souris, parce que vous n’allez pas au bout de vos idées, parce que vous vous contentez d’une loi de principe, une loi d’affichage.
Nous aurions aimé que vous alliez jusqu’au bout de vos idées, comme M.
Lefebvre avait su le faire quand il était ministre de la consommation ; nous aurions aimé que ce texte soit en cohérence avec votre politique économique et sociale.
Lorsque nous avions présenté notre texte sur la consommation, cela allait aussi avec la défiscalisation des heures supplémentaires, avec un certain nombre de mesures prises par le Gouvernement pour restaurer le pouvoir d’achat des Français.
C’est vrai ! Sur tous ces sujets, nous nous retrouvons avec un texte qui s’arrête un peu au milieu du gué, qui ne va pas jusqu’au bout de ses responsabilités, qui n’assume pas finalement ses choix et nous ne savons plus vraiment comment il est piloté.
C’est pour toutes ces raisons que le groupe UMP votera contre ce projet de loi relatif à la consommation, – à notre grand désarroi, puisque nous aurions aimé que vous ne brisiez pas le consensus républicain qui pouvait exister sur des textes relatifs à la consommation.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe UDI.
Quel suspense ! L’action de groupe, nous l’avons toujours soutenue à l’UDI.
C’est une bonne disposition.
Nous avons souhaité clairement qu’elle ne soit pas rétroactive.
Nous sommes convaincus que le fait de la proposer aussi pour des faits antérieurs au vote de la loi sera source de contentieux.
Il a raison ! Les indications géographiques protégées, c’est une très bonne disposition que vous avez portée dans le droit fil de votre prédécesseur Frédéric Lefebvre.
J’aurais souhaité que l’on distingue les produits fabriqués, autrement dit manufacturés, des produits extraits, notamment du sol ou du sous-sol de notre territoire.
J’avais été très sensibilisé par les granitiers de diverses régions de France, plus particulièrement les Bretons – mais cela vaut pour ceux du Tarn et des Vosges.
M.
Lefebvre s’était déplacé d’ailleurs en Bretagne pour les rencontrer et je ne doute pas, monsieur le ministre que vous ferez de même.
Cela vaut le déplacement ! Ils souhaitaient que l’on soit très vigilant sur les produits extraits parce que nos amis chinois, qui travaillent dur mais ne sont pas très fiers sur les méthodes, présentent des produits similaires, mais dont la qualité n’est pas comparable à celle des produits français.
Dans le cadre de l’instauration des indications géographiques protégées, et même si les matériaux naturels sont éligibles au dispositif IGP, nous aurions souhaité que l’on pose pour le granit des exigences permettant de lutter contre la concurrence déloyale de certains continents.
Il y a donc là matière à progression.
Il faut avancer avant la fin du texte sur ce point ! La DGCCRF aura des moyens accrus, c’est très bien.
Cela dit, sanctionnons les gens malhonnêtes, mais ne soyons pas tatillons avec les Français honnêtes, qui sont la plus grande partie de nos compatriotes, qui travaillent dur et à qui, souvent, nous cassons les pieds.
Très bien ! En l’occurrence, le groupe UDI s’abstiendra.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à M. le ministre délégué.
L’action de groupe, vous l’avez dit, est une réforme extrêmement importante attendue depuis longtemps.
Vous pensez, monsieur Abad, que nous avons accouché d’une souris.
Mais cette souris fait peur à bien des pachydermes, je vous l’assure,… Aux éléphants du PS ? Je remercie également mon cabinet.
Ils ont tous réalisé un travail considérable, mais je tiens à en distinguer trois particulièrement : mon conseiller consommation, Laurentino Lavezzi, qui a fait un boulot remarquable, ma conseillère parlementaire, Anne-Lise Barberon,… Excellente ! Je ne sais si cela peut se dire dans cet hémicycle, mais je vous convie tous à boire une coupe de champagne à la buvette.
Merci pour tout ce travail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et UDI.) La séance est levée.