La séance est ouverte.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Madame la présidente, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, nous nous retrouvons ce soir autour du projet de loi garantissant l’avenir et la justice de notre système de retraites.
Puisque la commission mixte paritaire a échoué, le texte que nous allons examiner ensemble est donc celui que vous avez adopté en première lecture.
Je ne ferai pas de présentation exhaustive de ce projet de loi, que vous connaissez bien désormais, pour en avoir débattu pendant une semaine.
Je voudrais simplement en rappeler les grandes lignes et donner quelques clés de lecture de notre démarche.
En présentant ce projet, nous avons la volonté ferme de préserver notre système de retraites par répartition et de conforter notre pacte social.
Notre pays, ce n’est pas un mystère, connaît une crise économique importante depuis deux mille huit.
Avec elle sont apparus des discours qui remettent progressivement en cause l’utilité, ou du moins le caractère extensif, de notre système social.
Il faudrait, nous dit-on, responsabiliser nos concitoyens face au système social pour dégager des économies, compte tenu de cette crise à laquelle nous sommes confrontés.
Ce choix de la capitalisation et de la responsabilisation individuelle face à l’avenir et à la retraite, nous le refusons, car il est clair que d’autres options existent, qui permettront de préserver notre pacte social.
La droite, je dois le dire, est fidèle à elle-même.
Oui, elle est absente ! La réforme qu’elle a présentée en deux mille dix, qui devait être la dernière et sauver notre système de retraites, a fait reposer l’essentiel de l’effort sur le relèvement de l’âge légal de départ à la retraite.
Aujourd’hui, de manière cohérente, la droite a exactement le même projet : repousser l’âge légal à soixante-cinq ans serait, à l’entendre, la seule et unique solution pour faire face aux défis de l’avenir.
De nombreuses interventions ont été faites dans ce sens en première lecture.
Nous réaffirmons l’opposition du Gouvernement à cette démarche, comme nous avions affirmé, à l’époque, notre opposition à la réforme portée par le gouvernement précédent.
Pour nous, la réforme des retraites ne peut être synonyme de régression sociale.
C’est la raison pour laquelle nous faisons le choix de proposer un texte qui assume clairement la nécessité de rétablir les équilibres de justice dans notre système de retraites par répartition, à travers de très nombreuses mesures.
Je pense d’abord aux mesures concernant la pénibilité : quatre millions de nos concitoyens sont confrontés à des situations de pénibilité au travail et nous devons à l’évidence en tenir compte.
Je pense aussi à la situation des femmes, trop souvent ignorée lors des réformes précédentes.
Si à l’évidence le système de retraites ne peut réparer l’ensemble des injustices accumulées par les femmes tout au long de leur carrière, il importe au moins qu’il ne vienne pas aggraver ou accentuer les inégalités qu’elles subissent.
Je pense, enfin, à la situation des jeunes, qui doit être le fil conducteur de nos ambitions puisque ce sont ceux qui expriment le plus fortement leur défiance ou leur incertitude à l’égard de notre système social et de retraites.
Si nous voulons que les idées de cohésion et de solidarité qui fondent notre pacte social ne s’éteignent pas, nous devons apporter des réponses responsables quant à notre capacité de faire vivre ce système dans la durée.
C’est la raison pour laquelle nous devons assumer clairement d’apporter des solutions au déficit financier que connaissent nos régimes de retraites : vingt milliards d’euros en deux mille vingt et un peu plus de vingt-six milliards en deux mille quarante.
Il ne serait ni responsable, ni juste envers les jeunes générations de laisser se maintenir et se creuser ce déficit.
Encore une fois, et ce sera ma conclusion, la réforme du Gouvernement veut articuler de manière étroite les enjeux de financement et les enjeux de justice.
Nous assumons, je le répète, de promouvoir l’allongement de la durée de cotisation dans un pays qui peut s’enorgueillir de connaître un allongement important de son espérance de vie.
C’est l’idée d’une meilleure prise en compte des parcours individuels qui anime fondamentalement cette réforme.
Exigence de responsabilité financière, exigence de responsabilité sociale : voilà ce que le Gouvernement propose.
Je ne doute pas que nos débats seront approfondis et enrichissants.
En tout cas, en proposant cette réforme, le Gouvernement a marqué un cap et proposé un équilibre et il reste attaché, à l’occasion de cette nouvelle lecture, à ce cap et à cet équilibre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Michel Issindou, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, nous voici réunis pour une nouvelle lecture de ce projet de loi de réforme des retraites.
Je regrette que le Sénat n’ait pas joué pleinement son rôle dans cette réforme.
L’examen du texte y a donné le résultat que l’on sait : quatre articles seulement sur les cinquante-deux que comprenait le texte après la première lecture à l’Assemblée ont été votés conformes.
Tous les autres ont été rejetés, et je le déplore.
Certaines collusions curieuses ont fait disparaître l’allongement de la durée de cotisation et même la pénibilité : voilà un spectacle auquel nous aurions préféré ne pas assister… Peu importe, c’est la règle démocratique.
Le Sénat a fait comme il l’entendait et il nous revient maintenant, après l’échec de la CMP, qui allait de soi, d’examiner ce projet de loi en nouvelle lecture.
Elle sera peu différente de la première, puisque nous repartons du texte adopté ici même il y a quelques semaines, qui nous est donc familier.
Cette nouvelle lecture me donne l’occasion de refaire la pédagogie de la réforme.
Je veux saluer la méthode du Gouvernement, qui a travaillé à cette réforme pendant un an, de manière satisfaisante.
L’été dernier, à nouveau, les organisations syndicales ont pris part non pas à une négociation, car ce n’était pas l’objectif, mais à une concertation qui a parfaitement produit ses effets.
Mais cette réforme est surtout, et je veux le rappeler à ceux qui en doutent encore, nécessaire.
Nous n’avions pas d’autre choix que de faire cette réforme.
Nous étions dans une situation difficile, liée certes à la crise, mais surtout à ce déficit structurel que l’on connaît bien.
Notre rythme annuel de déficit est de cinq à sept milliards d’euros depuis deux mille cinq et nous savions où cela allait nous mener, le rapport Moreau l’ayant très bien chiffré : vingt milliards d’euros de déficit en deux mille vingt.
Il fallait donc absolument faire cette réforme afin de sauver notre retraite par répartition, puisque tout le monde s’accorde à dire qu’elle a encore du sens dans notre système de retraite.
Cette réforme était rendue plus urgente encore par le fait que celle de deux mille dix avait imaginé un financement tellement provisoire qu’il était nécessaire d’y revenir.
En tout cas, elle n’aurait pas rempli ses objectifs, qui se limitaient déjà à rétablir l’équilibre en deux mille dix-huit.
Il fallait donc la reprendre.
À ces éléments s’ajoutent des arguments de fond.
Le premier est l’augmentation de l’espérance de vie, ce qui est heureux pour nos concitoyens.
Aujourd’hui, l’espérance de vie à soixante ans est de vingt-deux ans pour les hommes.
Elle passera à vingt-cinq ans d’ici deux mille quarante, et à trente ans pour les femmes.
Cela fait que la retraite dure plus longtemps, et que nous comptons de plus en plus de retraités : ils sont seize millions aujourd’hui et seront plus de vingt millions à l’horizon deux mille quarante.
Rappelons aussi la bosse démographique du papy-boom, cette génération nombreuse qui comptera près de neuf cent mille départs à la retraite.
Ces gens nés entre mille neuf cent quarante-cinq et mille neuf cent soixante-quinze commencent à arriver à la retraite maintenant, et encore pour les trente prochaines années.
Cette longue bosse aurait été difficile à absorber.
C’est pour cela qu’il fallait faire des choix, après avoir écouté les partenaires sociaux.
Le Gouvernement les a faits dans le souci de l’équilibre et de la justice qui caractérise ce texte.
Cet équilibre se traduit par les efforts qui ont été demandés à chacun des acteurs de la retraite : les employeurs, les salariés et les retraités.
Même si ces derniers sont en situation de retraite, ils ne peuvent pas se désintéresser du sort des générations qui sont aujourd’hui en train de payer leurs pensions.
Des mesures devaient être prises.
Nous le voyons : cette réforme est progressive, modérée et pas très différente des quarante et une annuités et demie qui prévalent aujourd’hui.
Une autre innovation de ce projet, qui pourra peut-être nous éviter de futures réformes douloureuses, telles que celles que nous avons connues ces dix ou quinze dernières années, est la création d’un comité de suivi des retraites.
Nous l’avons amélioré ici même, et je félicite à cette occasion les parlementaires pour leur travail en commission.
Nous avons réalisé ce travail avec le Gouvernement et avons pu améliorer le dispositif, en particulier à l’article trois.
Ce comité de suivi pourra rendre des recommandations au Gouvernement, qui sera bien inspiré de les suivre annuellement et de prendre les mesures qui s’imposent si nécessaire.
Rappelons également que la gouvernance du système devient plus lisible pour nos concitoyens.
Un groupement d’intérêt public inter-régime va être créé, notamment pour les polypensionnés, qui ont des retraites multiples parfois difficiles à agglomérer et à calculer.
Ces modes de calcul seront harmonisés entre le régime général, le RSI et la MSA.
Un guichet unique sera à la disposition de ceux qui voudront se renseigner ainsi qu’un compte unique pour chacun des futurs retraités et un simulateur en ligne pour suivre les retraites.
Ces améliorations sensibles permettront de sortir de l’opacité qui est parfois dénoncée.
Au-delà de ces éléments, je veux citer les mesures de justice de cette réforme.
Elles ont largement été abordées, je serai donc bref.
La mesure phare de cette réforme concerne la pénibilité.
Il s’agit finalement d’un concept assez simple : des points sont accumulés lors des périodes d’exposition.
Il sera obligatoire de les convertir d’abord en périodes de formation, afin d’essayer de sortir de la pénibilité.
Et il sera possible de partir en retraite deux ans plus tôt pour ceux qui auront exercé un travail pénible pendant au moins vingt-cinq ans.
Nous le devons à tous ceux qui ont un travail particulièrement pénible.
Sur cette question aussi, le texte a évolué profondément en commission, et j’en remercie les parlementaires.
Les changements portent sur la possibilité de prendre un temps partiel à tout moment, sur la dispense de formation à l’âge de cinquante-deux ans ou sur le rôle du CHSCT, du CE et des délégués du personnel.
La prescription a aussi été portée de deux ans à trois ans.
S’agissant des femmes, le travail de Madame Coutelle, que je salue, a permis de faire avancer des choses.
Des avancées majeures ont eu lieu, comme sur les cent cinquante heures de SMIC.
Les promesses d’autres avancées majeures figurent dans les rapports essentiels sur les droits familiaux et conjugaux, qui continueront à améliorer la situation des femmes.
Cette réforme n’est pas une réforme anti-jeunes, comme on l’entend parfois.
L’apprentissage est pris en compte, ce qui permettra à beaucoup de ceux qui démarrent tôt leur carrière de valider des trimestres d’apprentissage, et même de rattraper des trimestres depuis mille neuf cent soixante-douze.
Des rachats de stages seront possibles, et la possibilité de rachat sera prolongée jusqu’à dix ans.
S’agissant des carrières heurtées, la formation professionnelle et les périodes de chômage seront mieux prises en compte, et le minimum contributif sera porté à mille cent vingt euros.
Pour les handicapés également, des mesures majeures sont prévues, notamment ramener de quatre-vingts pourcent à cinquante pourcent le taux d’invalidité.
La reconnaissance de la qualité de travailleur handicapé sera conservée jusqu’au trente et un décembre deux mille quinze.
Pour les agriculteurs aussi, des mesures importantes ont été décidées.
En conclusion, nous avons fait une belle réforme des retraites, structurante.
Nous avons eu la volonté d’aboutir à un équilibre, et de le pérenniser.
Nous avons également voulu une réforme équilibrée, qui exige de chacun des efforts modérés.
C’est enfin une réforme juste qui comprend des avancées sociales comme nous n’en n’avons jamais vues jusqu’alors dans une réforme des retraites.
Dans ces conditions, le groupe SRC s’honorera de voter très majoritairement, je l’espère à l’unanimité, cette belle réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe de l’Union pour un mouvement populaire une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Depuis exactement vingt ans, toutes les réformes qui ont été conduites pour pérenniser les régimes de retraites l’ont été par des gouvernements de droite.
Des mesures ayant un impact fort, que ce soit en termes financiers, de justice sociale ou d’équité, ont ainsi été prises régulièrement en mille neuf cent quatre-vingt-treize, deux mille trois, deux mille huit et deux mille dix.
Face aux effets de la crise, il faut poursuivre l’adaptation de notre système de retraites.
Dès que la conjoncture l’a exigé, nous avons agi.
Ainsi, en deux mille onze, le rythme de montée en charge de la réforme de deux mille dix a été accéléré.
Cette dernière décision a été prise à rebours des réformes menées précédemment pour encourager nos concitoyens à travailler plus longtemps, dans un contexte démographique marqué par un vieillissement de la population, principalement en bonne santé.
Compte tenu de la persistance de la crise, le rendez-vous de deux mille treize, prévu dès la loi de deux mille dix, devait plus que jamais être honoré.
Or, le rendez-vous d’aujourd’hui est un faux rendez-vous.
Ce projet de loi n’est pas une réforme, mais une non-réforme.
C’est un texte Hollande-Ayrault, simple habillage d’une hausse des impôts et des charges.
Il y a une amnésie totale.
N’oublions pas que le Conseil d’orientation des retraites chiffre à environ vingt et un milliards d’euros les besoins de financement de l’ensemble des régimes d’ici deux mille vingt.
Dans ce déficit, les deux plus gros déséquilibres sont constitués par le financement des retraites complémentaires AGIRC et ARRCO et par le financement des retraites des fonctionnaires.
Ainsi, les déséquilibres concernent moins le régime général que les régimes du public.
Il est dommageable que les ménages et les entreprises soient amenés à faire des efforts supplémentaires au motif que l’État est défaillant pour assurer la retraite de ses agents.
Si les grands principes des réformes de deux mille trois et deux mille dix sur les mesures d’âge sont maintenus, alors que les socialistes avaient bruyamment manifesté leur opposition à l’époque, c’est, dans ce cas précis, au prix d’une hypocrisie flagrante.
Ainsi, si la durée de cotisation passe à quarante-trois ans, celui qui a commencé à travailler à vingt-trois ans devra partir à soixante-six ans pour avoir sa retraite complète alors que l’âge légal sera resté à soixante-deux ans.
C’est prendre le risque que des Français partent à cet âge-là, avec une décote et donc une baisse significative du niveau de leur pension.
Procéder comme le fait le Gouvernement revient donc à choisir la mesure d’allongement du travail la plus néfaste pour le pouvoir d’achat des retraités, et surtout la moins efficace financièrement.
Le rejet de ce texte « Canada-dry » est nécessaire pour de multiples raisons.
Tout d’abord, cette réforme est sous-calibrée : elle cible l’effort sur les sept milliards d’euros de déficit du régime général, alors qu’il faut trouver presque vingt et un milliards pour combler les déficits de tous les régimes.
Par ailleurs, le financement du paquet social reste flou, voire insuffisant.
Le Gouvernement estime à deux virgule cinq milliards d’euros le coût de la pénibilité en deux mille quarante alors que le financement escompté s’élève à seulement huit cents millions d’euros à la même date, par le biais de deux nouvelles cotisations employeurs.
De multiples autres raisons justifient le rejet de ce texte.
Ce projet de loi contient des mesures anti-pouvoir d’achat plutôt que des mesures courageuses sur le travail.
Les cotisations des actifs croissent, alors qu’elles ont déjà été augmentées pour financer le retour de la retraite à soixante ans.
Pire, avec la fiscalisation des bonus pour trois enfants, il existe un risque important de faire basculer de nombreux retraités dans l’impôt sur le revenu.
Ce projet de loi comprend également des mesures anti-compétitivité, au mépris de nos engagements européens.
Une fois ce texte rejeté, madame la ministre, il sera nécessaire d’étudier trois axes.
Le premier concerne l’évolution de l’âge légal de départ à la retraite.
Il faut poursuivre l’effort initié en deux mille trois et deux mille dix en prolongeant le report de l’âge légal de départ à la retraite, pour atteindre progressivement soixante-cinq ans.
Le deuxième axe est le renforcement de l’équité entre le secteur public et le secteur privé.
Nous devons harmoniser les règles de constitution et de liquidation des pensions du privé et du public et poursuivre le processus de convergence des régimes spéciaux, tant en matière d’âge que de taux de cotisation.
Le troisième axe est la réalisation de l’acte deux de l’épargne retraite, afin d’améliorer la lisibilité des différents produits d’épargne retraite individuels et d’harmoniser les produits existants.
La question de la pénibilité au travail doit être traitée sous l’angle de la santé au travail.
Quel que soit le type de travail, chaque salarié doit, dès sa première seconde d’activité, être pris en charge dans le sens d’une prévention de l’exposition à des facteurs de pénibilité.
La création d’un compte personnel de prévention de la pénibilité, dont les objectifs concilient prévention et réparation, doit être revue, car son application dans nombre de PMI-PME, et surtout dans les TPE, est quasiment impossible pour de multiples raisons, notamment organisationnelles.
La lutte contre les inégalités entre les hommes et les femmes a également été l’un de nos combats, plus particulièrement dans la loi de deux mille dix.
Les inégalités de retraite entre les hommes et les femmes résultent des inégalités pendant leur vie professionnelle.
Aussi, dans le cadre des retraites, et plus particulièrement des retraites par répartition, il convient de continuer à lutter en ce sens.
En conclusion, madame la ministre, ce texte n’est qu’un emplâtre destiné à tenir le temps des élections municipales, cantonales et régionales.
Le sujet des retraites nécessite du sérieux et des mesures de long terme.
Le texte que propose le Gouvernement est à la fois inopérant, irresponsable et dangereux.
Aussi, mes chers collègues, je compte sur votre sagesse : il faut le rejeter ! Au titre des explications de vote, la parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Cela ne vous étonnera pas, mes chers collègues : notre appréciation n’a évidemment pas changé depuis la première lecture.
Nous continuons de penser qu’il s’agit d’un texte de régression sociale, mais pas pour les raisons que Denis Jacquat vient d’exposer à cette tribune.
Par conséquent, nous nous abstiendrons lors du vote sur cette motion de rejet préalable.
Ainsi, notre appréciation n’a pas changé.
Oui, il s’agit d’un texte de régression sociale, qui repoussera de fait l’âge réel de départ à la retraite à soixante-six ou soixante-sept ans, voire plus, comme le Gouvernement l’a d’ailleurs reconnu en première lecture.
Il imposera à de nombreux salariés, déjà usés par des conditions de travail extrêmement difficiles, un allongement de leur durée de cotisation.
Il se traduira, pour nombre de salariés qui ne pourront pas réunir les conditions fixées, par une baisse importante du montant des pensions.
Enfin, comme nous aurons l’occasion de l’expliquer tout au long du débat, l’effort demandé par la réforme qui nous est proposée porte exclusivement sur les salariés et sur les retraités.
C’est en particulier le cas pour l’article quatre du projet de loi, nous y reviendrons dans le détail.
La parole est à Madame Linda Gourjade, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites revient dans notre hémicycle pour une nouvelle lecture.
Les arguments énoncés par l’opposition pour nous convaincre de le rejeter ont été entendus au cours des débats précédents dans cet hémicycle, et largement repris au Sénat.
Ça, c’est vrai ! Au Sénat, le texte a été massivement amputé de ses mesures de financement et de justice, comme celles relatives au compte personnel de prévention de la pénibilité.
Entièrement dénaturé, ce projet de loi avait perdu sa cohérence d’ensemble.
Après l’échec de la CMP, c’est le texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture qui revient en discussion dans notre assemblée.
Nous proposons aussi de le rendre plus juste, en particulier pour les salariés qui travaillent dans des conditions pénibles qui diminuent leur espérance de vie.
De même, nous proposons des avancées sociales pour les salariés aux carrières heurtées, qui sont trop souvent des femmes.
Au contraire du précédent gouvernement qui avait choisi une méthode de force et de brutalité,… Oh ! C’est vrai, monsieur Jacquat ! Avons-nous des têtes de tueurs ? (Sourires.) …cette réforme a été préparée par le Gouvernement et par notre assemblée avec une large concertation.
L’objectif du Gouvernement est d’en finir avec le pilotage à vue du système de retraites, qui a conduit à de trop nombreuses réformes ces dernières années.
Il faudrait surtout en finir avec ce texte ! Le groupe socialiste, républicain et citoyen ne votera donc pas cette motion de rejet préalable déposée par l’UMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quelle erreur ! Laissez-nous notre chance ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Depuis vingt ans, toutes les réformes menées pour pérenniser notre régime de retraites l’ont été par des gouvernements de la droite et du centre.
Face aux effets de la crise, les Français sont parfaitement conscients qu’il faut faire des efforts, mais ils n’y sont pas prêts à n’importe quel prix.
Ce texte est un rendez-vous manqué, et le Sénat ne s’y est pas trompé puisqu’il l’a tout simplement retoqué.
Tout d’abord, ce projet de loi, qualifié de « réforme », est tout à fait sous-calibré : le Gouvernement récupère sept milliards d’euros alors qu’il en faudrait vingt et un milliards.
Absolument ! La création d’un compte personnel de prévention et de pénibilité, soit ! Mais quel corps allons-nous lui donner ? Les entreprises sont très inquiètes depuis qu’elles ont appris l’instauration de cette mesure.
Et nous sommes tous favorables à la lutte contre les inégalités entre les hommes et les femmes : la question est de savoir comment, puisque vous ne le dites pas dans ce texte.
Pour toutes ces raisons, vous comprendrez que nous vous demandions de rejeter ce texte, sachant que le groupe UMP a évidemment des propositions à faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quelle intervention brillante ! La parole est à Monsieur Jonas Tahuaitu, pour le groupe Union des démocrates et indépendants.
Lors de l’examen en première lecture de ce projet loi, à l’Assemblée nationale comme au Sénat, un message clair vous a été adressé.
Vous avez tenté de nous persuader de voter en faveur de ce texte au motif qu’il contient des mesures de justice.
Nous ne pouvons malheureusement pas, sur la base de ces points positifs, donner notre consentement à une réforme qui, dans le même temps, détériore radicalement le niveau de vie des cotisants et des retraités.
Madame la ministre, vous n’avez pas entendu le premier signal émis par l’Assemblée, alors que l’article quatre de votre projet de loi avait été rejeté par une nette majorité de députés, incluant plusieurs membres courageux de la majorité.
Nous ne vous félicitons pas du peu de considération que vous avez accordé à la voix de la représentation nationale en soumettant de nouveau ces mesures au vote des députés après une mise au clair au sein de votre propre camp.
Vous n’avez pas davantage pris en considération le deuxième signal, lorsque vos alliés au sein du Gouvernement ont clairement affirmé qu’ils ne pouvaient voter en faveur de ce projet de loi.
Il s’agissait là d’une abstention raisonnée sur un texte qui, malgré quelques avancées, comprend encore des lacunes et des imperfections graves.
Vous avez également été insensible au troisième signal, alors que le texte n’a été adopté qu’avec une majorité incroyablement ténue.
Le désaveu est total.
Face à votre entêtement à faire voter un projet auquel la représentation nationale est manifestement défavorable, nous soutiendrons cette motion de rejet préalable déposée par Christian Jacob.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe de l’Union pour un mouvement populaire une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa six, du règlement.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Notre assemblée est réunie aujourd’hui pour procéder à une nouvelle lecture du projet de loi fort improprement appelé « avenir et justice du système de retraites ».
De toute évidence, personne hormis vos amis politiques, et encore, ne pense qu’il est juste ni qu’il prépare l’avenir.
Sur la forme, je souligne l’impréparation du texte, dont l’étude d’impact est incomplète.
De ce fait, il contrevient aux règles édictées par la loi organique du quinze avril deux mille neuf.
Je souligne également le rejet systématique des avis de la représentation nationale, le plus emblématique portant sur l’article quatre, qui concerne le report à octobre de la revalorisation des pensions.
Rappelons que cet article, supprimé en première lecture conformément à la volonté exprimée sur tous les bancs de cette assemblée et tout particulièrement à gauche de cet hémicycle, a été rétabli sur ordre du Gouvernement quelques jours plus tard.
Et alors ? Cela arrive ! Même Monsieur Guaino s’est déjà trompé de bouton ! Cela faisait tout de même dix-sept pourcent des présents ! dix-sept pourcent de maladroits, cela fait beaucoup.
Ils préféreraient voir se poursuivre la réforme, équitable en termes financiers et sociaux, entreprise dès mille neuf cent quatre-vingt-treize et régulièrement ajustée depuis, en deux mille trois, deux mille huit et deux mille dix.
J’en viens au fond.
Ce projet de loi, qui n’a de réforme que le nom, relève de la cosmétique là où la chirurgie serait nécessaire.
Un tel comportement n’est pas responsable.
Plus grave, ce texte s’appuie sur le mensonge : mensonge par omission essentiellement, mensonge tout court parfois.
Un tel comportement est coupable.
Mensonge d’abord sur le financement de votre prétendue réforme, puisque vous promettez la « der des ders ».
Tout cela, c’est votre choix.
Pour vous, cela vaut mieux que d’augmenter l’âge de départ en retraite.
C’est vrai.
Nous y reviendrons.
Mensonge ensuite sur la durée d’assurance.
Vous faites croire aux Français que vos mesures sont pérennes et que vous n’y reviendrez pas, que les soixante-deux ans sont gravés dans le marbre.
Mais, en juillet deux mille douze, Monsieur Hollande a décidé, à prix d’or, de rétablir le départ en retraite à soixante ans en faveur des salariés ayant commencé à travailler avant vingt ans, mais après dix-huit ans.
Au passage, je voudrais tordre le cou à une contre-vérité : non, Monsieur Hollande n’a pas rétabli la retraite à soixante ans pour les carrières longues.
Les dispositifs carrières longues, c’est nous, madame la ministre, et vous le savez.
Eh oui ! En deux mille dix, nous avons même amélioré ce dispositif en faveur des travailleurs ayant commencé leur carrière entre dix-sept et dix-huit ans.
Monsieur Hollande a simplement permis de partir à soixante ans à ceux qui ont commencé entre dix-huit et vingt ans, il y a une nuance.
Bref, je suis au regret de vous dire que cette mesure imprudente est en totale contradiction avec le texte que vous proposez aujourd’hui.
Ce n’est pas cohérent, ce n’est pas juste, c’est juste du Hollande.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)   Oh ! Quel sens de la nuance ! Vous le constatez vous-même au travers de cet exemple très précis parmi cent autres possibles : il faut revoir ce texte.
Vous faites fausse route, vous ne parlez pas vrai en laissant croire qu’on ne touchera pas aux soixante-deux ans.
Plus dangereux encore, vous édifiez une construction fragile.
Je m’explique : en moyenne, aujourd’hui, nos compatriotes ont à trente ans trente trimestres de cotisations à leur actif.
Pensez-vous sincèrement qu’un travailleur de trente ans va accepter ce qu’implique ce texte ? (« Oui ! » sur les bancs du groupe SRC.) Vous lui dites qu’il devra travailler quarante-trois ans.
Faites le calcul : cela veut dire qu’il aura, au mieux, une pleine retraite à soixante-cinq ans et demi.
Vous lui dites ensuite qu’il devra cotiser plus pour permettre à tous ceux qui sont un peu plus âgés que lui de partir, eux, à soixante, soixante et un ou soixante-deux ans.
Croyez-vous sincèrement que ce jeune va accepter docilement une telle vision de la solidarité entre générations ? La réponse est dans la question.
Mais ce n’est pas tout.
Lorsqu’on analyse le dispositif concernant la pénibilité, on pense irrésistiblement à une désormais célèbre boîte à outils (Sourires sur les bancs du groupe UMP), boîte à outils bien mal utilisée une fois de plus.
N’est pas manuel qui veut ! Belle formule ! C’est nul ! Utilisée pour construire quoi ? Une autre boîte.
Une boîte de Pandore ! J’ai en souvenir le débat sur la pénibilité, en pleine nuit, en deux mille dix.
Je prends deux paris, madame la ministre.
Premièrement, qu’à peine instauré, ce dispositif se verra en permanence remis en question.
Deuxièmement, que s’il est aujourd’hui destiné aux salariés du secteur privé, il sera à l’arrivée accordé à ceux des secteurs publics et parapublics.
C’est escroquer les générations futures, celles qui paieront ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)   Vous savez de quoi vous parlez ! Je pourrais continuer encore et encore.
Trouvez-vous juste de placer, c’est l’article trente-deux, les caisses de retraite des professions libérales et indépendantes sous tutelle, alors que leur situation n’est pas inquiétante ? Oui.
Habiller de philanthropie cette démarche, expliquer d’un air que vous espérez convaincant qu’en aucun cas les abondantes réserves financières de ces caisses n’intéressent le Gouvernement, c’est un peu court.
Là, on n’escroque plus les générations futures, on cambriole celles d’aujourd’hui ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est nuancé ! Plutôt que de recourir à des expédients indignes de vous, madame la ministre, remettez l’ouvrage sur le métier.
Je ne vais pas plus loin dans la lecture de mon catalogue.
Je n’ai pas dit tout cela pour vous faire plaisir, mes chers collègues.
Dans le contexte actuel, encore davantage qu’auparavant, nos concitoyens sont extrêmement sensibles à l’injustice.
En donnant un coup d’arrêt à la convergence que les réformes de deux mille trois, deux mille huit et deux mille dix faisaient progresser, vous bloquez la marche vers la justice et l’égalité en matière de retraites.
Pendant dix ans, avez-vous œuvré pour la justice ? Vous décevez les Français qui souhaitaient, espéraient voir se mettre en place progressivement des règles du jeu identiques pour tous.
Il est difficile de faire accepter une vraie réforme, mais c’est possible.
Madame la ministre, vous le savez.
Aujourd’hui, nous découvrons qu’il est possible de faire rejeter une non-réforme.
Madame la ministre, vous le prouvez.
Il faut renvoyer ce texte en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Notre groupe s’abstiendra également sur cette motion parce que nous ne partageons pas les considérants qui ont été avancés par Monsieur Lamblin.
Pour ce qui nous concerne, nous proposons de l’élargir aux revenus financiers des entreprises, qui sont issus de la création de richesses produites par le travail.
Cela ne serait que justice dans la mesure où, chacun le sait, la productivité réelle du travail n’a cessé de croître tout au long de ces années.
Nous proposons en particulier de taxer les revenus financiers des entreprises au taux de dix pourcent, ce qui ferait rentrer dans les caisses vingt-cinq à trente milliards d’euros.
Notre groupe est donc prêt à ce travail précis et constructif pour essayer d’ériger sur d’autres bases la réforme des retraites qui nous est présentée aujourd’hui.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Après l’échec de la commission mixte paritaire, c’est le texte que nous avons adopté en première lecture qui revient ce soir en discussion.
Nous l’avons donc déjà examiné en commission et dans l’hémicycle, puis revu en commission.
Le renvoyer encore en commission ne s’impose donc pas, d’autant que notre collègue a eu bien du mal à trouver des arguments, du moins nouveaux.
Pas du tout ! Il était brillant.
Une réforme du financement des retraites est inéluctable et ne doit pas tarder, le Conseil d’orientation des retraites et le rapport Moreau l’ont démontré.
La progression du nombre de retraités par rapport au nombre d’actifs et, chose heureuse, l’allongement de la durée des retraites bouleversent les systèmes de solidarité intra et inter générationnelles.
Nous devons donc faire face à des déséquilibres financiers.
Contrairement à ce qu’a pu laisser croire l’actuelle opposition, l’efficacité économique et les principes de justice ne sont pas antinomiques.
Ce texte le démontre en proposant une réforme responsable, juste et équilibrée.
Elle est responsable, car elle tient compte de la réalité de l’allongement de l’espérance de vie.
Elle est équilibrée car ce sont les cotisations sociales qui permettront de garantir l’équilibre financier.
Elle est juste car elle met fin à des inégalités et accorde des droits nouveaux à certaines catégories de travailleurs.
L’élément le plus emblématique de la réforme, c’est le compte personnel de prévention de la pénibilité, réelle évolution, voire petite révolution.
Il prend en compte la pénibilité de certaines activités.
Autres instruments de justice sociale : la meilleure prise en compte des trimestres de congés de maternité et, parce que là aussi les femmes sont les premières concernées, la meilleure prise en compte du temps partiel.
La réforme s’attaque donc à des injustices.
Enfin, il y a les mesures en faveur des jeunes, comme la validation des périodes de stages en entreprise, la meilleure prise en compte des périodes d’apprentissage ou la validation d’un trimestre ne serait-ce que pour un mois de jobs d’été.
Ces droits nouveaux importants constituent une nouvelle approche de la manière de penser la retraite.
Cette réforme suit le fil rouge du quinquennat : le redressement durable des comptes, dans la justice.
L’effort demandé pour restaurer l’équilibre financier est au diapason de ce souci de répartir équitablement la contribution entre tous.
Osons le dire : notre réforme est une sorte de nouvelle alliance entre les générations.
Il y a urgence à la voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Nous soutiendrons bien entendu la motion de renvoi soutenue par notre collègue, pour des raisons de forme comme pour des raisons de fond.
D’une part, nous considérons qu’un texte qui a connu autant de soubresauts parlementaires ne peut être bon.
Souvenez-vous du vote de l’article quatre en première lecture, rejeté d’abord par une majorité des députés, puis adopté à l’issue d’un nouveau vote à une heure du matin.
Au Sénat, il a fait l’objet d’un rejet à l’unanimité.
Puis il y a eu l’échec de la commission mixte paritaire.
Tout cela devrait vous alerter, madame la ministre, sur les problèmes posés par le texte et sur la nécessité de reprendre le travail.
D’autre part, nous estimons que ce projet ne permet pas d’assurer la pérennité de notre système de retraites.
Je suis convaincu que nous aurons à revenir dessus rapidement.
En effet, ce texte refuse, et vous l’avez confirmé tout au long de la première lecture, toute convergence entre les régimes de retraite des salariés du privé et ceux des fonctionnaires de l’État.
Ce n’est pas être contre les fonctionnaires que de le dire, comme vous nous en avez accusés en première lecture.
C’est une nécessité, comme cela a été démontré.
Le COR a d’ailleurs repris à plusieurs reprises des arguments que vous refusez d’admettre.
En outre, l’article deux, qui fait passer la durée de cotisation à quarante et un ans, aura des conséquences sur la jeunesse, sur ceux, qui sont de plus en plus nombreux, qui commenceront à travailler tardivement et devront continuer bien au-delà de soixante-deux ans.
L’article quatre, lui, qui prévoit le report du premier avril au premier octobre de la revalorisation annuelle des pensions, revient vraiment à faire les poches des retraités.
Je peux vous assurer que cela posera beaucoup de difficultés pour les foyers de retraités aux revenus très bas.
Pour toutes ces raisons, il importe de retravailler ce projet de loi.
Nous voterons cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jonas Tahuaitu, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le vote unanime et retentissant du Sénat le cinq novembre dernier témoigne de l’impérieuse nécessité de revoir le projet que votre gouvernement nous a soumis.
Le rejet préalable du texte n’a pas été voté par la majorité des députés.
Je dois malheureusement regretter une nouvelle fois l’opposition systématique du rapporteur et de la ministre à des propositions qui auraient pourtant pu susciter un relatif consensus parmi les commissaires.
Bien entendu, dès la première lecture, les seules de nos propositions qui suscitaient sur le fond un avis favorable du rapporteur ont été reprises sous une autre signature lors des débats en séance.
Nous avons constaté la fulgurance avec laquelle nos amendements ont été examinés et soumis au vote en commission.
De là à penser que le Gouvernement veut couper court au débat, il n’y a qu’un pas.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous voterons pour la motion de renvoi en commission déposée par Christian Jacob.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Madame Dominique Orliac.
Pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, la réforme des retraites doit être incluse dans une politique de protection et de cohésion sociales tout au long de la vie.
Elle n’est pas dissociable d’une réflexion sur l’entrée des jeunes dans la vie active et doit aussi prendre en compte le fait que leur vie est devenue plus longue que celle de leurs aînés.
Elle n’est pas non plus dissociable d’une approche en termes de risques encourus, lesquels peuvent conduire à des états de santé très différenciés et des carrières heurtées, notamment en ce qui concerne les femmes.
En outre, il prévoit des économies sur les coûts de gestion des régimes dès deux mille seize, à hauteur de deux cents millions d’euros.
L’espérance de vie a été également prise en compte.
Par conséquent, la durée d’assurance pour une retraite à taux plein à partir de deux mille vingt augmentera d’un trimestre par an et passera dès lors à quarante-trois ans en deux mille trente-cinq.
S’agissant de la pérennité de financement des retraites, je voudrais toutefois rappeler que l’inversion de la pyramide des âges risque de faire contribuer les jeunes générations actuelles plus fortement dans le futur.
Les jeunes actifs d’aujourd’hui connaissent des problèmes liés au chômage et devront davantage participer au financement du système pour assurer le principe de solidarité intergénérationnelle.
Aujourd’hui, les jeunes générations sont davantage soumises qu’auparavant à plusieurs changements de carrière au long de leur vie d’actifs.
Il nous faudra donc trouver une solution pour éviter un accroissement des inégalités en défaveur des assurés à carrière courte.
On parle sans cesse de l’allongement de l’espérance de vie, mais en oubliant que les définitions de la jeunesse aussi ont évolué : cette période de la vie a elle aussi connu un allongement.
En effet, si l’on admet communément que la catégorie des jeunes s’arrête à vingt-cinq ans, force est de constater qu’aujourd’hui, la précarité de la génération oubliée des vingt-cinq-trente-cinq ans continue de créer des fragilités importantes dans les parcours professionnels.
Le rachat du temps de la formation ou de périodes de stages ne peut qu’aller dans le bon sens.
Je note toutefois que les étudiants ayant mené de longues études seront désavantagés : un étudiant de niveau bac +deux pourra racheter la moitié de ses études alors qu’un étudiant de niveau bac +huit ne pourra en racheter qu’un huitième.
Concernant nos seniors, une véritable politique d’accompagnement des personnes âgées devra compléter cette réforme des retraites.
Elle passera par la couverture du cinquième risque mais aussi par des mesures d’accompagnement en nature : aides à l’aménagement du domicile pour une meilleure adaptation aux besoins, aides renforcées à la mobilité, aides à l’accès aux activités de communication, culturelles, de loisir.
Cette politique d’accompagnement devrait être élaborée et mise en place par l’État, les collectivités territoriales étant déjà actives dans ces domaines.
C’est avec grand intérêt que le groupe RRDP attend le projet de loi sur l’adaptation de la société au vieillissement qui nous sera soumis ultérieurement, espérant que ce dernier sera à la hauteur des enjeux.
N’oublions pas les femmes.
À cet égard, je suis satisfaite que ce projet de loi prenne mieux en compte les trimestres d’interruption au titre du congé de maternité, qui seront réputés cotisés.
Venons-en maintenant à l’article quatre.
En première lecture, nous avions proposé de le supprimer.
Nous avons redéposé un amendement en ce sens en deuxième lecture.
Cet article, qui vise à décaler du premier avril au premier octobre la revalorisation annuelle des pensions de retraite de tous les régimes de base, aura pour effet d’amputer le pouvoir d’achat des retraités.
L’allocation de solidarité aux personnes âgées, l’ASPA, et les allocations d’invalidité ne seront toutefois pas concernées par ce changement de date puisqu’elles continueront d’être revalorisées au premier avril.
À l’Assemblée, cet article a été supprimé à l’initiative de cinq groupes parlementaires sur six, mais il a été rétabli à la faveur d’une seconde délibération demandée par le Gouvernement.
Au Sénat, il a été supprimé purement et simplement.
C’est bien le reflet d’une incompréhension à l’égard de cette mesure qui précarise les petites retraites, madame la ministre.
Nous nous étions opposés lorsque nous étions dans l’opposition au premier report de trois mois.
Il serait incompréhensible que nous votions aujourd’hui un report encore plus important.
Très bien ! Si ce décalage peut sembler anodin, il ne l’est pas pour nos concitoyens, puisqu’il correspond dans les faits à une désindexation temporaire des pensions par rapport à l’inflation.
C’est vrai ! Or nous croyons en la relance de la croissance par la consommation et donc par le maintien du pouvoir d’achat.
Nous avons proposé des amendements lors de notre discussion en commission et sommes satisfaits que l’un d’eux, relatif à l’article trois ait été repris.
S’agissant de l’article quatre, le projet de loi prévoit une exemption pour les bénéficiaires de l’allocation de solidarité aux personnes âgées, soit environ cinq cent soixante-quinze mille personnes, mais ne prend pas en compte les personnes vivant sous le seuil de pauvreté.
Nous pouvons en conclure que près d’un million de retraités vivant sous le seuil de pauvreté verront la revalorisation de leur pension reportée de six mois.
Nos amendements visent à exempter les retraités vivant sous le seuil de pauvreté du report de la revalorisation des pensions, en plus des seuls bénéficiaires de l’ASPA.
Le groupe RRDP attache une grande importance à ces amendements.
Épargnons nos concitoyens les plus démunis, déjà assez pénalisés ! Venant d’un département rural, permettez-moi, madame la ministre, d’insister sur un sujet qui me tient à cœur : les retraites agricoles.
Rappelons que les agriculteurs sont les parents pauvres du système des retraites actuel : ils pâtissent de très faibles pensions, même lorsqu’ils ont cotisé tout au long de leur carrière.
La moyenne nationale s’établissait fin deux mille onze à près de huit cents euros pour les hommes et à seulement cinq cent cinquante euros pour les femmes.
Beaucoup se trouvent, de fait, placés sous le seuil de pauvreté.
Comme l’a indiqué le Premier ministre fin août, les conjoints collaborateurs n’ont bénéficié, à la différence des chefs d’exploitation, d’aucun point gratuit, ni de la possibilité de racheter des années antérieures.
Enfin, nous sommes très satisfaits de la création du compte pénibilité, que le parti radical de gauche appelait de ses vœux.
Cependant, nous pouvons regretter que les praticiens hospitaliers et les artisans n’aient pas été pris en compte.
Nous reviendrons aussi sur l’article trente-deux qui laisse à penser une certaine reprise en main par l’État des caisses de retraites des professions libérales.
En effet, le directeur de la Caisse nationale d’assurance vieillesse des professions libérales, nommé par décret, superviserait la gestion des régimes de base et mettrait fin à l’autonomie des sections professionnelles.
Notre proposition d’amendement ne vise aucunement à garder telles quelles les dispositions concernant les régimes de retraite des professionnels libéraux.
Cet article ayant été introduit sans la moindre concertation, il nous apparaît d’autant plus surprenant que les précédents échanges avec le Gouvernement n’avaient pas laissé supposer de telles mesures, rédigées en urgence.
Il est indispensable qu’une concertation ait lieu.
Bref, en tout état de cause, les pistes qui nous sont proposées dans ce projet de loi permettront d’assurer la pérennité financière du système de retraite, par une réforme empreinte de justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Ce texte est régressif.
Vous vous acharnez pourtant à le faire passer, terrible posture idéologique qui conduit à un terrible aveuglement.
En répétant à l’envi que votre réforme permet de sauver notre système de retraites par répartition tout en refusant obstinément de préciser qu’il doit continuer de verser des prestations définies, vous bafouez l’un des principes qui fait sa soutenabilité sociale.
Le texte confie du reste à un comité de suivi le soin de formuler des recommandations, notamment sur la réduction du taux de remplacement assuré par les pensions.
On ne saurait être plus clair : pour préserver la répartition, vous sacrifiez le niveau des pensions.
Le compte n’y est pas, notamment pour les jeunes, dont François Hollande affirmait vouloir faire sa priorité, demandant à être jugé sur les mesures qu’il prendrait à leur égard.
Faut-il donc le juger sur les seules mesures de rachat des années d’études et de trimestres de stages ? C’est plutôt mince ! L’adoption de ce projet de loi aura pour eux une double amertume.
Ils bénéficient cependant d’un lot de consolation : la reconnaissance de la pénibilité à laquelle ils sont exposés.
Mais celle-ci est aussitôt encadrée pour ne pas peser plus que de raison patronale sur le financement de la prévention et des droits ouverts à ce titre.
Certainement pour faire vivre le lien qui unit les générations entre elles, vous réduisez leur pouvoir d’achat en reportant de six mois la revalorisation de leurs pensions, et vous fiscalisez la majoration de pension pour charge de famille.
Ce sont ainsi plus de deux virgule quatre milliards d’euros que vous espérez récupérer en deux mille quinze.
Ce dépeçage pèsera surtout sur les retraités les plus modestes.
En vérité, et vous le savez bien, madame la ministre, les leviers sur lesquels vous agissez ne suffiront pas à équilibrer nos comptes sociaux.
Personne n’est dupe de la manœuvre.
Les travailleurs ont malheureusement la mémoire des mauvais coups qu’on leur porte.
Cette réforme est donc douloureuse pour tout le monde, sauf bien entendu pour le patronat, pour les détenteurs de capitaux, pour les rentiers de la finance.
Le déficit de la Sécurité sociale est, d’abord, un déficit artificiel, un déficit fabriqué.
Faut-il rappeler que notre pays n’a jamais été aussi riche ? Depuis trente ans, le PIB a été multiplié par deux.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-deux, la part des richesses qui a bénéficié au capital sous la seule forme de dividendes a été multipliée par trois, pour atteindre près de dix pourcent du PIB, soit près de deux cents milliards d’euros.
Mais il est surtout dans vos politiques néolibérales qui sanctuarisent le pouvoir de cet ennemi du peuple.
J’utilise le terme à dessein car pas une seule fois, pas une seule seconde, vous n’avez songé à mettre à contribution les revenus financiers.
Madame Moreau l’a même concédé : en réponse à cette béance évidente dans son rapport, elle a répondu que « ce n’était pas la commande », levant ainsi le voile sur les limites étriquées de vos présupposés idéologiques.
L’assujettissement de ces revenus financiers au même niveau que les salaires rapporterait immédiatement trente milliards d’euros au bas mot, soit au moins quatre fois plus que ce que vous escomptez récolter avec cette réforme injuste.
Nous soutenons par ailleurs de longue date sur ces bancs une mesure de long terme permettant d’augmenter significativement la part des salaires dans la valeur ajoutée.
Celle-ci consiste à moduler les cotisations sociales des entreprises avec notamment un critère incitant celles-ci à mieux rémunérer le travail.
Bien entendu, une telle mesure ne s’entend que si les exonérations de cotisations sociales sont définitivement supprimées, et à condition que soit conduite une politique économique de lutte contre le chômage et non d’accompagnement de celui-ci.
Vous n’avez pas fait ce choix : non contents de valider les exonérations générales de cotisations sociales, vous les avez renforcées en faisant adopter le CICE, scellant le carcan des grilles salariales comprises entre un et deux virgule cinq MIC.
Plus généralement une véritable réforme des retraites et de notre protection sociale ne peut aboutir à des progrès sociaux qu’au prix d’une politique de l’emploi qui ne se contente pas d’accompagner, mais lutte efficacement contre le chômage.
Cela suppose une politique économique qui protège l’emploi.
Or l’application de l’Accord national interprofessionnel, l’ANI, prouve chaque jour le contraire.
Vous l’aurez compris, mes chers collègues, au-delà de la seule question des retraites, ce texte cristallise nombre de nos divergences sur le plan économique, social, humain et idéologique.
Vous aviez une occasion formidable de revenir sur vingt ans de régressions sociales et de réhabiliter le progrès de civilisation que constituait la retraite à soixante ans.
Avec cette réforme, vous vous rangez malheureusement dans la liste des fossoyeurs de ce si bel héritage social qu’est notre système de retraites.
C’est une tout autre ambition, autour de laquelle la gauche a besoin de se rassembler : celle de faire avancer le progrès social.
Très bien ! Merci, monsieur Chassaigne.
Madame la présidente, je voudrais faire un rappel au règlement sur la base de l’article cinquante-huit de notre règlement.
En effet, cet événement est l’une des choses que l’Histoire retiendra, entre autres ! de l’intervention d’André Chassaigne.
(Rires et applaudissements.) Ces moments sont suffisamment rares, j’accepte, bien évidemment ! La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Nous voici devant une réforme a minima, que j’ai d’ailleurs du mal à qualifier de réforme puisqu’elle passe à côté des trois objectifs que devrait avoir une réelle réforme du système de retraite français.
Premièrement, elle n’atteint pas l’équilibre financier.
Au vu du déficit actuel, cela devrait pourtant être la priorité absolue.
Or, il faut bien le dire, le compte n’y est pas.
L’État doit trouver quinze milliards d’euros environ, sept milliards pour le privé et huit virgule six pour les fonctionnaires, ce qui finira par retomber sur les salariés, il n’y a guère d’illusion sur ce point.
Au lieu de cela, le Gouvernement préfère s’étendre sur la pénibilité.
Si traiter de cette question est normal et nécessaire, autant le dire clairement : le problème n’est utilisé ici que comme un artifice de communication pour éviter de traiter du vrai sujet qu’est l’équilibre financier des retraites.
En ce sens, la création d’un compte pénibilité, outre qu’il instaure une certaine complexité, est un cache-misère.
La pénibilité n’était qu’une partie du rapport Moreau.
Le rééquilibrage, lui, en était le centre, ce qui n’est plus du tout le cas ici.
Deuxième objectif non atteint : celui de la simplification.
Le fameux choc de simplification, si cher au Gouvernement, devrait s’appliquer à tous les textes étudiés.
Or, sur ce projet de loi comme sur les autres, je constate que ce n’est pas le cas.
Il y avait pourtant urgence à faire converger les trente-cinq régimes de retraite différents.
Car autant le dire tout de suite, contrairement à ce qu’indique la dénomination du titre trois, rien ne vient clairement, dans ces articles, simplifier le système.
Le constat du Gouvernement, celui d’un système de retraite complexe et peu accessible, est le bon.
Mais le présent projet de loi, lorsqu’il entend simplifier, traite uniquement de l’information des usagers.
Vous vous attaquez donc au symptôme et non à sa cause.
C’est dommage, car tout le monde s’entend pour dire que la situation actuelle n’est pas tenable.
Le rapport Moreau suggérait d’ouvrir un débat sur l’harmonisation et le rapprochement entre régimes.
Dans le cas présent, il n’y a ni débat, ni mesures qui vont dans ce sens.
Les solutions sont encore une fois d’ordre cosmétique et l’on ne peut que le regretter.
Troisièmement, de nombreux sujets dont il aurait fallu traiter sont purement et simplement éludés ou renvoyés à des comités et autres réflexions ultérieures.
Ce genre de fuite en avant est adapté à la situation, compte tenu des questions financières que j’ai déjà évoquées.
Le comité de suivi des retraites, créé à l’article trois, fait particulièrement figure d’exemple à mes yeux.
Mon engagement à combattre ces comités, commissions et autres hauts conseils est constant.
J’aimerais simplement dire ce que cela révèle sur l’esprit de ce texte.
Que l’opposition demande des rapports, souhaite des réflexions sur le sujet est normal.
C’est un moyen pour nous de mettre des sujets sur la table.
En revanche, lorsqu’une réflexionnite aiguë gagne le Gouvernement, ce n’est pas forcément bon signe.
En l’occurrence, cela veut dire en filigrane qu’un certain nombre de sujets ont été peu anticipés, sous-évalués ou bien carrément ignorés dans la préparation de cette réforme.
Ce n’est pas la première réforme des retraites.
Le rapport Moreau n’est pas le premier rapport non plus.
Il y a déjà un Conseil d’orientation des retraites et d’autres organismes chargés de fournir des informations.
Je ne vois donc pas l’intérêt de ce comité, qui plus est composé de quatre personnes.
Et je dois dire que j’ai été très amusé par l’article trente qui prévoit que soit organisé tous les ans un débat sur les orientations de la politique des retraites dans la fonction publique.
Amusé jusqu’à un certain point, car cela est également révélateur d’une fuite en avant.
Le rapprochement entre public et privé doit se faire pas à pas, mais il doit se faire.
Cette question n’est pas traitée ici.
Elle est pourtant essentielle et ne pourra être remise à plus tard éternellement.
Cela ravive le tabou que le précédent gouvernement s’était efforcé de lever.
Éluder ce sujet dans ce qui se prétend être une réforme des retraites relève de l’exploit.
Le renvoyer à un débat annuel ou à une quelconque réflexion est sidérant.
Ce n’est pas la définition que je me fais de la responsabilité, mot pourtant si cher à Madame la ministre.
Enfin, concernant l’objectif de justice brandi par le Gouvernement et la majorité, tout pousse à croire qu’il n’est pas atteint puisque même vos collègues socialistes du Sénat ont fini par rejeter cette réforme en bloc.
En résumé, quand une vraie réforme aura pour but de rechercher l’équilibre financier général, d’aligner les régimes et de simplifier le système, alors seulement elle pourra être qualifiée de réforme d’avenir.
Ce projet de loi n’est pas à la hauteur.
Je voterai donc contre.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christian Paul.
Le but de cette deuxième lecture n’est pas de refaire le match.
(Sourires.)   Facile ! C’est le défi que l’équipe de France a magnifiquement relevé ce soir.
Le but n’est pas non plus de revisiter un texte voté ici même par la majorité.
Et rejeté au Sénat ! Eh oui, monsieur Tardy : ce texte, comme d’autres, fait la démonstration que la crise ne signifie pas la fin du progrès ou l’abandon des réformes.
Notre rapporteur Michel Issindou a parfaitement rappelé l’ensemble des apports de ce texte.
Mes chers collègues de l’opposition, nous avons repris le système des retraites là où vous l’aviez abandonné.
Sans sécurité financière.
Marqué par les injustices.
Illisible pour la plupart des Français.
Et maintenant, comment est-ce ? Ce qui vaut pour les régimes de retraites des salariés vaut aussi pour notre système fiscal, et je salue la marche en avant de la réforme fiscale.
Nous étions, au sein de la majorité, très nombreux à la souhaiter.
Nous la voulons globale, et surtout inspirée par la justice.
Comme pour la fiscalité donc, nous faisons avec notre texte la démonstration de notre volonté de refuser l’immobilisme.
Mais c’est surtout l’occasion de mettre à plat le financement de la protection sociale.
Depuis deux mille douze, nous avions abordé le financement des prestations familiales.
Je me réjouis qu’intervienne enfin, à l’initiative du Gouvernement, un dialogue avec les organisations syndicales et patronales pour réussir cette réforme de la fiscalité et des prélèvements.
Il faudra du courage, de la détermination, sans doute du temps, mais ce sera une des grandes réformes de cette législature.
Et ce sera également, pour cette assemblée, un grand chantier.
À l’opposition, je voudrais dire ce soir qu’au lieu de mener une énième bataille d’arrière-garde sans lendemain… Erreur ! … vous devriez dès maintenant passer avec nous à une autre étape, celle de la mise en œuvre.
Car il va falloir du dialogue social pour bien accueillir les fortes avancées de ce texte, en particulier pour la mise en place du compte pénibilité.
Nous souhaitons, madame la ministre, que la discussion puisse s’engager sans retard sur ce volet de la loi.
L’Assemblée nationale et notre groupe souhaitent y participer pleinement.
Il est de notre responsabilité de faire en sorte que cette avancée historique se traduise par une réponse personnalisée pour ceux des Français qui arrivent à la retraite en ayant connu une vie au travail particulièrement pénible.
Nous avons en effet pour idéal une société que le système de retraites doit incarner.
C’est une société capable de prendre en charge solidairement les plus anciens.
Une société du bien-être qui prévient ou, à défaut, répare les dégâts de la vie au travail.
Une société qui privilégie un système par répartition sur les aventures et les hasards des systèmes de capitalisation.
Le vote de cette loi permettra d’améliorer les droits et la situation de millions de retraités, probablement ceux dont la vie au travail a été la plus discontinue, notamment les femmes.
Enfin, nous souhaitons, madame la ministre, qu’à cette loi succède sans retard devant notre Assemblée la loi pour l’adaptation de la société française au vieillissement.
Si nous savons ensemble franchir ces obstacles successifs, alors nous aurons réhabilité le beau mot de réforme.
Il était grand temps.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Après avoir été contraints d’adopter le projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites sans le soutien de vos alliés en première lecture à l’Assemblée nationale, vous avez finalement été amenés à le rejeter vous-même au Sénat.
Vous êtes donc en train de réussir un exploit formidable : celui de fédérer vos alliés comme votre opposition contre ce projet de loi injuste et qui ne garantira en rien l’avenir et encore moins la justice de notre système de retraites par répartition.
Le véritable chemin de croix que constitue pour vous l’examen de ce projet de loi illustre tristement l’absence de cap qui fragilise tant le Président de la République et le Gouvernement, et suscite des questionnements grandissants sur leur légitimité.
Vous devez entendre, madame la ministre, que ce projet de loi n’est pas le nouveau pacte de confiance partagée entre les générations qui seul pourra emporter l’adhésion des Françaises et des Français à l’effort nécessaire pour sauver notre système de répartition.
Vous devez comprendre également que vous n’apportez pas à ceux qui consentent aujourd’hui les sacrifices indispensables à la préservation de ce modèle la certitude qu’ils ne seront pas demain les oubliés de la solidarité nationale.
Je pense à la jeunesse que vous avez fait le choix d’abandonner et aux générations futures que vous sacrifiez.
Vous demandez aux jeunes de travailler plus longtemps et de cotiser plus, sans pour autant avoir le courage de prendre des mesures fortes qui permettraient de les assurer de la viabilité future de notre système de retraites.
Les sept virgule trois milliards d’euros d’économies annoncées par le Gouvernement ne suffisent même pas à réduire de moitié le déficit de vingt milliards attendu en deux mille vingt et vous le savez bien.
Il manquera donc un peu plus de treize milliards d’euros en deux mille vingt : le Gouvernement fait le choix de payer les retraites avec un chèque en bois et d’envoyer la facture aux générations futures.
Je pense aux retraités, y compris les plus modestes, qui voient les droits qu’ils ont acquis au prix d’une vie de travail servir de variable d’ajustement budgétaire.
Je dis bien : de variable d’ajustement budgétaire.
Je pense aux salariés, qui vont subir une hausse progressive des cotisations pendant tout le quinquennat et pour qui la promesse de pause fiscale, plusieurs fois ajournée alors même qu’on nous annonce la grande réforme, est définitivement enterrée.
Je pense enfin à toutes ces Françaises et à tous ces Français qui ont toujours assumé les efforts demandés avec pudeur et dignité.
Ils se désespèrent de voir que vous ne faites rien pour en finir avec les inégalités qui persistent entre les régimes, public, privé et régimes spéciaux, et que vous vous permettez même d’ériger ces injustices en acquis sociaux.
Ah ! quand même ! Vous voyez, monsieur le rapporteur, nous savons dire qu’il y a de bonnes choses ! Notre groupe les a d’ailleurs soutenues à plusieurs reprises en commission et vous le savez.
Mais ces mesures sont insuffisantes pour faire oublier que des inégalités entre les régimes du public, du privé et spéciaux que vous sanctuarisez continuent d’être passées sous silence.
Je veux citer les travaux du Conseil d’orientation des retraites pour vous en convaincre, ou du moins essayer.
Ce sera dur ! On ne sait jamais.
Je vous sens attentif et réceptif.
La France a gagné, ça change tout ! (Sourires.) Selon le COR, l’âge effectif de départ à la retraite est en moyenne de soixante-deux ans pour les salariés du secteur privé et de soixante-deux virgule deux ans pour les artisans et commerçants.
Il est plus élevé pour les professions libérales et vous le savez bien, à soixante-trois virgule sept ans… mais il est de cinquante-quatre virgule quatre ans à la RATP ! Devant cette réalité, vous ne dites rien, vous restez muet, monsieur le rapporteur.
Les fonctionnaires, hors militaires, les catégories actives et les parents de trois enfants sont quant à eux à la retraite à un peu plus de soixante et un ans.
Lors de la première lecture de ce projet de loi, vous n’avez pas su abandonner vos réflexes partisans et n’avez cessé de dénoncer « l’injustice » et « l’inefficacité » de la réforme menée par la précédente majorité, que vous validez aujourd’hui intégralement.
Je veux souligner ici combien votre croisade politicienne contre cette réforme aura été mensongère.
Nous avions choisi une réforme qui puisse être acceptée par les Françaises et les Français, conscients que les efforts demandés étaient importants.
Nous avons fait le choix du courage, en repoussant l’âge légal de départ à la retraite et en augmentant la durée de cotisation pour s’aligner progressivement sur la moyenne européenne.
Nous avons refusé d’augmenter les cotisations sociales, contrairement à vous, parce qu’elles sont pour nous déjà trop importantes, et nous n’avons pas voulu baisser le niveau des pensions, déjà trop faibles.
Et d’ailleurs, je suis un peu surpris de voir que les amendements qu’à trois reprises j’ai défendus en commission pour taxer davantage les retraites-chapeaux ne puissent plus, tout à coup, être examinés.
Vous m’expliquerez la cohérence.
Qui choisissez-vous de taxer aujourd’hui ? Vous taxez les retraités les plus modestes, dont les pensions sont à peine plus élevées que le minimum vieillesse.
Vous taxez les salariés, quel que soit le niveau de leurs revenus, alors même qu’ils ont de plus en plus de mal à joindre les deux bouts.
Vous taxez les entreprises, quelle que soient leur taille, alors même qu’elles sont asphyxiées et que le Premier ministre disait encore aujourd’hui qu’il fallait baisser les charges sociales.
Nous avions pris en compte les carrières longues, avec le maintien et l’extension du dispositif carrières longues.
Nous avions également prévu une prise en compte individuelle de la pénibilité.
Ces deux dispositifs ont une portée significative, puisqu’ils ont joué pour quatre-vingt-seize mille cinquante-six salariés en deux mille douze, soit dix-sept virgule huit pourcent des départs à la retraite, et démontrent que la prise en compte des parcours professionnels difficiles est une préoccupation partagée.
Vous pourrez vous évertuer à faire croire que la pénibilité a été découverte le six mai deux mille douze.
C’est un peu vrai… Il n’en est rien, et vous le savez.
J’ajoute enfin que la réforme que nous avons menée a permis d’économiser vingt milliards d’euros, soit trois fois plus que les économies que vous entendez réaliser.
Pourquoi ne l’avez-vous pas fait ? Nous proposons également de poser en préalable les bases d’une règle de confiance qui seule peut rendre acceptable les nouveaux efforts à envisager.
Enfin, nous proposons d’accélérer le mouvement de convergence entre les régimes existants, afin de parvenir à terme à un système unique de retraites.
Le maintien d’une multiplicité de régimes spéciaux financés par la solidarité nationale n’est pas compris par nos compatriotes et tend à nourrir un sentiment d’injustice.
La réforme de ces régimes spéciaux, à nos yeux, est devenue une condition de l’acceptabilité des nouveaux efforts à envisager.
Dans le cas contraire, notre opposition à ce texte injuste sera plus que jamais déterminée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Nous débutons aujourd’hui l’examen en deuxième lecture de ce projet de loi relatif aux retraites.
Qu’attendons-nous de cette deuxième lecture ? De redonner au Parlement son caractère législatif et ne pas en faire une simple chambre d’enregistrement.
Aussi n’entamons-nous pas ces débats résignés, car nous avons encore des amendements à défendre.
Surtout, les articles deux et quatre ont été supprimés.
Je le précise délibérément car cela n’a rien d’anodin.
En effet, soyons lucides : qui va pâtir le plus de cet allongement ? Le cadre supérieur, passionné par son travail, propriétaire de sa résidence principale ? Évidemment non.
Ce seront les salariés, quand ils le sont encore, les plus précaires, les moins formés, ayant eu une carrière heurtée, pour ne pas dire chaotique.
Parmi ces personnes, les femmes sont particulièrement touchées.
Grossesses, congés maternels, temps partiels, salaires moindres : autant de raisons qui favorisent ces carrières heurtées.
On invoque un indice d’espérance de vie qui serait en augmentation, mais cet indicateur n’est clairement pas suffisant.
Il est indispensable de le mettre en corrélation avec l’espérance de vie en bonne santé.
Selon l’INSEE, en France, pour les hommes, celle-ci était de soixante et un virgule huit ans en deux mille dix ! Ce dispositif assure un départ en retraite entre soixante-deux et soixante-sept ans.
Or, même si l’espérance de vie en bonne santé continue d’augmenter, vous conviendrez, madame la ministre, que la retraite a peu de chances de se transformer en période de repos bien mérité.
Non, ce sera d’abord une fin de carrière marquée par une santé plus délicate et, ensuite, une retraite marquée par des problèmes de santé ou par la dépendance.
Vient alors l’article quatre.
Déjà pénalisés par une carrière compliquée, que récompense une pension d’un montant assez faible, ces retraités vont voir leur pouvoir d’achat diminuer à cause du report de six mois de l’indexation de leur pension.
Fort heureusement, les bénéficiaires de l’allocation de solidarité aux personnes âgées ont été exclus de cette mesure, mais ceux qui ne bénéficient pas de cette allocation sans pour autant atteindre le seuil de pauvreté, eux, n’ont droit à aucun égard.
La mesure qui est l’objet de l’article quatre est un levier financier tout simplement inique et nous nous y opposerons.
Je défendrai donc des amendements à ce sujet.
Pour contrebalancer ces mesures de financement, des mesures plus sociales sont proposées.
Le problème, c’est que, si les intentions sont là, les annonces ne sont pas toujours suivies d’effets.
Certes, des dispositifs à destination des femmes sont proposés, mais pour combien de femmes bénéficiaires ? En ne ciblant que les carrières longues, on écarte une grande partie de la population féminine.
L’intégration de l’exposition à la radioactivité dans la liste des facteurs de risques professionnels aurait remédié à une discrimination dont sont victimes les travailleurs du nucléaire, qui ne bénéficiaient pas d’une disposition en vigueur pour toutes les expositions professionnelles à des cancérogènes.
Pourtant, toutes les données épidémiologiques montrent que l’exposition aux rayonnements ionisants, tout en respectant les limites des normes professionnelles, présente des risques de cancer et de leucémie supérieurs à ceux que présente l’exposition aux autres substances cancérogènes.
C’était l’objet d’un amendement écologiste défendu par notre collègue Denis Baupin, qui a été rejeté en première lecture.
En ce qui concerne les jeunes, une excellente mesure est proposée : la prise en compte réelle de l’apprentissage.
À côté de cela, il y a aussi un dispositif facilitant le rachat de trimestres d’études.
Je ne suis pas contre la prise en compte des trimestres d’études, a fortiori si cela est encadré et limité, mais le système de rachat est un système inopérant, injuste et favorisant une redistribution à l’envers.
Et, au lieu de le remplacer par un dispositif plus juste, on crée une incitation à utiliser une mesure qui ne fonctionne pas.
Malgré ces critiques, nous ne pouvons, en raison des avancées qu’il comporte, récuser la totalité de ce texte.
En effet, outre l’apprentissage, les mesures en faveur des femmes ou les stages de formation professionnelle, le compte personnel de prévention de la pénibilité constitue une avancée majeure.
Il est perfectible, c’est indéniable, mais ce dispositif apportera une véritable réponse à de nombreux salariés en situation de pénibilité.
Et c’est pour ces salariés-là que nous ne pouvons nous opposer à cette mesure de justice sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
J’aborderai trois sujets, et d’abord celui de la pénibilité.
Si, au Sénat comme à l’Assemblée, sa prise en compte n’a guère été contestée, les circonvolutions des uns ou l’insatisfaction relative des autres ne cessent de m’interroger.
Chez nos collègues sénateurs UMP, la dissonance était remarquable, certains s’interrogeant sur la définition même de la pénibilité et réclamant plus de dialogue avec les partenaires sociaux.
D’autres ont parlé du compte personnel de pénibilité comme d’une usine à gaz.
Disons-le, c’est un marronnier qui traduit en réalité la difficulté de critiquer une mesure parfaitement lisible et surtout très novatrice.
Je sais, bien sûr, que l’application ne se fera pas sans quelques difficultés et qu’elle demandera des ajustements, notamment pour les petites et moyennes entreprises, souvent citées dans les débats.
On doit cependant rappeler que ce sont les CARSAT, les caisses d’assurance retraite et de la santé au travail, qui géreront les comptes ouverts, et que les entreprises auront, elles, à déclarer les expositions via la déclaration annuelle de données sociales.
Nous serons appelés à examiner, plus tard dans la soirée, des amendements gouvernementaux qui visent à apporter des réponses à leurs interrogations, s’il en était besoin.
À tous les sceptiques, s’il en reste, je rappellerai les nombreuses études scientifiques sur l’espérance de vie sans incapacité qui sous-tendent la nécessité d’agir enfin au bénéfice des salariés exposés voire pluriexposés.
Toujours attentif aux débats du Sénat, qui ont été denses, j’ai noté que des collègues s’inquiétaient, à l’inverse, d’un dispositif certes novateur mais trop frileux, au prétexte qu’il ne traitait pas des salariés exposés avant le premier deux mille quinze.
C’est factuellement inexact, car le texte comporte des dispositions de lissage, qui permettent de prendre en compte les salariés dès l’âge de cinquante-deux ans, avec un système de bonification.
Il serait en tout état de cause difficile de retracer toutes les carrières professionnelles impactantes, sauf peut-être celles liées au travail de nuit.
Autre reproche fait au texte, celui d’une utilisation du compte par trop soumise à la décision de l’employeur.
Là encore, nos travaux ont utilement encadré sa réponse pour la demande de temps partiel, possible à tout moment de la vie professionnelle du salarié exposé.
Une dernière question a fait débat, celle du rôle des branches professionnelles.
Il faut rappeler que le compte est universel, que les facteurs de risque pris en compte sont connus, que les seuils restent à déterminer et que les partenaires sociaux vont s’y atteler.
Les branches, elles, continueront évidemment à signer des accords de prévention des risques au plus près de la réalité de leurs métiers, mais elles ne doivent pas déterminer seules les seuils d’exposition, au risque de créer des inégalités manifestes entre salariés déjà exposés.
Je veux saluer ce gouvernement, qui a su faire un choix clair, offrant de nouveaux droits pour les salariés, et je ne doute pas de son impact positif, à terme, sur la qualité de vie au travail des salariés exposés.
Pour terminer, abordons brièvement les articles vingt-trois et trente-deux.
L’article vingt-trois traite des travailleurs handicapés.
Il est prévu d’abaisser de quatre-vingts pourcent à cinquante pourcent le taux d’incapacité permanente requis pour bénéficier de la retraite anticipée pour handicap à cinquante-cinq ans avec majoration de pension.
Cette question sensible a été relayée auprès de chacun d’entre nous par les associations, qui craignent la disparition du critère RQTH.
Une réponse avait été apportée en première lecture, mais je souhaite que Madame la ministre puisse les apaiser.
Je lui demande également de couper court à la désinformation qui court sur l’article trente-deux, à propos de la prétendue mainmise du Gouvernement sur les réserves des caisses des professions libérales.
Cela court dans tous les journaux, et j’ai moi-même constatée à quel point elle était répandue lors d’une réunion dans mon département.
Cette fausse information court parmi tous les médecins.
Je vous demande donc, madame la ministre, d’apporter un éclaircissement à ce sujet.
Mes chers collègues, si aucun texte n’est parfait, celui-ci est équilibré.
Il comporte de nombreuses avancées et, comme en première lecture, le groupe SRC le soutiendra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous prétendons discuter d’un projet de loi sur les retraites, mais, avec son intitulé, nous nous égarons, car c’est plutôt de la faillite d’un système que nous débattons en réalité.
Si quelques rares Français croyaient en votre capacité à réformer notre assurance vieillesse, l’illusion finit de se dissiper avec votre anti-projet, qui va grever leur budget de dix milliards d’euros d’augmentation de charges et d’impôts.
Dans une apothéose ironique, vous reportez sur les pensions de retraite la correction des temps partiels subis que vous devriez plutôt combattre au moment de la vie active.
Votre projet de loi et les annonces emphatiques qui le précédèrent oscillent entre l’inexactitude et le mensonge.
Mensonge, déjà, dans les travaux préparatoires de Yannick Moreau, qui envisageaient des scenarii fondés sur des perspectives nettement en dessous des estimations les plus optimistes du taux de chômage.
Mensonge, enfin, quand vous osez parler de l’avenir d’un système de retraite en ne comblant que le déficit du régime général, alors que treize autres milliards d’euros attendent impatiemment un financement.
Peut-être, après tout, n’est-ce pas de votre faute.
In fine, ce sont les familles qui auront encore à payer le prix d’une caste impotente qui pousse l’arrogance jusqu’à remettre aux calendes grecques l’examen d’un texte sur les droits familiaux, pourtant nécessaire à toute réforme des retraites.
En reportant l’indexation des pensions sur une inflation hypothétique, vous heurtez les ménages les plus pauvres.
En imposant les gratifications supplémentaires des foyers ayant plus de trois enfants, vous annulez le soutien que vous prétendez accorder aux familles en validant les trimestres de congé maternité.
Enfin, au lieu de dynamiser le marché du travail, vous reportez sur les pensions de retraites votre incapacité à assister la maternité.
En effet, vous lui préférez un égalitarisme fanatique.
Cette question devrait pourtant être l’occasion d’un retour du politique vers le service de l’intérêt général.
De fait, vous vous interdisez de servir l’intérêt général en adoptant des dispositifs cosmétiques, non financés, et en omettant de traiter près des deux tiers des déficits pourtant mis en lumière par le rapport Moreau.
Vous nous présentez donc un texte marqué du sceau de la démission.
Démission devant les puissances d’argent, déjà choyées par le ministre de l’économie.
Démission devant la conjoncture, puisque vous ne misez que sur un renversement démographique strictement tributaire des flux migratoires, et d’une politique nataliste que vous ne maîtrisez plus.
Démission, enfin, devant les instances européennes et mondiales qui asphyxient notre marché du travail, seul véritable garant de la pérennité du système de retraites.
La démission, c’est maintenant : tel est le sens de votre action.
La démission, chers collègues, ne pourra recevoir mon approbation.
La parole est à Madame Annie Le Houerou.
Madame la présidente, monsieur le rapporteur, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, mes chers collègues, cette réforme des retraites a l’ambition de rétablir la confiance en consolidant la situation financière de notre système de retraite par répartition.
Elle crée de nouveaux droits pour les jeunes, les apprentis, les stagiaires et les étudiants.
Elle crée aussi de nouveaux droits pour les femmes, par exemple en validant tous les trimestres de congés maternité.
Elle crée enfin de nouveaux droits touchant à la prise en compte de la pénibilité.
Cela permettra aux salariés de réorienter leur carrière professionnelle, d’alléger cette pénibilité en travaillant à temps partiel ou en partant plus tôt à la retraite.
Il s’agit aussi d’inciter les entreprises à atténuer les situations de pénibilité en améliorant les conditions de travail.
Mais l’enjeu est également de garantir le financement de notre système de retraite.
L’effort demandé à nos concitoyens doit être équitablement partagé.
Chacun doit donc participer à l’effort : les entreprises, les salariés, les retraités.
La proposition du Gouvernement est équilibrée et progressive.
L’Assemblée nationale l’a clarifiée.
Les mesures de redressement financier s’appliquent de la même façon à tous, au public et au privé.
Le dispositif de pénibilité s’applique aux salariés des employeurs privés et publics de droit privé, excluant de fait les fonctionnaires.
Ceux-ci bénéficient effectivement du dispositif dit des catégories actives.
La prévention de la pénibilité, concernant les fonctionnaires, ne figure pas dans ce texte.
Ce sujet est inscrit à l’ordre du jour de l’agenda social proposé par la ministre de la fonction publique.
La situation des fonctionnaires, en matière de retraite, n’est pas plus favorable que celle des employés du secteur privé.
mille six cent cinquante 000 agents, soit un agent public sur cinq ont une rémunération proche du SMIC.
La moyenne des pensions à la CNRACL est de mille vingt-deux euros par mois, ce qui est très faible pour des agents qui ont assuré un service public pendant toute leur vie active, souvent dans des conditions de pénibilité non reconnues.
L’opposition a tenté, lors des débats, d’opposer les catégories professionnelles publiques et privées.
C’est dommage, car le service public et l’engagement au service de l’intérêt général ont été mis à mal.
Un débat annuel sur les orientations de la politique des retraites dans la fonction publique sera organisé.
Il concernera la fonction publique d’État, la fonction publique hospitalière et la fonction publique territoriale.
Il permettra de suivre le taux de remplacement, l’évolution moyenne des pensions, la situation financière des régimes, et de comparer l’évolution des pensions entre les hommes et les femmes.
Les organisations syndicales apprécient cette manière de conduire le dialogue social sur cette question.
Ce rendez-vous annuel permettra de faire de la pédagogie pour expliquer la situation des trois fonctions publiques au regard des retraites et de lever, en toute transparence et objectivité, les fausses idées que certains alimentent concernant les retraites des fonctionnaires.
Concernant les retraites agricoles, ce texte permet d’améliorer les petites pensions des non-salariés agricoles.
Trois mesures de ce projet de loi concrétisent les engagements pris par le Président de la République pour améliorer le niveau des petites pensions des non-salariés agricoles.
Elles font l’objet d’un financement spécifique dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze.
Il s’agit d’abord de la suppression de la condition de dix-sept années et demie de cotisations pour bénéficier de la pension majorée de référence du régime des non-salariés agricoles.
Très bien ! Il s’agit ensuite des mesures relatives au régime complémentaire obligatoire des non-salariés agricoles.
L’assurance retraite complémentaire obligatoire des conjoints de chefs d’exploitation et des aides familiaux est améliorée.
C’est une mesure de justice pour les nombreuses femmes agricultrices qui ont travaillé à la ferme alors que leur statut de collaboratrice n’était pas reconnu.
Ces femmes se sont battues pour améliorer leur statut ; elles nous sont très reconnaissantes car nous rétablissons l’équité de traitement pour les femmes de chefs d’exploitation qui ont contribué à l’activité de l’exploitation agricole.
trois cent trente mille personnes qui n’avaient pas accès à la RCO pourront désormais en bénéficier, parmi lesquelles trois cent seize mille femmes.
Les retraites agricoles restent faibles : quatre-vingt-dix pourcent des femmes bénéficiaires avaient une retraite globale mensuelle inférieure à six cent cinquante-huit euros en deux mille onze et cinquante pourcent ont moins de cinq cent vingt-quatre euros de pension.
Cette mesure va donc dans le bon sens, alors que le contexte financier est tendu.
La troisième mesure était également très attendue.
Longtemps promise, elle sera votée par notre assemblée.
Il s’agit de la garantie de retraite à soixante-quinze pourcent du SMIC pour les exploitants agricoles.
Cette mesure bénéficiera à deux cent trente-huit mille personnes dès deux mille quinze.
De cinq mille à sept mille personnes supplémentaires en bénéficieront ensuite chaque année.
Madame la ministre, mes chers collègues, ce texte va dans le sens du progrès.
Il donne des perspectives et affirme le bien-fondé de notre système de retraites par répartition.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi dans le texte de la commission.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Madame la présidente, cet article présente les principes de l’assurance vieillesse.
En première lecture, notre assemblée a complété la rédaction de cet article, en indiquant que « le système de retraite par répartition assure aux retraités le versement de pensions en rapport avec les revenus qu’ils ont tirés de leur activité ».
Il faut bien avoir à l’esprit que cela va entraîner une baisse du pouvoir d’achat.
Un deuxième complément a consisté à indiquer que « les assurés bénéficient d’un traitement équitable ».
Or à cet égard nous sommes confrontés au problème de la convergence.
Vous savez que la règle dite de l’entonnoir, applicable à la navette parlementaire, empêche de déposer des amendements tendant à la création d’articles additionnels en nouvelle lecture.
Nous ne pourrons donc pas traiter cette question, sauf ponctuellement, à la rigueur, au moment de l’examen de l’article trente.
Vous ne nous avez pas non plus répondu concernant la somme de un virgule sept milliard d’euros qui manquera en deux mille quarante pour financer les mesures relatives à la pénibilité.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Madame la présidente, madame la ministre, l’article premier du projet de loi sur les retraites définit les objectifs assignés au système de retraite par le Gouvernement.
Nous partageons le choix du système de retraite par répartition, tel que l’affirme l’alinéa quatre de cet article.
C’est un système juste, qui assure aux retraités le versement de pensions en rapport avec les revenus qu’ils ont tirés de leur activité.
Nous constatons cependant que l’article quatre du projet de loi va à l’encontre de ce principe de répartition, en supprimant la revalorisation des pensions de retraite au premier avril deux mille quatorze, pour la reporter au premier octobre deux mille quatorze.
Désormais, avec votre projet de loi, ce sont les retraités qui paieront pour les retraités.
L’alinéa cinq de l’article premier affirme également que « les assurés bénéficient d’un traitement équitable au regard de la durée de la retraite comme du montant de leur pension ».
Or l’étude du conseil d’orientation des retraites nous a démontré que dans les années à venir, le taux de remplacement sera différent entre le secteur public et le secteur privé.
C’est la raison pour laquelle nous défendons la poursuite de l’effort de convergence entre les régimes de retraite des salariés du privé et ceux des fonctionnaires de l’État, mais vous ne voulez pas nous entendre.
L’article premier reformule les objectifs du système de retraite.
Malgré cela, il illustre l’absence totale de réforme systémique et le recours à la seule modification des paramètres.
Nous sommes donc convaincus que votre texte n’apporte pas de solution de fond aux difficultés de notre système de retraite.
Nous aurons assurément à y revenir.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Madame la présidente, au début de ce texte, il nous semble extrêmement important de préciser la nature de notre système de retraites.
C’est l’objet de cet amendement, qui propose d’indiquer que ce système est solidaire.
Il convient donc, dès le début du texte, de réaffirmer que notre système de retraite par répartition est solidaire.
C’est afficher clairement la volonté du législateur de défendre un système exigeant un effort proportionné de la part de toutes les parties à la solidarité nationale.
Hélas, comme nous l’avons dit tout à l’heure, ce sont surtout les actifs et les retraités qui sont mis à contribution.
En première lecture, on avait opposé à cet amendement l’argument selon lequel un système de retraites par répartition est nécessairement solidaire.
Ce n’est pas exact.
Par conséquent nous tenons à cette précision.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la présidente, la commission a émis un avis défavorable, confirmant la position qu’elle avait adoptée au cours de la première lecture.
Je crois, monsieur Dolez, que l’alinéa quatre a pour objet d’affirmer le choix de la retraite par répartition par opposition à la retraite par capitalisation.
À cet égard nous avons les mêmes objectifs : il n’y a aucun doute là-dessus.
Le caractère solidaire de notre système de retraite est par ailleurs défini à l’alinéa six de cet article premier, qui détaille bien ses objectifs de solidarité.
Votre amendement n’apporte donc aucune clarté.
C’est pour cette raison que la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Madame la présidente, il s’agit aussi d’un amendement de précision.
Il est en effet indispensable de préciser à l’article premier que le choix, par la Nation, de la retraite par répartition doit se faire « à prestations définies ».
Si le projet de loi était adopté dans les mêmes termes qu’en première lecture, le système de retraites serait de facto amené à fonctionner à cotisations définies.
Autrement dit, on ajusterait en permanence le montant des pensions versées ou en cours de constitution au montant des ressources perçues ou projetées compte tenu du plafonnement des cotisations.
Précisons, à cet égard, que maintenir les salariés dans l’emploi le plus tard possible – c’est à cela que revient l’augmentation de la durée de cotisation – suppose que l’on ne partage plus le temps de travail entre les générations.
Le système à cotisations définies est préconisé par le Medef, et pour cause : dans ce système, le pourcentage de cotisation est fixé, et le système s’équilibre par le montant des pensions, qui sert de variable d’ajustement.
C’est en effet un moyen pour les employeurs de se mettre à l’abri de toute augmentation des cotisations patronales.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
Pour répondre à Monsieur Chassaigne, j’indique que les paramètres de calcul de la retraite que sont les prestations définies ou les cotisations définies ne sont pas des objectifs du système de retraites, mais des moyens au service de ces objectifs.
Notre système est un système à cotisations définies, et le projet que nous défendons aujourd’hui ne change rien à cela.
Le principe de tunnel dont nous discuterons à l’article trois ne fait pas de notre système un système à cotisations définies, puisque les recommandations du comité de suivi ne s’imposent pas au Gouvernement et au Parlement.
Surtout, s’il y a un taux de cotisation plafond, il y a aussi un taux de remplacement plancher, donc une prestation définie.
Je rappelle aussi que rien n’empêche un régime à prestations définies, par exemple un régime par points, de comporter des éléments de solidarité.
Rien n’oblige un système de retraites par points à réduire le taux de remplacement.
Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Notre système est un système à cotisations définies, et notre réforme n’entend pas revenir sur ce principe.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
Puisque nous discutons des principes fondateurs de cette réforme des retraites, nous souhaiterions que la convergence soit l’un d’entre eux.
Deuxièmement, le niveau des retraites diffère sensiblement selon les régimes.
Le montant moyen des pensions propres s’élève à mille sept cent cinquante-sept euros par mois pour les fonctionnaires et les assurés des régimes spéciaux, et à seulement un peu plus de mille cent euros pour les salariés du secteur privé.
Là encore, la convergence nous paraît indispensable.
Le troisième argument a trait au problème du financement des pensions de retraite des fonctionnaires.
Il est assuré à soixante-seize pourcent par l’État, un État dont vous savez que l’endettement atteint près de quatre-vingt-dix pourcent de son PIB.
Nous parlons là de vrais principes fondateurs.
Je suis d’ailleurs un peu surpris que vous n’ayez pas pris quelques instants pour nous répondre après la discussion générale.
Je regrette, une fois de plus, que vous balayiez d’un revers de main un certain nombre de ces principes, dont celui de la convergence, qui est, à nos yeux, une exigence.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? C’est un débat que nous avons déjà eu et que nous allons visiblement poursuivre, avec Monsieur Vigier et d’autres collègues.
La convergence entre les régimes n’est pas un objectif en soi.
Ce n’est pas ce qui est inscrit dans la loi ! Nous pouvons parfaitement établir un système juste et équitable sans cette convergence.
Il n’est pas question aujourd’hui de remettre en cause l’échéancier que vous avez établi pour atteindre cet objectif de convergence.
Si vous aviez voulu aller plus vite, vous auriez pu le faire.
Vous avez donc estimé ces délais raisonnables.
Je souhaite dire aussi à Monsieur Vigier qu’il faut qu’il soit honnête – et je sais qu’il l’est, par nature.
Cela explique cette différence.
Je ne me lasserai pas de vous le répéter, monsieur Vigier, car c’est toujours un plaisir.
Ne vous risquez pas à ce genre de comparaisons hâtives, qui ne vous honorent pas.
Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’objectif de notre système de retraites est que l’effort fourni pendant la période de travail aboutisse à un niveau de retraite et à un taux de remplacement équivalents.
C’est l’objectif qui est recherché dans cette loi.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je souhaite ajouter rapidement deux éléments.
Premièrement, monsieur Issindou, vous avez prononcé le mot « honnête ».
Oui ! C’est quand même un mot fort ! Je ne vais pas vous expliquer comment on calcule une moyenne, vous l’avez appris, comme moi, sur les bancs de l’école.
Que ce soit dans les fonctions publiques ou dans le privé, les salaires peuvent être élevés, moyens, ou bas.
La moyenne, c’est la moyenne.
Les chiffres que je vous ai donnés ne sont pas contestables : ce ne sont pas les miens, ce sont ceux du COR, auquel vous faites souvent référence.
Deuxièmement, madame la ministre, vous dites vouloir une réforme juste, dont le calcul du taux de remplacement est un élément important.
On sait très bien que le taux de remplacement du secteur public est assez proche de celui du secteur privé – on a débattu de ce sujet à plusieurs reprises.
Mais il n’y a pas que le taux de remplacement ! Il y a également le montant réel de la retraite, que l’on reçoit quand on est à la retraite.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre vise à préciser à l’alinéa cinq que tout doit être mis en œuvre pour garantir l’allongement de l’espérance de vie en bonne santé.
Je me permets d’indiquer que cet amendement a été adopté au Sénat, et qu’il nous semble utile d’apporter cette précision, compte tenu des inégalités sociales qui persistent en matière d’espérance de vie entre les différentes catégories.
Je rappelle par exemple que la différence d’espérance de vie entre les cadres et les ouvriers est de six années.
Nous pensons utile d’apporter cette précision dès le début du texte, en rappelant, si cela peut être un argument recevable, qu’elle avait, en deux mille dix, rassemblé dans cet hémicycle la gauche dans sa diversité.
Quel est l’avis de la commission ? Bien entendu, nous voulons également que l’espérance de vie en bonne santé de nos concitoyens soit la plus longue possible.
C’est d’ailleurs inscrit à l’article un dans le rapport de la commission.
Mais l’allongement de l’espérance de vie est essentiellement un objectif de santé publique.
Cela ne peut pas être inscrit en tant que tel dans un texte sur les retraites, car le sujet n’a rien à voir, même si cet objectif de santé publique est tout à fait louable.
La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Cet amendement pourrait figurer dans le texte, étant donné qu’il ajoute la précision « l’allongement de l’espérance de vie en bonne santé ».
C’est le vœu qu’on formule pour tous les retraités de notre pays.
Pour une fois, cela ne coûte rien et cela démontre une volonté de notre assemblée.
Le groupe UMP le votera.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Cet amendement, portant sur l’alinéa six, a pour objet de substituer aux termes « la garantie d’un niveau de vie satisfaisant pour tous les retraités » les termes « l’amélioration du niveau de vie de tous les retraités ».
La question qui est posée par ces deux formulations différentes est celle des objectifs assignés à notre système de retraites.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
Je précise d’ailleurs que tous ces amendements n’ont pas été examinés en commission, parce qu’ils n’ont pas été déposés – ils l’ont été seulement au titre de l’article quatre-vingt-huit.
J’exprime donc à moi tout seul l’avis de la commission.
Actuellement, le niveau de vie des retraités est comparable à celui des actifs, voire supérieur si l’on tient compte du patrimoine.
Pour autant, la réforme ne le dégrade pas non plus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le texte présente déjà un objectif ambitieux de maintien du niveau de vie des retraités.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Il est un peu dommage que nos lectures diffèrent.
À partir du moment où l’on propose d’améliorer le niveau de vie des retraités, je tiens à préciser, au nom de l’UMP, que cet amendement est parfaitement justifié.
En effet ce texte, qui nous revient en nouvelle lecture, porte fortement atteinte au pouvoir d’achat des retraités.
Il convient donc de se battre, non pas pour un niveau de vie satisfaisant, mais pour une réelle amélioration de ce niveau de vie.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je n’ai pas oublié la nouvelle taxe de zéro virgule trois pourcent qui est apparue début deux mille treize sur la feuille de paie des retraités.
Si des collègues défendent le principe du maintien du niveau de vie, c’est précisément pour éviter que les retraites soient ainsi considérées comme une variable d’ajustement permanente.
J’ajoute également – on en reparlera à l’article quatre –que le report de la réévaluation des retraites du premier avril au premier octobre est un deuxième coup porté au pouvoir d’achat des retraités.
Il faut donc garantir ce niveau de vie.
C’est la raison pour laquelle nous voterons cet amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros seize et trois cent soixante-quatre.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Dans un système à cotisations définies comme le nôtre, la lisibilité et la transparence du système de retraite sont nécessaires à la confiance des assurés dans le système.
C’est d’ailleurs une attente régulièrement évoquée par les citoyens.
Ces règles sont sans cesse rappelées, à juste titre, par le COR.
Il convient également de les rappeler dans la loi.
La lisibilité est un droit des citoyens, leur permettant d’être parfaitement informé.
La transparence est également un droit, qui permettrait de donner confiance à nos concitoyens.
Aussi me paraîtrait-il pertinent d’ajouter aux objectifs de solidarité et d’égalité, retenus au titre de l’alinéa six de l’article premier, les principes de lisibilité et de transparence.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
J’approuve la mention à l’article premier d’un certain nombre de principes fondateurs.
Sur tous les bancs, nous avons demandé, aujourd’hui comme en deux mille dix, de la lisibilité, de la transparence et de la justice.
On propose donc de vous aider, et d’inclure dans le texte les notions de lisibilité et de transparence.
Nos concitoyens savent bien que nos régimes de retraites sont complexes.
Je rappelle – et le COR le dit très bien – que nous disposons de vingt et un régimes de retraites, regroupés en trois ensembles.
Le premier concerne les salariés du secteur privé, les non titulaires de la fonction publique, et le régime des salariés agricoles.
Cela représente soixante-dix pourcent des actifs.
Le deuxième ensemble est celui des régimes des non salariés, lesquels représentent dix pourcent des actifs ; enfin, le troisième, celui des régimes spéciaux des fonctionnaires et de certains salariés, correspond à vingt pourcent des actifs.
Nous enregistrons donc, pour les retraites complémentaires, vingt et un régimes, trois piliers et trente-cinq organismes.
Cette multiplicité nuit naturellement à la lisibilité et à la transparence.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Les principes fondateurs sont inscrits à l’article premier.
La lisibilité et la transparence ne sont pas forcément un principe fondateur.
Mais si ! Ce sont des éléments importants, que nous traiterons d’ailleurs lorsque nous examinerons les articles suivants.
On ne peut pas tout écrire dans un article fondateur… On peut commencer avant ! …sauf à ce que cela ne signifie plus rien.
Cela reviendrait ainsi à mettre l’ensemble du projet de loi dans l’article premier ; et on pourrait s’arrêter là… La commission confirme donc son avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Les objectifs de lisibilité et de transparence sont traités à l’article vingt-six.
On pourrait en traiter avant ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Si l’on ne précise pas ces principes dans cet article, ils n’auront pas d’incidence sur l’ensemble du texte.
Mais peut-être êtes-vous dans la posture de principe du refus systématique de tous les amendements au seul motif qu’ils émanent de l’opposition.
Avouez que cette posture est tout de même difficile à comprendre lorsque l’on traite de l’intérêt des retraités !    La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Cela s’apparente à : « Je paierai lundi ! » J’arrive le lundi pour payer, mais la boutique est fermée.
« Alors, je reviendrai mercredi ! » Le problème est le même pour la pénibilité.
Vous nous avez expliqué que ce grand texte permettait de poser des grands principes.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
L’amendement précédeMment défendu par notre collègue Marc Dolez proposait de poser comme objectif l’amélioration du niveau de vie des retraités.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-deux a un autre objectif : celui de combler au plus vite les écarts de pensions entre hommes et femmes.
Sur trois retraités pauvres, deux sont des femmes.
Cette statistique, révélatrice de la condition d’une partie de la population féminine française, devrait à elle seule justifier l’adoption du présent amendement.
Selon les dernières statistiques publiées concernant les personnes retraitées de plus de soixante-cinq ans, la pension moyenne de droit direct des femmes s’élève à huit cent soixante-dix-neuf euros par mois contre mille six cent cinquante-sept euros par mois pour les hommes.
L’écart est considérable ! Depuis mille neuf cent quatre-vingt-treize, en dépit de la succession des réformes, l’écart des pensions entre les femmes et les hommes demeure.
Les travaux récents du Comité d’orientation des retraites indiquent qu’il ne se résorbera pas spontanément.
Ainsi, selon cet organisme, cet écart resterait de vingt pourcent pour les personnes nées dans les années soixante-dix.
La situation appelle donc une action volontariste.
Cette mesure, qui touchera notamment les assurés nés dans les années soixante-dix, va très durement pénaliser les femmes, du fait de carrières plus courtes ou hachées et de salaires de référence inférieurs à ceux des hommes.
Pour mémoire, quarante pourcent des femmes, contre vingt-trois pourcent des hommes, ne peuvent prétendre à une pension à taux plein au moment de leur départ à la retraite.
Nous restons ainsi dans la logique qui sous-tendait les précédentes réformes de mille neuf cent quatre-vingt-treize, de deux mille trois et de deux mille dix, qui pénalisaient les femmes.
En effet, il s’agit bien de la bataille principale qu’il convient de mener si l’on veut se donner les moyens d’atteindre l’objectif d’égalité, et non en rester à une pétition de principe.
L’importance de cette proposition est telle que nous avons sollicité un scrutin public sur cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’y a aucune ambiguïté, nous souscrivons bien entendu sur de nombreux bancs, pour ne pas dire sur tous, à tout ce que vient de dire M.
Alors, allons-y, monsieur le rapporteur ! Il faut donc voter notre amendement ! Je ne comprends pas la raison pour laquelle vous avez déposé cet amendement, puisque cette précision figure déjà dans ce texte.
Nous avons eu un véritable débat sur ce point en commission lorsque nous avons évoqué, après avoir constaté la même chose que vous, la convergence entre les pensions des femmes et des hommes.
Votre amendement est donc satisfait.
Si vous ne le retirez pas, la commission y sera défavorable, monsieur Chassaigne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
L’article premier précise, justement qu’il convient de reformuler les objectifs du système de retraites.
Dans ce cas particulier, il nous est indiqué par nos collègues que l’objectif est justement de combler au plus vite les écarts de pensions entre hommes et femmes.
Lorsque j’ai défendu, au nom du groupe UMP, la motion de rejet préalable, j’ai précisé que : « La lutte contre les inégalités entre les hommes et les femmes a également été un de nos combats, plus particulièrement dans la loi de deux mille dix.
Les inégalités de retraite entre les hommes et les femmes résultent des inégalités pendant leur vie professionnelle.
Aussi, dans le cadre des retraites et plus particulièrement des retraites par répartition, il convient de continuer à lutter dans ce sens. » Nous mettons à exécution ce que nous avons dit voici quelques instants.
Dans le cadre d’une opposition constructive, nous voterons donc cet amendement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Le rapporteur a justifié le rejet de cet amendement, en reprenant d’ailleurs une explication que j’avais donnée lorsque j’ai défendu mon amendement.
Il a ainsi reconnu que parler de l’égalité entre les femmes et les hommes était différent.
Je rappelle que l’amendement propose de combler les écarts de revenus, de pensions, d’âge moyen de fin d’activité et d’âge moyen de départ en retraite entre les hommes et les femmes.
Cet objectif beaucoup plus précis n’est donc pas similaire à celui affirmé à l’alinéa six de cet article.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Je suis quelque peu surpris, mes chers collègues, qu’ait été laissée de côté, dans cet article premier, la volonté exprimée par André Chassaigne de rapprocher le niveau de retraite des femmes et des hommes.
Nous vous tendons donc de nouveau la perche, monsieur le rapporteur.
J’espère que vous serez sensible à notre argument.
En effet, à l’article premier, article fondateur, ne figure pas ce principe de pénibilité.
J’anticipe votre réponse parce que je la connais.
Vous avez même dit, à ce sujet, qu’il convenait de continuer ! Il y aura, ensuite, la mise en application pour laquelle nous avons formulé des critiques, des remarques et des propositions.
Nous vous tendons, une fois de plus, la perche, madame la ministre.
Vous avez balayé d’un revers de main la lisibilité et la transparence, ce que nous n’avons pas compris.
Nous vous proposons d’établir une convergence entre les femmes et les hommes, cela ne vous intéresse pas non plus.
Nous entendons pourtant souvent dire que les carrières des femmes sont hachées.
Mais vous connaissez parfaitement l’argumentation ! Puisque ce compte pénibilité a été créé pour les salariés du secteur privé, il doit figurer dans les principes fondateurs.
Si cette réforme n’apporte aucun financement vraiment sécurisé, on en retiendra au moins que ce principe était fondateur ! Quel est l’avis de la commission ? M.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Vous pourriez tout de même faire un petit effort, monsieur le rapporteur ! Faire les questions et les réponses n’était pas dans mes intentions, mais vous avez l’habitude de botter en touche.
Ce soir, il était préférable de botter dans les buts, ce qui a été fait trois-0 ! Il est toutefois manifeste que ce débat vous ennuie, ce qui est quelque peu regrettable.
Si vous voulez que l’on parte le plus vite possible, soyez convaincant.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Cet amendement s’inscrit dans la suite de ceux que nous venons de discuter.
Or votre projet de loi n’apporte aucune réponse en termes de convergence entre les différents régimes, qu’il s’agisse des cotisations ou des prestations.
Il est essentiel de rappeler certaines inégalités.
Il y a une inégalité entre les femmes et les hommes, puisque les hommes ont, aujourd’hui, une pension mensuelle moyenne de mille six cent cinquante-sept euros, valeur deux mille huit, alors que les femmes touchent huit cent soixante-dix-neuf euros.
Il existe une autre inégalité relativement importante : ainsi, les fonctionnaires et les salariés des régimes spéciaux ont perçu mille sept cent cinquante-sept euros en deux mille huit, alors que ceux du secteur privé ont reçu mille cent soixante-six euros.
Il convient d’ajouter à ces personnes les non-salariés qui touchent sept cent quatre-vingt-treize euros.
Ces inégalités conséquentes existeront encore entre les trentenaires d’hier, ceux d’aujourd’hui et, peut-être, ceux de demain.
En effet, ceux de mille neuf cent quatre-vingts ont validé, en deux mille huit, quarante-deux virgule six trimestres et ceux de deux mille seulement trente virgule six trimestres.
C’est pourquoi il nous paraît devoir être ajouté à l’alinéa six l’objectif d’une plus grande équité entre les régimes de retraite légalement obligatoires.
C’est, par ailleurs, une mesure attendue par l’ensemble de nos concitoyens, lesquels ne pourraient comprendre que cette question de convergence public-privé ne soit pas abordée.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
Madame Louwagie a donné une argumentation extrêmement précise.
L’équité doit être au rendez-vous et, entre le mot d’équité et celui de justice, il n’y a qu’un pas que l’on peut franchir allègrement.
Ce qui est important, c’est que cette équité soit perçue comme telle par nos concitoyens et surtout qu’elle soit intergénérationnelle.
Nous voulons donc inscrire dans les principes fondateurs qu’il faut rapprocher public et privé, faire en sorte qu’il y ait de l’équité entre les générations pour garantir la retraite par répartition qui est un socle auquel nous tenons tous.
Entendez ce message.
Il s’agit des principes fondateurs, cela ne coûterait pas un seul euro mais ce serait le symbole et la marque d’une réforme allant dans le sens de plus de justice et là, le titre commencerait à avoir un peu plus de sens.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Ce n’est pas par l’article premier que nous allons tout démontrer.
C’est la base ! La pierre angulaire ! Vous essayez de faire entrer tout le texte dans l’article premier, la pénibilité, l’égalité entre les femmes et les hommes.
Nous agissons plus concrètement à travers les articles et vous allez le voir.
Nous nous concentrerons sur les inégalités les plus criantes, entre les hommes et les femmes, entre les travaux pénibles et ceux qui ne le sont pas, celles que nous constatons sur le marché du travail.
Vous, vous partez d’un principe, c’est que la situation actuelle n’est pas équitable.
Madame Moreau, que vous citez souvent, n’a pas dit cela.
Elle a montré que les différences de modes de calcul n’avaient pas d’incidence sur l’équité entre les systèmes, que le taux de remplacement était le même dans le public et dans le privé.
Pardonnez-moi de me répéter mais c’est l’essentiel.
La convergence a eu lieu et, d’ailleurs, si vous aviez voulu l’accélérer, c’est vous qui étiez aux affaires en deux mille cinq et en deux mille dix et il fallait aller jusqu’au bout de votre logique.
Vous faites preuve aujourd’hui d’une grande impétuosité, mais vous étiez beaucoup moins allants sur ces réformes.
Vous avez beaucoup plus de dynamisme que vous n’en aviez en deux mille dix, monsieur Vigier.
Vous donnez la plénitude de vos moyens en nous prouvant tout ce que vous pouvez sur les systèmes de retraite.
Que n’avez-vous tenu ces propos à l’époque, quand l’UMP était aux manettes ? Nous agissons à travers chaque article.
Vous verrez que cette réforme est équitable, juste, et que les inégalités seront gommées davantage que par les réformes précédentes.
La commission est défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Heureusement que nous avons fait cette réforme tant décriée de deux mille dix.
De toute façon, vous n’en avez fait aucune.
Depuis le début, vous n’avez rien voté.
La réforme de mille neuf cent quatre-vingt-quatorze ? Vous ne l’avez pas votée.
Celle de deux mille trois ? Vous ne l’avez pas votée.
Celle de deux mille dix ? Pas votée.
Surtout pas vu pas pris.
La réforme, les mauvais boulots, les autres l’ont fait.
Vous, vous encaissez les bénéfices et, maintenant, vous faites une réformette.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Vous citez Madame Moreau, monsieur le rapporteur.
Voici ce qu’elle indique à la page quarante-trois : « Néanmoins la diversité des règles des régimes et la complexité du système restent encore grandes, rendant difficile son pilotage et alimentant un soupçon d’inégalité de traitement entre assurés ».
Je crois qu’elle est tout de même relativement claire.
Elle ajoute : « Les réformes qui se sont succédé ont opéré une convergence extrêmement forte des conditions de durée d’assurance et d’âge conditionnant le droit au départ à la retraite dans les différents régimes ».
Et il y a ensuite tout un paragraphe sur les disparités qui existent entre public et privé.
Vous ne pouvez donc pas dire que ces disparités n’existent pas et que Madame Moreau n’en fait pas état dans son rapport.
Elle en fait état.
Cependant, vous refusez de les prendre en considération et de les traiter dans le projet de loi que vous nous soumettez.
Or c’est ce que les Français vous demandent.
Ils veulent vraiment mettre fin à ces inégalités, à quelque chose qui est perçu comme véritablement injuste.
Inscrire ce principe dans l’article premier aurait été très fort.
Je suis saisie de trois amendements, numéros dix-huit, trois cent quarante-six et cent quatre-vingt-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il s’agit d’assigner au système de retraite un objectif de pérennité financière et de niveau élevé d’emploi des salariés âgés.
En fait, il convient de revenir à la rédaction du texte initial du Gouvernement et d’en rester à la stricte notion d’objectifs.
Les moyens permettant d’atteindre ces objectifs relèveront des futures recommandations du nouveau comité de suivi des retraites prévu à l’article trois.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-six.
Des régimes spéciaux ont été mis en place, nous souhaitons simplement leur mise en extinction progressive.
La majorité précédente a eu le courage d’entamer ce chantier de la convergence.
Comme l’explique la Cour des comptes, à court terme, sur les dix ans, cela coûte un peu d’argent car il y a eu des compensations mais, à l’horizon de vingt années, ce sera intéressant.
Je ne veux pas être désagréable, monsieur Issindou.
Lorsque je dis qu’à la RATP, on part en moyenne à un peu plus de cinquante-quatre ans, ce n’est pas une fixation.
Reconnaissez tout de même que c’est huit ans avant la plupart des autres salariés, qui partent à soixante-deux ans.
Quant au taux de remplacement des retraites à la RATP, est-il plus ou moins élevé en moyenne que celui des salariés du privé ? Vous savez très bien qu’il est plus élevé.
C’est tout simplement ce message que nous voulons faire passer.
On sait très bien aussi que la retraite moyenne des industries électriques et gazières est d’un peu plus de deux mille trois cents euros.
Il ne s’agit pas de fustiger ces gens dont nous avons vraiment besoin et qui ont de nombreuses compétences, mais il y a un écart substantiel.
C’est d’autant plus inacceptable que ce sont sept milliards d’euros que l’on va chercher dans le budget de l’État pour compenser les déficits de deux régimes spéciaux, RATP et SNCF.
On ne peut laisser les choses en l’état.
Il ne s’agit pas de le faire brutalement, il s’agit de les mettre en extinction progressive, de prendre le temps mais d’amorcer les choses et de le faire.
C’est notre responsabilité, au nom de la solidarité entre générations.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Cet amendement vise à préciser clairement deux éléments.
Premièrement, notre système de retraite par répartition doit s’exprimer à la fois dans la solidarité entre les générations et au sein de chaque génération.
Deuxièmement, il n’est pas acceptable que les revenus tirés du capital soient moins mobilisés pour financer notre système de protection sociale que les revenus du travail.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Madame Louwagie, les objectifs que vous décrivez figurent déjà dans les paragraphes six et sept.
Votre amendement n’est donc pas forcément utile, il n’apporte rien au texte.
Monsieur Vigier, effectivement vous avez pris en deux mille huit deux mesures essentielles à vos yeux pour aller vers la même durée de cotisation dans les régimes spéciaux.
Pour avoir une retraite à taux plein dans les régimes gaziers, RATP ou SNCF, il faut avoir aujourd’hui quarante et une annuités et demie.
On peut certes encore partir plus tôt, mais avec une retraite dégradée, avec une décote.
On va progressivement vers un plus grand alignement.
Dont acte.
S’il faut vous en rendre grâce, faisons-le mais n’essayez pas aujourd’hui d’en rajouter.
C’est fait, il n’est peut-être pas utile de le faire une seconde fois.
Vous avez prévu la progressivité, vous venez de dire qu’elle était intéressante.
Monsieur Dolez, votre proposition d’affirmer la solidarité au sein de chaque génération et entre les générations me semble déjà satisfaite par l’alinéa six, qui distingue l’équité intergénérationnelle et l’équité intragénérationnelle.
C’est une autre manière de le dire mais je pense que c’est la même chose et que c’est suffisant.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Il s’agit de préciser à l’alinéa sept que notre système de retraite par répartition fonctionnera à prestations définies.
Nous avions présenté un amendement similaire sur l’alinéa quatre et vous nous avez répondu, monsieur le rapporteur, de façon fallacieuse.
Ah ? Selon vous, il est inutile de préciser dans la loi que notre système de retraites fonctionnera à prestations définies, car vous affirmez qu’au regard des cotisations définies, il y aura des prestations définies.
Votre réponse s’appuie sur ce postulat.
Or elle n’est pas satisfaisante.
Il faut être honnête et reconnaître, ce que vous ne voulez pas faire, que, mécaniquement, il ne pourra pas y avoir de prestations définies.
Avec l’accroissement du nombre de retraités et l’allongement de l’espérance de vie, il est bien évident qu’à cotisations définies, il ne pourra pas y avoir de prestations définies.
Dites-le donc clairement, simplement, et ne refusez pas un amendement en trouvant un prétexte.
Nous pensons que, tel qu’il est conçu, le texte fera automatiquement de la prestation la variable d’ajustement et que nous aurons des prestations à géométrie variable.
Dites-le ! Mais vous ne voulez pas le dire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons eu ce débat.
Vous défendez votre proposition avec une grande conviction, monsieur Chassaigne, et vous y revenez une deuxième fois.
Nous sommes dans un système à cotisations définies et pas à prestations définies.
Je vous répète ce que vous a répondu Madame la ministre fort pertinemment.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il s’agit toujours de la convergence entre les différents régimes de retraite.
S’il est certain qu’elle n’est pas à elle seule une garantie de pérennité financière, l’harmonisation des modes de calcul correspond à un impératif d’équité et de lisibilité.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Cet amendement part du constat que la part patronale des cotisations sociales n’a cessé de régresser par rapport à la part salariale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je rappelle que, dans le projet, comme cela apparaîtra très clairement à l’article suivant, les taux de cotisation des actifs et des employeurs seront augmentés de zéro virgule trois point d’ici à deux mille dix-sept.
C’est une hausse modérée sur quatre ans, monsieur Dolez, et elle est équitablement répartie entre les salariés et les employeurs.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq.
S’il s’y trouve des éléments qui ne satisfont pas la majorité, vous aurez toujours la possibilité de ne rien en faire, mais donnons-nous au moins les moyens de l’envisager.
Nous sommes sur les principes fondateurs, cet amendement ne coûte rien : pourquoi se priver d’éléments d’appréciation complémentaires ? Quel est l’avis de la commission ? Cela ne coûte rien...
si ce n’est un rapport de plus.
Il y en a déjà beaucoup qui ont été demandés, et cela coûte à ceux qui les établissent.
En outre, ce n’est pas du tout la philosophie ou l’économie générale de la réforme proposée par le Gouvernement.
Nous estimons que l’on peut résoudre le problème des inégalités par le système de répartition lui-même, tel qu’il existe, et qui fonctionne plutôt bien : deux cent soixante-dix milliards distribués tous les ans.
Il en manquera certes vingt à l’horizon deux mille vingt, vous l’avez dit et c’est ce que dit Madame Moreau.
Mais nous n’avons pas besoin d’un grand chamboulement pour rétablir de l’équité dans le système.
C’est pourquoi nous n’estimons pas nécessaire un tel rapport.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-sept.
Vous savez que nous insistons sur la notion de confiance.
Plusieurs sondages l’ont montré, les Français, en particulier les jeunes, n’ont plus confiance dans la capacité de notre société à leur assurer, après de longues années de travail, un niveau de retraite qui satisfasse à un niveau de vie convenable.
Puisque nous sommes sur les principes, nous proposons une règle de confiance, qui devrait normalement réunir les uns et les autres.
Le deuxième point, c’est un taux de remplacement minimal.
Nous en parlons souvent ensemble, monsieur le rapporteur.
Je pense que nous pouvons faire un pas les uns vers les autres, et il serait bon qu’un taux de remplacement minimal figure parmi les principes fondateurs.
Enfin, il faut inscrire un montant de retraite minimal.
Qui, à un moment ou à un autre, n’a pas parlé des petites retraites ? Qui ne s’est pas indigné devant certains montants extrêmement faibles ? On se demande comment ces personnes arrivent à joindre les deux bouts dans la dignité.
Pour que le dialogue social prenne toute sa part dans la mise en place de cette règle de confiance, ces critères seraient définis en liaison étroite avec les partenaires sociaux.
Adoptez les trois piliers de cette règle de confiance et le mot « justice » sera plus légitime pour qualifier votre réforme.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je vous renvoie à l’article trois, monsieur Vigier.
Les principes fondateurs de cet article premier, par définition, ne doivent pas être extrêmement nombreux ou détaillés.
Je répète ce que je vous ai déjà dit : vous voulez tout caser dans cet article, mais celui-ci n’a pas vocation à contenir l’intégralité de la réforme.
Vous verrez que ce que vous décrivez est précisé à l’article trois, dont vous pourrez, je pense, vous satisfaire, et que vous voterez sans aucun doute.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante.
Attachés au dialogue social, nous souhaitons ce qu’on appelle dans le jargon une clause de revoyure, à savoir un point d’étape tous les trois ans avec les partenaires sociaux.
Vous me direz qu’il existe le COR et d’autres organismes.
Mais ce qui serait intéressant, c’est que la représentation nationale soit saisie.
Ainsi, elle n’interviendrait pas uniquement quand il y a une nouvelle loi portant modification des régimes de retraites, mais suivrait de façon continue ou régulière l’évolution du système.
Nous avons été extrêmement attachés, au sein de l’UDI, à conduire des auditions : nous avons reçu tous les partenaires sociaux, au-delà de tout ce qui a pu être fait par la commission, car nous tenions à avoir ces échanges avec eux.
Ce qui a nous a paru essentiel, c’est que les conditions de lisibilité, de transparence, de pérennisation soit véritablement remplies.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Non sur le principe du dialogue avec les partenaires sociaux, monsieur Vigier.
Nous avons montré que nous étions dans le dialogue social ; c’est d’ailleurs une marque de fabrique de ce gouvernement.
Je vous renvoie à l’article trois… Encore ! …et au comité de suivi des retraites.
Cet article dispose que nous examinerons tous les ans ce qui se passe dans le cœur du réacteur des retraites.
Nous serons forcément amenés à consulter les partenaires sociaux.
Faites confiance au Gouvernement pour les consulter s’il était nécessaire de repasser par une loi pour améliorer le dispositif.
L’article trois répond largement à vos préoccupations.
Nous en venons à l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois, sur lequel je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement.
Nous avons une proposition de fond qui est d’assurer que le montant des pensions de retraite soit au moins égal au SMIC.
L’article quarante de la Constitution nous interdit de proposer une telle disposition législative, aussi l’avons-nous reprise dans une formulation consistant à demander un rapport sur l’impact financier de cette mesure.
Nous présentons donc en même temps des propositions, incluses dans l’objet de ce rapport, et nous souhaitons qu’elles soient étudiées, car il s’agit de mesures de financement pour atteindre un objectif de retraites au moins égales au SMIC.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La demande est très généreuse pour les retraités.
Or nous sommes dans un système contributif et je ne suis pas sûr qu’il faille que les retraites soient au même niveau que la rémunération de ceux qui travaillent.
C’est toute une philosophie qui est en jeu.
La demande est extrêmement généreuse, mais aussi extrêmement onéreuse : la générosité a un coût.
Or la commission a considéré que l’objectif n’était pas forcément très juste, dans un système contributif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
le rapporteur balaie un peu trop rapidement notre proposition.
Dans notre pays, qui n’a jamais été aussi riche, globalement – la France est la quatrième ou cinquième puissance économique mondiale –, l’idée qu’il n’y ait pas de retraites inférieures au SMIC n’est pas une idée complètement utopique.
Comme nous prenons la précaution de mettre en discussion un certain nombre de mesures fortes pour le financement, dans le cadre d’une autre répartition des richesses, je pense que cela mériterait pour le moins un rapport.
Je rappelle à M.
le rapporteur et au Gouvernement que ces propositions sont défendues plus largement dans le pays, au-delà de notre groupe, en particulier par de grandes centrales syndicales, qui les reprennent.
Nous demandons un rapport.
Nous acceptons de mettre en débat ces propositions de manière contradictoire, ce qui permettrait d’envisager différemment la réforme des retraites.
Je ne vois pas ce qui peut s’y opposer.
Nous nous permettons d’insister.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article deux.
Cet article est relatif à la détermination de la durée d’assurance tous régimes afin d’assurer, selon le titre premier, la pérennité des régimes de retraite.
Cela signifie que si la durée de cotisation passe à quarante-trois ans, celui qui a commencé à travailler à vingt-trois ans devra partir à soixante-six ans pour bénéficier de sa retraite complète, alors que l’âge légal aura été maintenu à soixante-deux ans.
C’est prendre le risque que des Français partent à cet âge et que leur retraite subisse une décote, autrement dit une baisse significative du niveau de leur pension.
Procéder comme le fait le Gouvernement, c’est choisir la mesure d’allongement du travail la plus néfaste qui soit pour le pouvoir d’achat des retraités, et surtout la moins efficace financièrement.
À voir tous les amendements de suppression sur cet article deux, on comprend qu’il doit disparaître.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous arrivons à ce que la majorité a qualifié de « mesure phare » de son projet de loi.
Cet article a pour objet l’augmentation de la durée de cotisation, qui passera de quarante et un virgule cinq ans aujourd’hui à quarante-trois ans en deux mille trente-cinq.
J’ai proposé un amendement de suppression de cet article, considérant qu’il va à l’encontre de la jeunesse.
Monsieur le rapporteur nous a dit dans son intervention liminaire que ce projet n’était pas un projet anti-jeunes, avançant que des mesures de compensation avaient été prévues pour les stagiaires, pour les contrats d’apprentissage ainsi que pour d’autres formations.
Nous maintenons cependant qu’il s’agit bien d’un projet anti-jeunes qui obligera les jeunes générations – celles, nombreuses dans notre pays, qui ont fait le choix des études longues – à travailler au-delà de soixante-deux ans pour cotiser suffisamment.
Je ne crois pas, madame la ministre, au système que vous nous proposez et qui vise à permettre à ces jeunes de racheter des points de retraite pendant leurs études ou leur formation.
Les jeunes ont alors, en effet, peu de moyens financiers et la préparation de leur retraite est rarement leur préoccupation, même si nous ne pouvons que le regretter.
La séance est levée.