La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 (n 1412, 1470, 1462).Troisième partie (suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement n 695 à l’article 9.(suite) Je suis saisie de sept amendements, n 695, 720, 721, 723, 702, 703, 704.
Tous ces amendements sont rédactionnels, madame la présidente.
Avis favorable.(Les amendements n695, 720, 721, 723, 702, 703, 704 sont successivement adoptés.) 526.
Il est défendu.
Cet amendement a été repoussé par la commission.(L’amendement n526, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 633.
Nous proposons donc de rétablir la justice sociale en mettant fin au phénomène de sous-cotisation pour les hauts revenus.
En outre, dans le contexte budgétaire actuel, cette proposition a également pour conséquence de dégager des montants au compte recettes de la Mutualité sociale agricole.
La commission a repoussé cet amendement.
Supprimer le plafond annuel de revenu sur les cotisations agricoles alourdirait brutalement l’imposition de certains exploitants, et déséquilibrerait la fiscalité agricole.
Avis défavorable.
Même avis.
Il s’agit d’une mesure de justice.
La distorsion est criante, comme nous le verrons lors de l’examen des amendements suivants.
D’un côté, un plancher pénalise les plus petits revenus, souvent inférieurs au SMIC mais soumis à des prélèvements du fait du mode de calcul de ce plancher.
De l’autre, un plafond avantage les plus hauts revenus.
Nous soutenons évidemment la revalorisation des retraites agricoles proposées par le Gouvernement, mais cela ne peut pas se faire sans rétablir une forme de justice dans le financement afin que chacun cotise en fonction de ses revenus.(L’amendement n633 n’est pas adopté.) 632.
Cet amendement, portant sur les retraites des agriculteurs, concerne l’assurance vieillesse agricole.
Il tend à rendre le niveau des cotisations plus juste.
Alors que le système actuel fonctionne par paliers, nous proposons qu’il devienne proportionnel au revenu.
Cette mesure, initialement pensée pour faire jouer la solidarité entre les agriculteurs, est devenue aujourd’hui une source d’évasion fiscale, encourageant les agriculteurs à sous-déclarer une partie de leurs revenus pour ne cotiser qu’aux premiers paliers.
Il est nécessaire de s’adapter aux pratiques et de réviser dans le sens d’une cotisation proportionnelle cette disposition, désormais contre-productive pour les finances publiques.
Cet amendement a été repoussé par la commission, mais je dois dire que ces amendements ont été examinés dans le cadre de la procédure prévue à l’article 88 du règlement de l’Assemblée, il n’y a pas de véritable débat, et nous n’avons pas vraiment examiné vos amendements.
Je pense qu’il sera utile de les présenter une nouvelle fois à l’avenir.
Pour le moment, je donne un avis défavorable.
Je comprends bien l’esprit de cet amendement, mais je tiens à vous dire que s’il était mis en œuvre, il aurait un effet inverse à celui que vous cherchez à atteindre.
Il aurait pour effet de réformer les cotisations des assurances vieillesse complémentaires facultatives qui sont librement contractées.
S’agissant des cotisations sociales du régime agricole, elles sont déjà proportionnelles, vous le savez.
Pour ces raisons, le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.(L’amendement n632 n’est pas adopté.) 634.
Cet amendement tend à rétablir plus de justice dans le calcul de la retraite complémentaire obligatoire instaurée en 2002.
Comme je l’ai dit précédemment, cette réforme ne peut être financée par une cotisation sociale aussi injuste que la RCO.
Aussi, nous proposons de rendre son système de cotisation plus juste en agissant sur trois leviers.
Le premier consiste à supprimer l’assiette minimum de niveau de cotisations, pour éviter une surcotisation des plus modestes qui n’est pas conforme à l’esprit du texte mais frappe la majorité des cotisants agricoles.
Le deuxième levier est de retrouver un équilibre budgétaire en réajustant les taux de cotisations pour les revenus les plus élevés.
Le système de tranches de cotisations différenciées proposé doit être équitable.
Enfin, le troisième levier consiste à plafonner l’attribution de points jusqu’à un certain revenu.
En effet, les hauts revenus sont nettement favorisés puisque, soumis au même taux de cotisation, ils se voient attribuer des points sans aucun plafonnement.(L’amendement n634, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) C’est un texte que le Gouvernement a eu le culot de présenter comme une réforme des retraites, mais qui s’inscrit simplement dans la longue série de textes renonçant à sauver les retraites qui ont toujours été la marque de fabrique des gouvernements de gauche.
Quant à l’article 10, il est particulièrement injuste puisqu’il prévoit une hausse importante des cotisations vieillesse pour les travailleurs indépendants dès 2014, double de celle du régime général, ce qui se traduira donc par une baisse considérable de leur pouvoir d’achat.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Je termine, madame la présidente.
Après l’allongement de la durée de cotisation, la hausse des cotisations vieillesse va frapper une nouvelle fois le pouvoir d’achat des travailleurs indépendants, déjà lourdement mis à contribution depuis un an.
Vous avez déclaré lors des questions au Gouvernement que ce n’est pas la dernière tranche de fromage qui fait le cholestérol.
Je peux vous assurer que c’est parfois la dernière tranche de gâteau qui fait l’indigestion.
Aujourd’hui, nous risquons l’indigestion fiscale, et les prélèvements ne permettent pas de réformer nos retraites de manière structurelle, Bernard Accoyer l’a fort bien dit.
Ce ne sont que des rustines posées sur un système qui, nous le savons, ne sera pas équilibré à l’échéance de 2020.
Au-delà de cet aspect, votre politique fiscale n’est pas lisible.
Par exemple, vous taxez les travailleurs indépendants en augmentant leurs cotisations retraite, tout en leur accordant un crédit impôt compétitivité.
Le crédit d’impôt compétitivité ne sert à rien si c’est pour donner d’une main et reprendre de l’autre.
Nous demandons donc évidemment la suppression de cet article.
Je partage les argume Dans ce contexte, il convient d’aider les entreprises de petite taille et de ne pas accentuer leur vulnérabilité.
Or le dispositif prévu par cet article fait peser une charge supplémentaire sur ces entreprises.
Les cotisations que vous voulez déplafonner ne portent pas sur le revenu net, mais sur le revenu brut des artisans et des commerçants.
Or, il y a entre les deux une marge dont vous connaissez l’importance.
Enfin, l’étude d’impact sur laquelle vous vous appuyez est totalement muette sur l’essentiel, à savoir le montant de la retraite de base des artisans et commerçants.
Malheureusement, vous décidez une nouvelle fois de pénaliser le pouvoir d’achat de ces travailleurs indépendants, qui sont pourtant déjà énormément touchés par vos mesures.
L’année dernière, vous leur aviez déjà imposé une augmentation des cotisations sociales au titre du RSI de plus d’un milliard d’euros.
Monsieur le ministre, je souhaite appeler votre attention sur la situation de ces professionnels écrasés de charges et de travail, qui réagissent malheureusement souvent en se tournant vers des solutions que ni les uns ni les autres ne souhaiterions voir mises en œuvre dans notre pays.
Je suis saisie de plusieurs amendements de suppression.
166.
246.
Je sais bien que vous n’êtes pas reaganiens – cette information était parvenue jusqu’à mes oreilles.
Néanmoins, faire ces trois choses à la fois traduit soit une fébrilité, soit une incompréhension de ce que sont les indépendants et les artisans, soit une absence totale de stratégie qui tient au fait que chaque administration pense dans son coin, suscitant un cumul d’actions un peu brouillonnes.
C’est alors l’indépendant, l’artisan ou le commerçant qui supporte le poids de cette absence de stratégie gouvernementale.
295.
Les travailleurs indépendants constituent l’une de ces catégories de Français indispensables à la diversité, à la vie de la société et de la nation.
L’idée de les couvrir de charges jusqu’à plus soif pour faire semblant de réformer les retraites est tout simplement choquante.
Cette disposition viendra s’ajouter à toutes les mesures insupportables qui poussent beaucoup de ces entreprises à la faillite et condamnent au chômage tous ceux qui les font vivre.
597.
La commission les a repoussés.
Le déplafonnement des cotisations vieillesse est en phase avec la réforme des retraites et avec ce que nous avons fait l’an dernier s’agissant des cotisations maladie.
Devant l’emphase des interventions des orateurs de l’opposition, je souhaite ramener les choses à leur exacte proportion.
Cela s’ajoute au reste.
Cela s’ajoute au reste.
C’est cumulatif.
C’est l’overdose.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ceux qui réussissent, vous les taxez.
…les autres ne sont pas concernés.
En tant qu’élus locaux, nous sommes nous aussi attachés aux commerces de centre-ville et à l’artisanat.
Je vous renvoie à la réalité des chiffres qu’il s’agisse de la cotisation supplémentaire et de la petite minorité qui sera concernée.
Avis défavorable donc.
Il y a la pénibilité.
Les prestations ne sont pas les mêmes.
Le groupe socialiste appelle à voter contre les amendements de suppression non parce que nous n’aimerions pas les commerçants.
  sur les bancs du groupe UMP.) On peut se poser la question.
C’est évident.
Nul besoin de faux procès.
Nous les apprécions comme vous et nous sommes conscients du rôle qu’ils jouent dans les villes.
La différence entre vous et nous, c’est que nous ne les opposons pas aux salariés.
Il n’y a pas de sous-métier, comme vous l’avez dit, madame la députée Genevard.
Il est tout aussi honorable d’être salarié, d’être fonctionnaire.(Sourires.) Il n’y a que les régimes spéciaux auxquels vous n’avez pas touché.
Il n’y a aucune convergence.
Monsieur Aubert, vous n’avez pas été interrompu.
C’est cela la force de la réforme et c’est pour cela que nous réussirons le redressement du pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Les professions dont nous parlons ont besoin d’être encouragées car je suis frappée par leur niveau d’abattement.
Monsieur Germain, je n’oppose pas les indépendants aux salariés, absolument pas, ni même aux fonctionnaires.
Vous avez déformé mes propos car je n’ai jamais rien dit de tel.
Je me suis contentée de vous faire part de ce que nous observons sur le terrain, à savoir l’expression d’un découragement profond de travailleurs indépendants auxquels il faut cesser de donner des signes négatifs en alourdissant les charges.
C’est tout, monsieur Germain.
C’est le fruit d’une expérience.
Ce n’est pas du poujadisme larvé.
C’est uniquement l’inquiétude qui commence à sourdre de partout dans notre pays.
En tant que députés, nous représentons la population sous toutes ses formes, les travailleurs indépendants sont une catégorie parmi d’autres, parfaitement légitime dont les inquiétudes doivent être entendues dans cet hémicycle.
Eh oui.
Il y a, semble-t-il, des messages que vous avez du mal à comprendre.
De toute évidence, il s’agit d’une catégorie professionnelle qui ne vous intéresse pas, pas plus que celle des agriculteurs, nous avons pu le constater tout à l’heure.
Avec cet article, ce sont les indépendants qui sont concernés.
Si nous insistons autant, Annie Genevard et Jacques Lamblin se sont exprimés à ce sujet, c’est parce que, dans nos circonscriptions, nous rendons compte que ces professionnels jouent un rôle déterminant.
À force de rajouter des taxes aux taxes, on entre dans une logique insupportable.
Vous devriez entendre cet argument.
Mais vous faites peser sur ces professions toujours davantage de contributions.
L’article 10 en est la parfaite illustration.
C’est la raison pour laquelle nous nous battons pour la suppression de l’article.
Il faut entendre ces professionnels et permettre qu’ils puissent jouer pleinement leur rôle à l’intérieur de la communauté nationale.
C’est pourquoi nous insistons autant.
Monsieur Germain, il n’y a pas d’amour, il n’y a que des preuves d’amour.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Vous aurez beau dire, mais force est de constater que vous alourdissez en permanence les taxes des commerçants et des indépendants.
Vous êtes pour la justice fiscale, dites-vous, nous aussi, cher collègue.
Mais nous sommes également en faveur de la justice des prestations Oui.
À fiscalité ou taxation égale, prestations égales.
Or les salariés du régime général n’ont absolument pas les mêmes prestations que les indépendants.
Si l’on veut les aligner en matière de fiscalité, pourquoi pas, on les aligne en matière de prestations.
Eh oui.
Votre justice, monsieur Germain, elle est à deux vitesses.
C’est, hélas, révélateur de la position du groupe socialiste.
On ne veut pas réformer les régimes, on veut garder le système des indépendants, on préfère faire payer toujours davantage certains et ne pas toucher aux autres, par crainte de conflits sociaux qui pourraient s’exprimer dans la rue.
Selon moi, l’article est une erreur et je voterai les amendements de suppression.
 Le commerce, c’est de l’emploi et de l’embauche.
Cotiser plus pour gagner moins.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Les amendements identiques n166, 246, 295 et 597 ne sont pas adoptés.) 256.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Dans ces conditions, je vais argumenter.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Seul M.
Hetzel a la parole.(L’amendement n256 n’est pas adopté.) 443.
Il est rédactionnel.(L’amendement n443, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 245, portant article additionnel après l’article 10.
Cet amendement bénéficie d’un large soutien de la part de mes collègues de l’UMP… Exactement.
Cela affecte grandement l’activité de ces indépendants qui subissent toutes sortes de problèmes et qui sont confrontés à un manque de lisibilité de la structure.
Voilà qui justifie que nous ne fassions pas de politique politicienne alors que c’est l’activité même des indépendants qui est en jeu.
Voilà qui mérite que vous souteniez notre amendement qui vise à demander un rapport sur les conditions d’activité du RSI afin d’y voir plus clair sur ses dysfonctionnements et leur coût budgétaire.
Je propose donc à M.
Aubert de retirer son amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Le rapporteur a fait une présentation très complète que je fais mienne.
Avis défavorable.
Je ne suis pas convaincu par l’argumentation développée par M.
le rapporteur.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) C’est tout de même un problè Par ailleurs, il semble – et j’aimerais vous entendre à ce sujet, madame la ministre – que la mise en place d’un nouveau système informatique compatible entre les URSSAF et le RSI soit prévue pour la fin de l’année 2014.
Mais mettre en place un nouveau système informatique alors qu’on n’a pas réussi à établir un fonctionnement harmonieux du régime, voilà qui est plutôt inquiétant.
Mieux vaudrait d’abord donner les informations nécessaires au Parlement à travers le rapport demandé.
Ce serait rendre justice à toutes ces personnes qui doivent chaque jour se battre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Mes collègues se sont évertués à expliquer tous les dysfonctionnements du RSI, qui reviennent comme un leitmotiv entêtant chez les travailleurs indépendants.
Monsieur le ministre, vous connaissez sans doute le mouvement des tondus.(Rires sur plusieurs bancs.) Je ne le retire pas.
J’espère que mes collègues écouteront la voix de la sagesse.
S’il y a bien un moment où il faut arrêter de faire de la politique politicienne, c’est ici et maintenant.
Nous sommes tous très attentifs à la situation des indépendants face au RSI.
Il n’y a pas, d’un côté, ceux qui s’en préoccuperaient – vous – et, de l’autre, le Gouvernement qui ne s’en préoccuperait pas.
Je citerai quelques chiffres et j’aimerais que vous ayez la courtoisie… Les dysfonctionnements sont donc de moins en moins nombreux.
Ils sont parfaitement identifiés et parfaitement maîtrisés.
Nous mettons en place des mesures d’accompagnement, des plates-formes communes, des plates-formes téléphoniques.
Nous avons apporté un soutien à la mise en place de systèmes informatiques et de systèmes d’information de meilleure qualité.
Actuellement, nous allons vers la mise en œuvre des préconisations de la Cour des comptes.
Le Gouvernement prête une très grande attention à la situation de ce régime social parce qu’il y va de la situation des indépendants, parce qu’il y va de la crédibilité d’un régime social et parce que personne ne peut se réjouir de tels dysfonctionnements.
Non, monsieur Aubert, contrairement à ce que vous voulez laisser croire, personne ne se réjouit des dysfonctionnements constatés.
Simplement, nous avons la volonté de réduire les fractures qui sont apparues.
Très concrètement, nous observons une résorption de ces dysfonctionnements.
Nous espérons que l’année 2014 verra la résolution de ces problèmes.
Nous aurons l’occasion d’aborder dans d’autres articles des dispositions qui vont dans le sens de la simplification et de l’amélioration du régime.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Sur le vote de l’amendement n 245, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix l’amendement n 245.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n245 n’est pas adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits.
Je m’étonne de ce type d’articles.
Nous sommes à nouveau en présence d’une restructuration des taxes existantes.
Avant la discussion du texte sur les retraites et celle de ce PLFSS, il aurait dû y avoir un texte ou un débat concernant la réforme de notre protection sociale.
Je trouve que la succession des articles que nous examinons a quelque chose de pathétique.
Catégorie par catégorie, vous faites les poches des Français, en essayant de minimiser l’impact de ces mesures.
Je vous répète que celles-ci, lorsqu’elles s’additionnent et s’ajoutent à tout un ensemble de mesures que vous avez déjà prises et que vous prendrez très certainement dans les temps à venir, finissent par peser extrêmement lourd sur la situation économique des publics concernés ainsi que sur leur moral.
On ne comprend pas très bien pourquoi vous envisagez de réformer les modalités de financement de la haute autorité de santé.
Cet article sous-entend que, sans un financement exclusivement assuré par l’État, se poserait un problème de déontologie.
Or je crois que la déontologie de la Haute autorité de santé a toujours été respectée.
Vouloir, aujourd’hui, modifier ses modalités de financement est donc assez surprenant, raison pour laquelle il convient de s’opposer à cet article.
24, de suppression de l’article.
Par ailleurs, il a l’air de considérer que l’existence de taxes sur les produits de santé pourrait entraîner un conflit d’intérêts, mais une taxe n’est pas un don, une libéralité.
Si l’on considère que cela peut provoquer un conflit d’intérêts, alors les taxes sur les PEA, sur l’épargne logement, sur l’assurance vie pourraient créer un conflit d’intérêts entre le Gouvernement et la finance.
Je ne vois pas en quoi une taxe crée un problème de conflit d’intérêts.
Je voulais simplement rappeler que vous avez été rapporteur de la loi sur le médicament,… …qui, comme je l’avais constaté moi-même, avaient fini par considérer cette agence, parce qu’ils la faisaient vivre, comme un organisme prestataire, ce qui, pour un organisme dont la philosophie est d’être indépendant et objectif, constitue un très mauvais environnement.
Le raisonnement s’applique aujourd’hui, par harmonie des formes, à la Haute autorité de santé, qui a également une importance capitale dans la politique du médicament, après l’autorisation, l’évaluation, éventuellement l’évaluation médico-économique, la certification, et le passage au comité économique des produits de santé pour la fixation du prix.
Défavorable.
Je serai très brève car M.
le rapporteur a dit tout ce qu’il y avait à dire.
Il est assez étonnant de constater que ce qui était hier, sous votre majorité, une bonne mesure, concernant l’Agence nationale de sécurité du médicament, devient aujourd’hui, concernant la Haute autorité de santé, une mauvaise mesure, simplement parce que c’est nous qui la présentons.
Je comprends que M.
Robinet n’intervienne pas,… …car, lors de la discussion de la loi sur le médicament, nous étions d’accord sur l’indépendance des agences.
Votre amendement, monsieur Vercamer, n’est pas le bienvenu.(L’amendement n24 n’est pas adopté.) 560.
Il s’agit d’une précision.(L’amendement n560, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 63.
Coordination.(L’amendement n63, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 561.
C’est encore une précision.(L’amendement n561, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 64.
Précision.(L’amendement n64, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 562.
Précision également.(L’amendement n562, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 563.
Coordination.
 Cela montre une nouvelle fois l’impréparation du Gouvernement sur ce PLFSS.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (L’amendement n563 est adopté.) L’une d’entre elles, qui ne règle pas tout, était de garantir l’indépendance des agences en leur apportant des financements publics.
Votre comportement et vos arguments montrent que, depuis le début de l’examen du texte, vous êtes dans une opposition systématique.
Vous n’avez aucun argument pour ne pas voter cet article.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Et j’espère que vous allez le voter dans quelques instants, prouvant ainsi qu’il est un peu de sincérité dans votre rejet des autres articles.
Une observation de la DLF nous a conduits à remplacer un mot par un autre, ce qui se produit à plusieurs reprises dans le texte.
Nous perdons beaucoup de temps pour rien.
565.
C’était aussi un amendement de précision.(L’amendement n565, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 566.
C’est la même chose.(L’amendement n566, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 568.
C’est encore la même chose, mais de l’alinéa 17 nous passons à l’alinéa 18.
(Sourires.)(L’amendement n568, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 569.(Mêmes mouvements.)(L’amendement n569, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 570.
Après l’alinéa 19 vient l’alinéa 20… (Mêmes mouvements) …où nous procédons à la même précision.(L’amendement n570, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 571.
Il s’agit de l’alinéa 21...(L’amendement n571, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 578.
Même chose pour l’alinéa 22.(L’amendement n578, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 580 rectifié.(Nouveaux sourires.)(L’amendement n580 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) ée Michèle Rivasi, du pharmacien Serge Rader et du président de l’Institut Necker Philippe Even rendu public en juin dernier, pourraient être économisés, si nous alignions les prix de nos médicaments sur ceux des pays voisins, y compris pour les génériques.
Vouloir réaliser des économies, c’est bien, mais le faire sur le médicament, ce n’est pas bien.
Cette industrie constitue l’un des fleurons de notre économie et le Premier ministre l’a rappelé il y a quelques semaines.
Aussi ce type d’article diminue-t-il les capacités d’investissement, ainsi que les capacités d’innovation et de recherche qui sont nécessaires à notre pays.
Une fois de plus, nous avons un article totalement contraire à ce que veut la France.
J’irai dans le même sens que mes collègues.
Les entreprises du médicament avaient eu l’impression que l’État passait avec elles un pacte de confiance, lors de la réunion du mois de juillet au Conseil stratégique des industries de santé – le fameux CSIS.
Or plus de 50 % des économies proposées dans le PLFSS se font en direction des entreprises, puisqu’elles seront taxées de près d’un milliard d’euros.
Cette nouvelle disposition leur coûtera environ 16 millions d’euros supplémentaires.
Ces entreprises, qui ont cru à la parole de l’État, doivent faire face à une regrettable rupture de confiance.
Elles sont en effet des entreprises de haut niveau et l’un des fleurons de l’économie française.
Qui plus est, monsieur le ministre – mais vous le savez –, certaines entreprises étrangères, qui ont leur conseil d’administration à l’étranger, soit loin de nos bases hexagonales, se posent des questions sur leur avenir en France.
Je ne cite pas de noms, mais vous les connaissez.
Ces entreprises rencontreront sans doute à l’avenir des difficultés pour se développer en France.
L’article 12 pose une vraie question de fond.
Certes, vous êtes dans l’optique de la reprise de la recommandation du CSIS, et plus particulièrement de la recommandation n°37.
Toutefois, cette dernière prévoyait des modifications à coût constant.
Or, en réalité, la pression fiscale sur les laboratoires pharmaceutiques va augmenter.
Pourtant, aujourd’hui, ce secteur est un secteur stratégique qui contribue très largement à limiter la catastrophe de la balance du commerce extérieur et qui constitue l’un des fleurons de notre industrie française.
Contribuer à vouloir maintenir cette pression avec cet article est parfaitement déraisonnable et en totale contradiction avec les autres arguments qui nous sont régulièrement présentés par le Gouvernement autour de la compétitivité et du développement de l’emploi.
Nous abordons avec cet article la stratégie véritable de ce PLFSS.
Je le dis d’autant plus librement que, quelles que soient les majorités – nous l’avons fait auparavant –, nous avons tous tendance à prendre l’industrie pharmaceutique pour une variable d’ajustement…via  Nous avons besoin de l’industrie pharmaceutique, mais nous lui demandons beaucoup.
Elle a accompli un certain nombre de progrès et elle a joué le jeu de la transparence, suite aux différents scandales sanitaires rappelés plus tôt par notre collègue Germain.
Il serait bon aujourd’hui que le Gouvernement, l’État et les industries de santé partagent un véritable objectif, en accord avec le CSIS et ses quarante propositions.
On a l’impression que l’on donne de la main droite pour reprendre de la main gauche.
Cet article fusionne la taxe sur le chiffre d’affaires des laboratoires et la taxe sur les premières ventes de médicaments.
La motivation peut paraître vertueuse à première vue puisqu’il s’agit de l’harmonisation des dates d’exigibilité et des modalités déclaratives des contributions.
Je crois que la fusion dans une logique d’harmonisation peut faire consensus.
En revanche, ce qui me pose problème, ce sont les conditions fiscales de cette nouvelle  charge.
Le statut ordinaire d’une charge comptable est lié à sa déduction fiscale, qui reste et demeure son régime de droit.
Aussi, si je rejoins les orientations visant à une simplification et à une meilleure lisibilité de la gestion des deux prélèvements, je regrette la non-déductibilité de la nouvelle cotisation qui, en termes de lisibilité, n’en apporte pas du tout.
Je crois même que c’est une double peine.(Sourires.)  Le Président de la République a appelé à un choc de simplification et, mes chers collègues de l’opposition, vous l’avez à travers un certain nombre de mesures, dont celle-ci.
Vous ne pouvez pas vous plaindre en permanence que nous créons des taxes nouvelles alors même que quand nous voulons simplifier à la fois des taxes et leur déductibilité, vous dites que cela va entraîner des difficultés pour des laboratoires au point que l’on verra se délocaliser tous les laboratoires de France.
Vous êtes bien loin de croire vous-mêmes à vos propres arguments puisque vous savez bien, d’autant plus que nombre d’entre vous sont chefs d’entreprise, que la simplification facilite la vie des entreprises plutôt qu’elle ne la complique.(Protestations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je considère qu’il y a de très bons laboratoires pharmaceutiques en France et ailleurs en Europe, qu’ils font un travail remarquable, notamment dans notre pays, preuve en est leurs chiffres d’affaires et leurs bénéfices.
Je ne crains pas pour leur avenir.
Les vraies questions aujourd’hui, ce sont la recherche et l’innovation, et vous savez, mes chers collègues, que des mesures ont été prises par le Gouvernement, je pense évidemment au crédit impôt recherche et à la baisse d’une partie de la masse salariale à travers le CICE.
Le Gouvernement actuel accompagne la recherche et l’innovation.
Il rapproche deux taxes payées par les laboratoires, en faisant une seule dont le montant sera sensiblement le même.
Petit à petit, comme l’a prévu le Premier ministre au mois de juillet dernier, on pourra ainsi disposer d’une fiscalité durable, au moins sur le quinquennat.
Il ne s’agit pas de jouer sur une variable d’ajustement, mais bien de répondre à une exigence de transparence.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Nous en venons aux amendements à l’article 12.
65.
C’est un amendement de simplification.
Avis favorable.(L’amendement n65 est adopté.) 66.
L’amendement est de cohérence et de coordination.(L’amendement n66, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 785.
Cet amendement est destiné à clarifier et à maintenir l’exhaustivité du champ des médicaments soumis à déclaration, en coordination avec l’article 12.
À la taxe sur les premières ventes de médicaments correspond aujourd’hui une déclaration des ventes de médicaments auprès de l’Agence nationale de sécurité du médicament et du comité économique des produits de santé.
L’article 12 supprimant cette taxe, et la nouvelle contribution de base sur le chiffre d’affaires devenant par conséquent la référence en ce qui concerne le champ des déclarants, il convient de ne pas perdre d’informations sur les ventes de médicaments et de dispositifs médicaux.
En effet, ces informations permettent à l’Agence nationale et au CEPS de surveiller et de réguler le marché.
Tel est l’objectif poursuivi par l’amendement, qui permettra de maintenir l’exhaustivité du champ des médicaments soumis à déclaration en se référant dorénavant à la taxe de base sur le chiffre d’affaires.(L’amendement n785 est adopté.) 68.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.(L’amendement n68, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 789.
Afin de soutenir le recours au don éthique et de conforter un modèle généreux, remarquable et qui fait la fierté de notre pays, mon amendement propose de soutenir, via  une diminution de la fiscalité qui les touche aujourd’hui, les laboratoires qui respectent les règles éthiques de la gratuité, du bénévolat et de l’anonymat du don de sang.
Monsieur Olivier Véran, votre amendement aborde un vrai sujet de préoccupation.
Je tiens à dire que le Gouvernement est extrêmement attentif… Quand ça commence ainsi, mon cher collègue… …à l’approvisionnement du marché français en produits dérivés du sang qui soient de qualité.
Chacun peut se réjouir sur tous les bancs, et vous mieux que quiconque, de la qualité de la filière française.
La France a des principes et a fixé, au cours des décennies passées, en raison des crises sanitaires majeures qu’elle a traversée, un certain nombre d’exigences.
Il s’agit évidemment de la sécurité sanitaire, du respect de principes éthiques tels que la gratuité – et non pas de permettre à tel ou tel de vendre son sang – et, évidemment, du respect d’un cadre communautaire.
C’est la raison pour laquelle, si je comprends bien les préoccupations qui sont les vôtres au regard de la filière française du sang, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement car il pose de grands problèmes au regard du cadre juridique européen dans lequel nous nous situons.
C’est vrai.
Cet amendement présente un intérêt particulier, avec bien évidemment toutes les interrogations qu’il peut susciter.
Nous sommes tous au contact des associations de donneurs bénévoles, nous rencontrons aussi des représentants de l’Établissement français du sang qui fait un travail remarquable, sur l’ensemble du territoire, pour la collecte.
Par conséquent, je trouve cet amendement très intéressant et le groupe UMP souhaite le soutenir.
Effectivement, le don du sang porte en lui les valeurs importantes que sont la gratuité et l’anonymat.
Ce sujet nous réunit tous et nous avons tous envie de voter l’amendement de M.
Véran qui est vraiment très intéressant.
C’est autour du renforcement de ces principes que nous devons travailler.
Ne les fragilisons pas en adoptant des mesures qui, à terme, aboutiraient à l’objectif inverse de celui que nous recherchons.
À défaut du retrait de cet amendement, j’émettrais un avis défavorable.
Tout d’abord, je voudrais me réjouir du consensus politique qui se dégage ici quant au soutien nécessaire, naturel à la filière éthique de production de médicaments dérivés du sang en France.
On peut regretter que, dans cette situation, l’Europe soit un obstacle.
J’entends tout à fait les arguments juridiques soulevés par la ministre et c’est pour cela que je retire cet amendement.
En revanche, je souhaite qu’il puisse y avoir un travail dans la mesure où la vente en France de ces médicaments produits à partir de sang de donneurs rémunérés n’est possible que par le biais d’une autorisation européenne centralisée de mise sur le marché.
Comme les laboratoires ne peuvent obtenir une autorisation de mise sur le marché en France, ils effectuent une demande dans un autre pays de l’Europe qui l’accorde, et cette autorisation s’applique automatiquement à la France.
L’Europe c’est à la fois celle dans laquelle nous nous intégrons parfaitement et qui nous permet de porter les filières industrielles mais aussi celle qui présente des failles, comme sur ce sujet-là.
Ne voulant pas rajouter une faille à la faille, je retire l’amendement.(L’amendement n789 est retiré.) Je ne peux pas vous donner la parole sur cet amendement, monsieur Door, puisqu’il est retiré.
Je suis saisie de cinq amendements, n 167, 189, 321, 598 et 794, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 167, 189, 321 et 598 sont identiques.
167.
189.
S’attaquer comme vous le faites à cette industrie et à toute la chaîne du médicament est dangereux d’un point de vue économique, comme l’ont très bien dit mes collègues, mais aussi pour des raisons de santé publique.
Ils étaient certainement vendus beaucoup moins chers que ceux que nous produisons en France, mais ils étaient contrefaits, ce qui pose une vraie question de santé publique qu’il faudra poser.
321.
En résumé, l’idée de sauver l’emploi en France – la priorité affichée du Gouvernement et la nôtre – est totalement méconnue.
C’est pour cette raison que nous proposons de réduire le taux de la taxe, de façon à cette disposition apparemment de simplification ne donne pas lieu, au passage, à la perception d’un bénéfice indu.
598.
Vous aviez raison de ne pas me donner la parole tout à l’heure, madame la présidente, mais je voulais simplement dire à M.
Véran que son amendement n Quant à l’amendement n 598, je l’ai déposé parce que je considère qu’il y a une rupture du pacte de confiance, après la réunion du CSIS où il avait été envisagé, selon les termes du conseil, que la mesure de simplification serait conduite à rendement constant.
Dès l’instant où les entreprises du médicament supportent une charge supplémentaire et complémentaire, le pacte de confiance est rompu.
794.
Il faut parfois remettre l’ouvrage sur le métier.
% peut lui aussi être remis sur le métier puisque le LEM a oublié qu’une partie de son chiffre d’affaires, celui qui correspond aux médicaments orphelins, échappe à la taxation.
Je propose aux promoteurs des amendements précédents de les retirer au bénéfice du mien… …qui assure véritablement le rendement constant.
À défaut je vous proposerai de repousser ceux-là et d’adopter le mien.
(Sourires.)  Même avis que la commission.
Vous êtes en train de faire un petit psychodrame sur un sujet qui n’existe pas.
 Si, je vous le dis parce que c’est la vérité Nous avons travaillé en étroite liaison avec les industriels du médicament – vous pouvez le vérifier auprès d’eux – et les calculs ont été élaborés à partir d’éléments qu’ils nous ont communiqués.
Nous étions en étroite liaison avec leurs organismes représentatifs et leurs entreprises et, lorsque nous nous sommes rendu compte qu’il pouvait y avoir un risque d’erreur qui aurait remis en cause les accords que nous avions passés au sein du CSIS, nous avons décidé d’un commun accord, vendredi dernier, de procéder aux modifications qui garantissaient la neutralité du dispositif.
C’est donc en très étroite liaison que ce dispositif a été arrêté puisque nous avions passé un accord.
Les industriels en question sont parfaitement conscients de la véracité de ce que je vous dis.
Par conséquent, lorsqu’ils liront le compte rendu de nos débats, ils s’apercevront, après les discussions que nous avons eues avec eux, que la politique a repris ses droits sur la rationalité.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer ces amendements et de vous rallier à l’amendement de la commission des affaires sociales, qui est très fidèle à ce dont nous sommes convenus avec les industriels.
Je me tourne donc vers les auteurs des amendements identiques.
…mais je m’insurge contre ce que vous êtes en train de nous dire, parce que c’est vous qui cherchez, encore une fois, à tronquer la réalité.
Nous continuons de défendre l’orientation que nous avons défendue depuis les travaux en commission.
Oui, madame la présidente.
Convenez, monsieur le ministre, que tout cela est un peu léger.
Nous sommes en train de débattre, il est vingt-trois heures trente, et un amendement est déposé.
Vous nous dites que tout cela a été très sérieusement travaillé avec l’industrie pharmaceutique.
En réalité, le Gouvernement a méconnu l’accord qui avait été conclu.
Je crois qu’il y a véritablement eu une rupture du pacte de confiance entre la majorité actuelle, le Gouvernement et les industries de santé, notamment si l’on considère les promesses faites et, au-delà, le travail effectué par le Gouvernement et ces industries au sein du Conseil stratégique des industries de santé.
Permettez-moi également de parler du crédit impôt recherche.
L’industrie pharmaceutique, comprenez-le, peut se poser un certain nombre de questions quand elle s’aperçoit qu’une de nos collègues, Karine Berger, souhaite le remettre en question pour certaines industries pharmaceutiques.
Vous pouvez comprendre que l’opposition exprime ses inquiétudes.
Nous considérons effectivement que l’industrie pharmaceutique, les industries de santé sont un pan plus qu’important de notre économie, particulièrement lorsqu’on considère leur contribution à notre balance commerciale, avec huit milliards d’euros d’excédent.
Nous devons donc tout faire ensemble, quelles que soient les positions qui sont les nôtres sur les différents bancs de cet hémicycle, pour soutenir cette industrie qui, depuis un certain nombre d’années, depuis certains scandales sanitaires, a fait certains efforts en termes de transparence… …mais également de gestion du personnel.
J’en conclus que l’amendement n 598 est également maintenu, monsieur Robinet.
Tout à fait, madame la présidente.
Ce que vous dites, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, ne correspond pas à la réalité de ce qui s’est passé.
Souhaitant que le compte rendu de la séance puisse comporter quelques propos qui y correspondent, je vous redis ce qu’il en est.
Par ailleurs, monsieur Robinet, ne faites pas peur avec des problèmes qui n’existent pas.
En ce qui concerne le CIR, j’ai eu l’occasion de m’exprimer, le Président de la République lui-même s’est exprimé.
Je comprends que, quand on est dans l’opposition, il faut systématiquement faire peur, mais nous avons une stratégie d’innovation pour l’appareil productif français qui permet de rassurer tout le monde.
Il n’y a pas un loup dans cette affaire-là.(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Quand il y a un loup, c’est que c’est flou, et, en l’occurrence, ce n’est pas flou, c’est clair.
Je me félicite du débat, parce qu’il répond à un certain nombre de questions que je me posais moi-même.
L’amendement défendu par le rapporteur montre que, quand le Gouvernement affirme que l’opération est neutre, c’est bien sa volonté, et il agit.
C’est très bien, et je pense que cela rassurera nos collègues d’en face.
En revanche, je n’ai pas eu de réponse, et je ne sais si je pourrai en avoir une ce soir, sur la question que je me pose à propos du manque à gagner qui en résulte pour l’assurance maladie.(Les amendements identiques n167, 189, 321 et 598 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n794 est adopté.) 809 rectifié.
Cet amendement vise, au vu de la réalité des pratiques des différents acteurs de la distribution du médicament en officine, à faire évoluer la taxe sur le chiffre d’affaires de la vente en gros, dont le produit est affecté à la caisse nationale d’assurance maladie, afin de la rendre plus juste et économiquement plus efficace.
Cette mesure ne vise à produire aucun rendement supplémentaire pour la Sécurité sociale.
Il n’y a pas d’augmentation de prélèvement obligatoire.
Je suis, à titre personnel, favorable à cet amendement, mais il n’a pas été examiné par la commission.(L’amendement n809 rectifié est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 792 deuxième rectification, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
Cet amendement n 792 deuxième rectification s’inscrit dans le cadre de la politique du Gouvernement qui vise à assurer à chaque salarié, quelle que soit l’entreprise dans laquelle il travaille, un bon niveau de protection complémentaire collective.
Son objectif est l’équité, la justice sociale et l’efficience économique.
C’est dans cette perspective que le Gouvernement avait présenté, à l’occasion de l’examen du projet de loi transposant l’accord national interprofessionnel, l’ANI, des dispositions permettant aux entreprises de choisir une complémentaire santé sur la base de ce que préconise la branche.
Cette disposition a été censurée par le Conseil constitutionnel, dans la mesure où il apparaissait que cela pouvait constituer une rupture d’égalité entre les contrats.
Cet amendement traduit donc notre volonté de permettre à l’ensemble des salariés de disposer de contrats à forte valeur de solidarité, tout en laissant à chaque entreprise la liberté de choisir le contrat auquel elle proposerait à ses salariés de souscrire.
Nous en venons à deux sous-amendements identiques, n 824.
Au mois d’avril dernier, les débats avaient été chauds.
Les groupes de l’opposition avaient rappelé, à de nombreuses reprises, que l’accord national interprofessionnel comportait une clause de recommandation, tandis que le Gouvernement retenait, lui, une clause de désignation.
Nous avions aussi rappelé que l’Autorité de la concurrence avait fait remarquer que cette disposition lui semblait contraire à la liberté d’entreprendre et à la libre concurrence.
Le Conseil constitutionnel a été saisi et il a censuré cette disposition.
Maintenant, le Gouvernement revient pour nous annoncer l’inscription d’une clause de recommandation dans le texte.
Si le Gouvernement revoit sa position, c’est tant mieux – il ne peut d’ailleurs pas faire autrement, puisque le Conseil constitutionnel est passé par là.
Pour autant, ce n’est pas parce qu’il s’agit d’une clause de recommandation que votre amendement nous semble conforme à l’accord national interprofessionnel et respectueux du principe de libre concurrence.
J’avais indiqué, à l’époque, que le secteur de l’économie sociale et solidaire se plaignait fortement de la clause de désignation, parce qu’elle risquait d’écarter un certain nombre de petites structures d’assurance complémentaire santé.
Quoi qu’il en soit, nous nous réjouissons bien sûr que les salariés aient une complémentaire santé.
Je rappelle du reste qu’à l’époque nous avions souhaité que ce dispositif fût étendu à l’ensemble des Français, et pas seulement aux salariés.
Les étudiants et retraités auraient ainsi pu en bénéficier.
J’ai déposé deux sous-amendements que je défendrai ensemble, madame la présidente.
Le sous-amendement n 824 a pour objet d’interdire aux organismes retenus dans le cadre de la mise en concurrence au niveau de la branche – qu’il s’agisse de compagnies d’assurances ou de mutuelles – de modifier leur proposition initiale pour proposer des garanties additionnelles.
De cette manière, la concurrence réalisée au niveau de la branche sera préservée.
Dans le système que vous proposez, on demande à la branche de mettre en concurrence les structures, mais lorsque celles-ci arrivent au niveau des entreprises, elles pourront proposer des éléments supplémentaires, ce qui faussera la concurrence.
Ce premier sous-amendement vise donc à ce que seules les garanties évoquées au niveau de la branche soient proposées aux entreprises.
Quant au sous-amendement n 813 rectifié, il propose de ne pas soumettre les entreprises qui ne choisissent pas l’organisme recommandé à une surtaxe supplémentaire.
Là encore, ce serait fausser la concurrence et, si cette disposition était adoptée en l’état, le Conseil constitutionnel la censurerait à nouveau, puisqu’il demande une liberté de choix au niveau de l’entreprise.
827.
Comme nous avons eu à faire face au dépôt à la dernière minute de cet amendement considérable du Gouvernement, les liasses d’amendements sont quelque peu décousues.
Je vous demanderai donc de ne pas décompter cette intervention de mon temps de parole, parce qu’elle pourrait aussi bien constituer un rappel au règlement.
Il devient difficile de travailler dans ces conditions.
Avec l’amendement n 792, le Gouvernement veut faire rentrer par la fenêtre ce que le Conseil constitutionnel a fait sortir par la porte.(Murmures sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Avec ce dispositif, vous reproduirez les effets que la grande distribution a eus sur le commerce de proximité.
Il contient des dispositions soi-disant fiscales pour cacher cette manœuvre scandaleuse.
Qui plus est, des prestations gratuites seront proposées en plus du tarif unique.
Tout cela est contraire à l’honnêteté la plus élémentaire, et aux règles les plus fondamentales du principe de libre concurrence.
C’est pour cette raison que nous ne pouvons accepter la manœuvre à laquelle le Gouvernement se prête.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dans ce cas vous avez été trop long, monsieur Accoyer.
Nous en venons à une série de sous-amendements identiques, n 813 rectifié, 823, 829, 830 et 832.
M.
Vercamer a déjà défendu le sous-amendement n 813 rectifié.
823.
Nous espérons donc que vous serez attentive à notre sous-amendement, qui vise à retirer la partie contraignante de votre amendement, c’est-à-dire supprimer la sanction financière.
Voilà quel est l’objet de ce sous-amendement.
829.
830.
C’est un sous-amendement de repli.
Il vise à parer la manœuvre particulièrement perverse du Gouvernement.
(Sourires et exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) En réalité, cet amendement permettra aux organismes de pratiquer des ventes à perte, qui entraîneront une abominable distorsion de concurrence, ce qui tuera un grand nombre de prestataires assurantiels complémentaires, mutualistes ou indépendants.
Il n’y a pas de mots pour qualifier une telle manœuvre.
832.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Saisi par le groupe SRC, le Conseil constitutionnel a censuré la moitié de ce texte.
Vous êtes ensuite revenus sur cette censure.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Monsieur Accoyer, ne faites donc pas semblant de découvrir cet amendement à l’instant, car il était à votre disposition depuis hier.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Monsieur Accoyer, que l’amendement du Gouvernement a bien été examiné lors de la réunion organisée au titre de l’article 88.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) L’amendement était entre vos mains.
Il est clair que nous sommes passés vite sur les amendements de précision, mais je ne peux douter, monsieur Jacquat, compte tenu de votre expérience, que votre regard s’est arrêté sur cet amendement.
Celui-ci confirme la volonté du Gouvernement de respecter l’engagement du Président de la République de permettre à tous les Français de disposer la fin du quinquennat d’une couverture complément aire de qualité, à même d’améliorer leur accès aux soins.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ainsi, outre la généralisation du contrat de complémentaire à tous les salariés, qui résulte d’un accord interprofessionnel historique,… …le Gouvernement a augmenté le plafond d’accès à la couverture médicale universelle complémentaire et le plafond d’accès à l’aide à l’acquisition de la complémentaire.
Par ailleurs, on parle de manœuvres perverses ou de contournements scandaleux… …mais il suffit de lire les attendus de la décision du Conseil constitutionnel qui a censuré la disposition.
Il précise en effet que la recommandation d’un organisme unique, ou la désignation de plusieurs organismes ne porte pas d’atteintes disproportionnées à la liberté contractuelle.
La censure ne porte donc que sur la désignation d’un seul organisme.
À l’époque, nous avons eu un débat sur ce point – j’étais moi-même intervenu, ainsi que M.
le ministre du travail et de l’emploi.
On peut regretter qu’il n’y ait eu qu’un seul organisme désigné, mais la censure du Conseil constitutionnel ne concerne pas la recommandation.
Qui plus est, le texte offre une ouverture, puisque cette recommandation pourra porter sur un ou plusieurs organismes.
De plus, pour le choix du ou des organismes recommandés, une procédure ouverte d’appel d’offres sera organisée.
La liberté de choix sera garantie aussi par l’appel d’offres.
Enfin, l’intérêt de la mutualisation est évidemment d’aboutir à un contrat de la meilleure qualité possible, car portant sur le champ le plus large possible pour le ou les organismes recommandés.
Par ailleurs, il ne s’agit ni d’un cavalier,… Il ne s’agit pas d’un cavalier, puisqu’il comporte une disposition fiscale qui renvoie directement à l’objet du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Il s’agit donc, non pas d’un cavalier, mais de mesures législatives entrant dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Je suis donc favorable à l’amendement n 792 deuxième rectification, et défavorable à l’ensemble des sous-amendements, car il est évident qu’ils visent à vider l’amendement de sa substance.
Avis évidemment défavorable.
Je salue les propos tout en nuance et modérés tenus par certains députés de l’opposition,… Évidemment, la décision du Conseil constitutionnel s’impose à tous, et en particulier au Gouvernement.
Personne ne remet en cause cette décision, qui a été à nouveau expliquée de manière extrêmement claire et précise par le rapporteur Gérard Bapt, à l’instant.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) ,… …mais de répondre à l’objectif qui est le nôtre, en respectant les critères juridiques, clairs, précis et explicites, qui ont été posés par le juge constitutionnel.
Notre engagement est de permettre à l’ensemble des salariés, et en particulier à ceux des petites entreprises, de bénéficier de bonnes conditions pour leur couverture complémentaire santé.
Je tiens à vous dire que ces mesures sont attendues non seulement par les salariés mais aussi par les entreprises,… …en particulier les petites entreprises et les artisans dont, tout à l’heure, vous vous êtes fait les défenseurs à propos du régime social des indépendants, le RSI.
Les indépendants, les artisans et les petites entreprises attendent un cadre juridique clair pour pouvoir apporter à leurs salariés une couverture complémentaire de bonne qualité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Il n’y a pas de raison que, dans notre pays, seuls les salariés des grandes entreprises puissent bénéficier d’une bonne couverture santé, alors que ceux, majoritaires, qui travaillent dans des petites entreprises ou chez des artisans ne peuvent pas bénéficier d’une telle couverture complémentaire.
Pour tenir compte de la décision du Conseil constitutionnel, nous avons indiqué qu’il s’agissait de faire une recommandation concernant un ou plusieurs organismes.
La liberté de choix de l’entreprise sera donc totale.
Elle sera même si grande que l’entreprise pourra choisir de ne pas retenir le contrat ou l’organisme qui lui est proposé et recommandé.
Je voudrais d’ailleurs vous faire remarquer, messieurs les députés,… …mesdames et messieurs les députés de l’opposition, pardon, que la deuxième série de sous-amendements que vous proposez ferait, s’ils étaient adoptés, de cet amendement un cavalier social.
Au fond, j’émets un avis défavorable à vos deux séries de sous-amendements, car je ne doute pas qu’ils n’ont d’autre objectif que de… …vider complètement de son sens l’amendement du Gouvernement.
Sur le vote des sous-amendements identiques n 813 rectifié, 823, 829, 830 et 832, d’autre part, ainsi que sur le vote de l’amendement n 792 deuxième rectification, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la ministre, permettez que nous n’acceptions pas vos arguments.
Votre nervosité sur ce sujet montre véritablement que vous n’êtes pas à l’aise.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Nous sommes opposés à cette  idéologie gauchiste… Ce que nous refusons, c’est l’uniformisation.
Or, le dispositif proposé dans l’amendement du Gouvernement revient en réalité à priver de tout choix la plupart des entreprises, à l’exception bien sûr de celles qui auront les moyens de supporter une hausse de douze points de leur forfait social.
Cet amendement ne respecte qu’en apparence l’interdiction par le Conseil constitutionnel de la clause de désignation, car vous instaurez une liberté de choix de façade, comme l’a indiqué notre collègue Jean-Pierre Door.
De plus, le dispositif concerne également les entreprises de moins de 10 salariés, qui aujourd’hui échappent au forfait social.
La liberté de choisir son partenaire va donc s’acheter cher.
On entend, provenant de la droite de cet hémicycle, des propos qui ne sont pas à la hauteur de ce débat sérieux.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le Gouvernement a eu raison de rappeler qu’il tirait les conclusions de la décision du Conseil constitutionnel… …et de l’avis du Conseil d’État, aurait-il dû ajouter.
Celui-ci a en effet travaillé sereinement et ses travaux permettent de répondre au rejet par le Conseil constitutionnel de la disposition qui a été présentée dans le cadre de l’ANI.
Lorsque j’entends M.
Accoyer affirmer qu’il y aura de la vente à perte, je souhaite lui répondre que l’ensemble de ces organismes sont soumis à des règles prudentielles de solvabilité et qu’il n’est pas question que l’une ou l’autre de ces structures vende à perte.
En tout état de cause, il faut aujourd’hui répondre à l’exigence de couvrir l’ensemble des salariés dans les branches.
Il s’agit d’un enjeu est majeur et d’un engagement du Président de la République qui est juste.
Par cet amendement, ne vous en déplaise, madame la ministre, le Gouvernement contourne les décisions des plus hautes instances de la République relatives aux modalités pratiques de la généralisation de la couverture complémentaire santé à tous les salariés.
Vous parliez par ailleurs de liberté et de choix possibles pour les entreprises.
Vous reconnaîtrez que c’est une liberté conditionnelle,…(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) …car vous laissez le choix aux entreprises, mais elles devront passer au tiroir-caisse si elles ne choisissent pas l’entreprise désignée.
Pour ma part, je pense qu’il y a une véritable rupture d’égalité entre les entreprises qui pourront choisir, c’est-à-dire celles qui auront les moyens de payer et celles qui n’en auront pas les moyens.
Vous parlez souvent d’égalité, mais nous sommes là véritablement dans une situation de rupture d’égalité.
Par ailleurs, nous avons évoqué à plusieurs reprises, ce soir, la simplification.
Vous reconnaîtrez qu’en l’espèce, nous en sommes loin, puisque le traitement des entreprises sera différent selon qu’elles comptent moins ou plus de dix salariés et selon qu’elles choisissent ou non l’entreprise désignée par accord.
Je crois qu’il ne faut pas masquer un vrai débat politique, noble et nécessaire, derrière un paravent juridique.
Vous défendez, au fond, un modèle d’assurance maladie et même de protection sociale qui a vocation à être privatisé.
Pendant dix ans, vous avez baissé les taux de remboursement et vous souhaitez, maintenant, que l’étage supplémentaire devenu ainsi nécessaire soit géré de matière totalement privée.
Vous défendez la liberté d’entreprendre, le chacun pour soi.
Nous, nous défendons la mutualisation.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est le sens du travail accompli par le Gouvernement.
Nous considérons que, plus on mutualise, plus les organismes auront une assiette large, plus ils seront en mesure de gérer la portabilité ou des droits non contributifs.
Cela nous paraît essentiel.
Nous avons donc une divergence de fond.
Nous voulons une assurance maladie comprenant un premier étage, la Sécurité sociale issue de 1945, et un second étage, dont je rêve, analogue à celui des retraites complémentaires.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Nous respectons profondément la décision du Conseil constitutionnel, puisque nous passons à un système de recommandation qui respecte la liberté de choix de chaque entreprise et à une incitation fiscale correspondant à la prise en charge de ces coûts de mutualisation.
C’est la raison pour laquelle le groupe SRC votera l’amendement du Gouvernement et appelle au rejet des sous-amendements.
Le problème n’est pas d’être pour ou contre.
Pour notre part, nous ne voyons pas d’inconvénient à ce que cet amendement soit adopté, mais à condition que la décision du Conseil constitutionnel soit respectée.
Le groupe UDI votera contre votre amendement si vous ne retenez pas les sous-amendements.
S’ils sont adoptés, nous voterons alors votre amendement.
M.
Vercamer estime que l’on ne respecterait pas l’ANI en faisant le choix d’une clause de recommandation, car il considère qu’elle est, en fait, une clause de désignation.
Le Conseil constitutionnel ne s’est pas contenté d’annuler une disposition de la loi sur la sécurisation de l’emploi, puisqu’il a également annulé l’article L.
912-1 du code de la Sécurité sociale.
Il est donc allé, comme il en a le droit, bien au-delà du texte qui lui avait été déféré.
Il s’en est expliqué clairement dans sa décision.
Il a reconnu qu’il était légitime pour le législateur de faciliter la mutualisation, mais que les conditions dans lesquelles l’article L.
912-1 l’envisageait étaient extrêmes et disproportionnées au regard du droit de la concurrence.
Nous devons la suivre.
Le Conseil d’État a également été saisi d’une question prioritaire de constitutionnalité et s’est prononcé dans le même sens.
Si vous votez cet amendement en l’état, le Conseil constitutionnel sera saisi, il se prononcera et nous reviendrons au point de départ.
Comme l’a précisé M.
Vercamer, si vous acceptez les sous-amendements qui suppriment la sanction… Je mets aux voix les sous-amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.)(Les sous-amendements identiques n Je mets aux voix les sous-amendements identiques n 813 rectifié, 823, 829, 830 et 832.(Il est procédé au scrutin.)(Les sous-amendements identiques n813 rectifié, 823, 829, 830 et 832 ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix l’amendement n 792, deuxième rectification.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n792, deuxième rectification, est adopté.) Ainsi, e Je souhaiterais que le Gouvernement me donne son avis sur cette proposition extrêmement intéressante pour la CADES.
la part de TVA réaffectée à la branche famille – une mesure que nous combattions ensemble, chers collègues de la majorité, il y a peu.
Cette disposition, ajoutée à la réforme du quotient familial, préfigure, je l’ai déjà dit et je le répète, une remise en cause de la participation des employeurs à notre politique de prestations familiales.
Le Haut conseil de la famille s’y est d’ailleurs opposé et manifeste une vive inquiétude à cet égard.
Ainsi, pour le Gouvernement, semble-t-il, comme pour le MEDEF – ce que je conçois –, les employeurs n’ont pas à financer la branche famille.
Pourtant, les prestations familiales sont un élément constitutif de la Sécurité sociale et font partie intégrante du salaire socialisé.
Remettre en cause les cotisations employeur correspond donc en réalité à une baisse, sinon des salaires, du moins des moyens mis à disposition des salariés et de leurs familles.
Alors que nous avons un indice de fécondité élevé, ce dont nous nous félicitons bien sûr, il est paradoxal de remettre en cause la politique universelle de soutien de cette natalité.
Dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013, une nouvelle taxe avait été adoptée pour contribuer au financement de la future loi sur l’adaptation de la société au vieillissement, promise par François Hollande.
Prélevée depuis le 1 Nous sommes assez critiques sur le dispositif choisi dans l’article 15.
Il s’agit en fait d’un certain détournement des fonds puisque, pour la deuxième année, vous affectez le produit de la CASA, la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie, au FSV et non à la perte d’autonomie, c’est-à-dire à la Caisse nationale de solidarité de l’autonomie, la CNSA.
Pendant la campagne de l’élection présidentielle, il a été beaucoup question de cette réforme sur l’autonomie.
Nous avions promis une telle réforme, c’est vrai, et j’ai regretté que la crise violente qui a eu lieu à partir de 2008 nous ait gênés et empêchés de la mettre en place.
…si vous la mettez en place et si les mes ures utiles pour la prise en charge de la perte d’autonomie sont prises en 2015.
Or, de cela, nous ne sommes pas encore sûrs.
Dans votre premier PLFSS, vous avez inventé une taxe, la CASA, contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie.
Vous avez dit que, finalement, vous n’alliez pas faire la réforme tout de suite et que cette contribution alimenterait le Fonds de solidarité vieillesse.
En définitive, elle a tout de même été versée à la CNSA et, par une reprise de crédits sur la CSG, elle revient tout de même financer le FSV.
Je n’avais pas prévu d’intervenir à ce stade du débat, mais c’est tout de même un peu fort de café… …de recevoir des leçons de ceux qui ont procrastiné pendant cinq années en nous expliquant tous les six mois que la grande réforme de la dépendance promise par le Président Sarkozy allait être mise en place,… Au terme de ce processus, en effet, nous examinerons un projet de loi d’orientation et de programmation sur l’adaptation de la société au vieillissement, qui sera une véritable révolution de paradigme.
Le vieillissement ne sera plus considéré comme une charge, une difficulté, raison pour laquelle vous aviez repoussé d’année en année votre réforme,… …en n’y voyant qu’un sujet budgétaire.
La future loi considérera le vieillissement comme une chance.
C’est ce que nous allons faire à l’issue d’un dialogue que j’estime fructueux, fécond, entre les parlementaires et le Gouvernement.
Quoi qu’il en soit, je voulais mettre un terme à cette tentative insupportable de l’opposition de donner des leçons sur un sujet que nous avons pris à bras-le-corps,… …quand elle n’a fait que procrastiner pendant cinq ans.
S’il y a un sujet sur lequel nous n’avons pas de leçons à recevoir,… …c’est bien celui de la prise en charge des personnes confrontées à la perte d’autonomie.
Vous êtes bien prompts, mesdames, messieurs de l’opposition, à oublier la manière dont, pendant dix années, vous avez fait miroiter aux Français la perspective d’une réforme, que vous appeliez réforme de la dépendance, qui n’a jamais vu le jour.
La crise a bon dos puisque la concertation a eu lieu en 2011 et que vous nous expliquez qu’au fond, la crise s’était estompée.
On se demande pourquoi vous n’avez pas tracé des perspectives claires, nettes, précises, et proposé un calendrier.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  La question de la prise en charge et de l’accompagnement des personnes vieillissantes en perte d’autonomie, nous aurons l’occasion d’en débattre plus loin dans le cadre de ce PLFSS puisque nous examinerons les enjeux liés à la mise en œuvre de plans volontaristes pour les établissements.
Le sous-ONDAM est, contrairement à ce que vous dites, madame Poletti, extrêmement volontariste.
Le Gouvernement est totalement décidé à mettre en place une loi d’accompagnement du vieillissement de la population.
Cette loi a été annoncée par le Premier ministre.
Elle sera soumise, dès le mois prochain, à une concertation qui rassemblera l’ensemble des acteurs du secteur concerné ainsi que les conseils généraux.
Elle sera ensuite soumise à l’avis du Conseil, social et environnemental puis présentée au Parlement à partir du deuxième trimestre de l’année 2014.
Les députés socialistes ont souhaité que l’on anticipe la mise en œuvre de cette réforme.
Nous aurons d’ailleurs l’occasion de débattre de son calendrier, du contenu précis des mesures qui seront présentées à chaque étape du processus.
Les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen ont souhaité présenter, par amendement, des mesures anticipant la mise en œuvre de la réforme.
Nous en discuterons dans quelques instants.
Le Gouvernement est évidemment très attentif à cette demande, qui s’inscrit dans une perspective d’ensemble à la fois responsable et exigeante, responsable et volontariste.
Nous ne voulons pas faire des promesses que nous ne pourrons pas tenir, nous voulons mettre en place une politique qui trouvera une concrétisation précise au cours des mois et des années à venir.
Nous en venons aux amendements à l’article 15.
298.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n298, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 326.
Rédactionnel également.(L’amendement n326, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 299.
Rédactionnel.(L’amendement n299, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 300.
Rédactionnel.(L’amendement n300, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 480.
Cet amendement est important.
Vous nous avez annoncé, madame la ministre, une réforme des retraites équitable, dont le financement serait partagé entre les salariés, les ménages, les retraités et les entreprises.
Mais dans les faits, il n’en est rien puisque le Gouvernement a promis au patronat de compenser intégralement le coût de cette réforme pour les entreprises.
480 entend revenir pour la supprimer, en augmentant d’un milliard d’euros les cotisations patronales retraite afin que les employeurs contribuent à égalité avec les salariés, comme prévu par le texte de réforme des retraites.
Je précise que cet amendement a initialement été déposé en commission des finances par des députés du groupe socialiste, qui entendaient ainsi faire respecter la promesse du Président de la République d’un financement équitable de sa réforme des retraites.
Soumis à de fortes pressions, les députés à l’origine de cet amendement se sont résolus à le retirer.
Pour notre part, nous considérons que c’est un bon amendement,… …parce qu’il est juste et efficace.
Même s’il se situe en deçà de nos propres propositions, nous avons donc décidé de le redéposer.
Compte tenu de son importance et pour que chacun soit en mesure de prendre ses responsabilités, nous demandons un scrutin public.
Cet amendement a été repoussé par la commission car il va à l’encontre d’un choix du Gouvernement portant sur l’amélioration de la compétitivité de nos entreprises dans le cadre du CICE.
Avis défavorable.
Le Gouvernement est, comme le rapporteur, défavorable à cet amendement, d’abord parce que la baisse des cotisations patronales famille est nécessaire pour ne pas alourdir le coût du travail.
De plus, votre amendement n’empêcherait pas une telle baisse, qui relève du décret, mais modifierait la répartition des recettes entre la branche famille et la branche maladie.
Je voudrais en outre donner quelques explications sur le dispositif de financement tel qu’il a été engagé, pour bien montrer qu’il ne faut pas confondre les équilibres globaux du financement  de la protection sociale avec les tuyaux qui permettent d’apporter tel ou tel financement à telle ou telle branche.
Sur l’amendement n 480, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Si tout le monde en est d’accord, nous pouvons raccourcir le délai de cinq minutes.
Chacun étant d’accord, je vais maintenant mettre aux voix l’amendement n 480.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n480 n’est pas adopté.)Rappel au règlement Madame la présidente, ce n’est pas parce que l’heure tourne qu’il faut s’asseoir sur le règlement et ne pas respecter les cinq minutes (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)  qui sont obligatoires à compter du moment où parvient au plateau la demande de scrutin public – laquelle a été déposée à dessein par nos collègues au dernier moment Par ailleurs, à ce stade de nos débats, il apparaît très clairement qu’il y a une confusion sur les crédits qui doivent être ultérieurement affectés à l’autonomie, et nous débattons de ce problème en l’absence de la ministre chargée des personnes âgées.
Aussi, compte tenu de l’heure, nous pourrions suspendre la séance pour qu’elle puisse venir nous expliquer les problèmes.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) À défaut, vous pourriez lever la séance.(Sourires.)  Toutefois, et même si je vous remercie de détendre ainsi l’atmosphère, c’est encore à moi de décider à quelle heure on lève la séance, et au Gouvernement de décider qui il envoie pour le représenter au banc du Gouvernement(suite) Nous en venons donc à l’amendement n 799 de la commission des affaires sociales.
Cet amendement technique de la commission des affaires sociales vise à tirer les conséquences pour la CNAF du fait que les prestations familiales agricoles sont désormais centralisées par cette branche.
Je vous demande donc de bien vouloir l’adopter.
Favorable.(L’amendement n799 est adopté.) 301.
Cet amendement corrige une erreur matérielle.(L’amendement n301, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 302.
Rédactionnel.(L’amendement n302, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 303.
Rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n303, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 473.
Cet amendement a pour objectif d’augmenter le taux du prélèvement social sur les revenus de capitaux mobiliers et les plus-values dans le double souci d’assurer l’équité et de trouver des moyens nouveaux pour la protection sociale.
Nous avons souvent défendu cette mesure de bon sens.
Aussi, plutôt que de répéter les arguments déjà plusieurs fois développés ici, je trouve plus intéressant de revenir sur le dernier rapport du FMI qui a conduit  Il s’agit là, vous me l’accorderez, d’une prise de position nouvelle et intéressante de la part du FMI, qui ébrèche enfin le dogme libéral que nous subissons depuis trente ans.
Elle vient conforter cet amendement puisque celui-ci vise à concrétiser cette recommandation en faisant contribuer davantage au financement social les revenus des capitaux mobiliers, gains et plus-values réalisés sur les marchés financiers.
Même avis.(L’amendement n473 n’est pas adopté.) 806 de la commission des affaires sociales.
Il s’agit de réparer un oubli portant sur la mention de la CSG sur les revenus du patrimoine à l’alinéa 42.
Favorable.(L’amendement n806 est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 209, 230, 327, 600 et 732.
209.
230.
La Fédération hospitalière de France, assez proche du Gouvernement me semble-t-il,… 327.
Oui, madame la présidente, cela vous déplaît peut-être mais c’est un détournement caractérisé, comme d’ailleurs au moins trois des articles précédents.
Je n’entends pas parler de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie qui pourtant a représenté une avancée considérable.
C’est même certainement la seule avancée marquante pour augmenter les capacités d’accueil dans les structures pour personnes âgées dépendantes.
Dieu sait pourtant que nous avions entendu des hurlements sur les bancs de la gauche lorsque la journée de solidarité, à l’époque le lundi de Pentecôte, devenue depuis une journée moins précise, avait été instaurée.
Grâce à cette mesure, ce sont des dizaines de milliers de places supplémentaires en EHPAD qui ont été créées.
Et il s’agissait d’une affectation directe.
Là, vous demandez de l’argent pour l’autonomie, mais vous l’affectez à autre chose.
En réalité, ce PLFSS est bourré de mesures de cette nature.
C’est pour cette raison que nous demandons la suppression de ces alinéas.
Sur les amendements identiques n 209, 230, 327, 600 et 732, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
600.
Cet amendement vise à supprimer l’affectation des crédits résultant de la CASA vers le FSV, ce qui constitue un détournement caractérisé de ces crédits.
732.
L’amendement vise à supprimer l’affectation du produit de la CASA au Fonds solidarité vieillesse et à lui permettre d’être utilisé aux fins autorisées par la représentation nationale pour la prise en charge de la dépendance.
La commission a repoussé ces amendements.
D’abord, il n’y a pas détournement du produit de la CASA  puisqu’il va bien à la CNSA Il est question de la modification de la clé de répartition de la CSG entre la CNSA et l’assurance maladie.
Vous trouverez dans mon rapport un schéma certes un peu complexe mais très clair qui montre bien le cheminement de ces crédits.
Par ailleurs, je vous fais remarquer que des amendements à venir montrent que la commission, consciente d’un certain nombre d’éléments, notamment ceux soulignés par certains collègues de la majorité, les a pris en compte.
Aussi, je vous suggère de retirer vos amendements ainsi que le scrutin public que vous avez demandé… …dans l’attente de l’examen de nos propres amendements.
À défaut, la commission y est défavorable.
Défavorable.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je mets aux voix les amendements identiques n 209, 230, 327, 600 et 732.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n209, 230, 327, 600 et 732 ne sont pas adoptés.)Rappel au règlement Il a donc fallu travailler pour pouvoir payer l’APA à ce million de personnes.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(suite) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 229.
Pour la deuxième année consécutive, le produit de la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie, la CASA, est affecté au Fonds de solidarité vieillesse.(Sourires.)  J’ajoute que la Fédération hospitalière de France et la CFDT retraités sont contre la mesure prévue à l’article 15.
325.(Sourires.)  Monsieur Guedj, cela ne sert à rien de vous énerver.
La vérité m’oblige à dire que lorsque l’APA a été créée, aucun financement n’était prévu.
Or, comme l’expliquait tout à l’heure à juste titre M.
le ministre du budget, quand une mesure n’est pas financée, il faut trouver un moyen de la financer.
Cet amendement est un amendement de repli qui tend à limiter les détournements en série auxquels le Gouvernement se livre dans ce PLFSS, tels un récidiviste du détournement.
Nous essayons, avec ténacité, d’enrayer ce mécanisme funeste.
Si cet amendement est accepté, nous pourrons peut-être arriver à nos fins.
599.
Cet amendement vise à supprimer cette taxe qui a été inventée l’année dernière dans la mesure où elle ne sert pas l’objectif pour lequel elle avait été créée, c’est-à-dire financer une réforme en vue d’aider les personnes âgées qui deviennent dépendantes.
Pour éviter d’avoir à détourner ces crédits, le plus sage est de supprimer la CASA.
La commission a rejeté ces amendements qui, s’ils étaient adoptés, seraient un très mauvais coup porté au financement de la prévention et de la prise en charge de la perte d’autonomie.
En effet, les amendements qui suivent visent précisément à améliorer le financement de cet objectif.
Aussi, je vous invite, mes chers collègues, à rejeter ces amendements.
Défavorable.(Les amendements identiques n Je suis saisie de deux amendements, n 828.
À ce moment du débat, nous allons tenter de remettre très sereinement en perspective ce que souhaite faire notre majorité pour financer la perte d’autonomie.
Je le dis très tranquillement à l’opposition, nous n’y prendrons pas plaisir, mais, dans les mois qui viennent, nous allons vous infliger un total démenti.
Après des années de silence et cinq années de renoncement dans ce domaine, comme l’a fort bien rappelé à l’instant Jérôme Guedj, nous allons agir.
Madame Poletti, le choix a été fait de financer massivement cette réforme parce que les Français l’attendent depuis très longtemps, depuis qu’a eu lieu la dernière étape en matière de prise en charge collective des personnes âgées, c’est-à-dire le vote de la loi sur l’allocation personnalisée d’autonomie.
Depuis, il y a eu des discours mais pas d’actes.
Nous serons fiers de cette loi dans quelques mois.
Avec les moyens dont dispose déjà le CNSA et le produit de la CASA, il sera possible dès cette année de financer ces actions… Merci, monsieur le député.
Je termine, madame la présidente.
Vous avez déjà largement dépassé votre temps de parole.
69.
J’avais rappelé en commission qu’il était indispensable que cette perte de recettes puisse être compensée au Fonds de solidarité vieillesse.
Or, nous proposons par ailleurs, dans ce texte, des mesures supplémentaires, avec des amendements que nous aurons l’occasion d’examiner demain matin.
69 est retiré au profit de l’amendement n 828.(L’amendement n69 est retiré.) Le Gouvernement donne un avis favorable à l’amendement n Si nous adoptons cet amendement, dès 2014, pourront être lancées un certain nombre d’actions en direction des personnes âgées et contre la perte d’autonomie.
lons travailler sur un projet de loi d’adaptation de la société au vieillissement.
Nous actons que, dès 2014, nous allons procéder à ces travaux et voter cette loi.
Je voudrais aussi évoquer l’ONDAM, dont j’ai entendu qu’il n’était pas très élevé.(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, vous avez eu des fonctions importantes auprès de la secrétaire d’État aux personnes âgées… Ce n’est pas si vieux que cela.
En même temps, il faut que nous puissions le faire sur des bases sereines, madame Poletti.
Il s’agit bien de mesures nouvelles qui vont permettre d’abonder tout de suite le budget de la CNSA, qui dispose par ailleurs de réserves.
 À la CNSA, au conseil de laquelle je siège, nous avons organisé un séminaire d’une journée…  Avec ces réserves et avec les mesures supplémentaires, oui, nous allons pouvoir moderniser les maisons de retraite, avec je l’espère un plan d’aide à l’investissement, et nous allons pouvoir accompagner les services d’aide à domicile à travers des dispositions spécifiques.
Merci, monsieur le député.
Je souhaite souligner quelques points dans ce débat fort intéressant.
À mon tour, je voudrais que nous nous félicitions de l’avancée que représente cet amendement, qui nous permet de préparer l’étape de 2014.
Je voudrais dire à notre collègue Denis Jacquat, qui parlait de personnes âgées et de personnes handicapées, qu’il y a aussi des personnes handicapées vieillissantes.
Un rapport est d’ailleurs sur le point d’être achevé sur ce sujet, sous la présidence de Patrick Gohet, que chacun connaît ici puisqu’il a travaillé sur la loi de 2005.(L’amendement n828 est adopté.) Suite du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
La séance est levée.Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron