La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)  Mes chers collègues, le monde entier vient d’apprendre le décès de Nelson Mandela (Mmes et MM.
les députés, ainsi que M.
le ministre délégué chargé du budget, se lèvent) , et chacun a à l’esprit tout ce qu’il représentait sur notre planète.(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2013 (n 1547, 1590).Seconde partie (suite)  353.
Amendement rédactionnel.
Avis favorable.(L’amendement n353 est adopté.)  354.
Il est également rédactionnel.(L’amendement n354, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  355.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n355, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  177.
Il est défendu.(L’amendement n177, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  357.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n357, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  356.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n356, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  86.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement visant à atténuer la dégressivité du plafond par hectare assuré.
Une dégressivité plus progressive permet en effet une meilleure lisibilité financière pour les propriétaires forestiers, maintient dans la durée le caractère incitatif de la mesure et laisse par ailleurs le temps à l’assurance tempête de se développer.
Il conviendra toutefois – et c’est pour cela, monsieur le président, que je souhaitais prendre la parole – d’en modifier la rédaction pour exclure l’année 2013, qui n’est pas concernée par la mesure.
Moyennant cette petite modification, le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.(L’amendement n86 est adopté.)  176.
Avec cet amendement, nous proposons que cette augmentation s’applique également à l’ensemble des bénéficiaires du DEFI acquisition.
Il ne me semble pas opportun d’aller plus loin s’agissant de la réduction d’impôt au titre des acquisitions.
Avis défavorable, donc.
Même avis.(L’amendement n176 n’est pas adopté.)  358.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n358, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  359.
Il est également rédactionnel.(L’amendement n359, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  87.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n87, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  178.
La commission n’a pas retenu cet amendement.
Comme nous l’avons déjà dit, le présent article vise à favoriser la gestion groupée des forêts privées dans le cadre des organisations de producteurs – par exemple, les coopératives agricoles, les sociétés d’intérêt collectif agricole ou les associations entre producteurs agricoles.
L’objectif est de remédier aux difficultés posées par le morcellement des forêts privées, et ainsi de favoriser la gestion active de notre patrimoine.
C’est la raison pour laquelle il convient de conserver un différentiel suffisant entre le taux de droit commun et le taux bonifié, pour qu’il y ait une réelle incitation à rejoindre ou à constituer de telles organisations.
Nous sommes donc défavorables à cet amendement, qui aurait l’effet contraire.
Même avis.
Oui.(L’amendement n178 n’est pas adopté.)  360.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n360, accepté par le Gouvernement, est adopté.)    48 est défendu.(L’amendement n48, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n 51 est défendu.
La commission n’a pas non plus retenu cet amendement concernant l’augmentation de la DPI.
Avis défavorable.
Même avis.
Monsieur le président, je souhaite, s’il vous plaît, une suspension de séance.(Sourires) Plus sérieusement, je souhaiterais une suspension de cinq minutes.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à neuf heures quarante-cinq, est reprise à neuf heures cinquante.)  La séance est reprise.
Nous poursuivons l’examen de l’amendement n 51.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement, dont les conséquences iraient au-delà de l’objectif prétendument poursuivi.
En intégrant la possibilité d’acquérir du fourrage au sein de la déduction pour investissement, l’avantage ainsi octroyé est définitif.
Par ailleurs, l’amendement fragilise le dispositif de la déduction pour aléas, qui a été privilégié pour traiter de la problématique du financement des stocks de fourrage dans le cadre de la réforme de l’année dernière.
Le mécanisme de limitation des abus s’avérera extrêmement complexe à gérer et à contrôler et détériorera la lisibilité d’une législation d’ores et déjà particulièrement dense.(L’amendement n51 n’est pas adopté.)  446 rectifié.
L’amendement vise à modifier la DPI en prévoyant, à l’instar de ce qui a été fait pour la DPA, l’application d’un intérêt de retard lorsque la DPI n’a pas été utilisée conformément à son objet au cours des cinq exercices suivant l’exercice de déduction.
La commission n’ayant pas eu la chance de pouvoir examiner cet amendement, je l’ai examiné à titre personnel.
Il s’agit, par une sorte de parallélisme des formes, d’appliquer à la DPI ce qui s’applique actuellement à la DPA.
Cela me semble cohérent et, à titre personnel, j’y suis favorable.
Il n’a pas échappé à la sagacité du président Carrez que nous essayons systématiquement de faire beaucoup mieux que ce qui a été fait au cours des dix dernières années.(L’amendement n446 rectifié est adopté.)  L’amendement n 49 est défendu.
Cet amendement étant l’inverse du précédent, avis défavorable.(L’amendement n49, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n 50 est défendu.
Nous allons suivre la recommandation du président de la commission (Sourires) , et donc ne pas changer les plafonds, afin de stabiliser le dispositif.
Après une perfidie, je ne veux pas perdre une occasion de faire plaisir au président de la commission.
Avis défavorable.(L’amendement n50 n’est pas adopté.)  B du code général des impôts.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Vous savez que nous avons fait beaucoup pour favoriser le financement des entreprises, notamment avec la mise en place d’un préfinancement du crédit d’impôt recherche.
Cet amendement est destiné à améliorer encore la gestion de la trésorerie des entreprises qui bénéficient de ces dispositifs.
Dans un contexte où nous voulons redresser notre appareil productif, cet amendement nous semble aller dans la bonne direction.(L’amendement n345 est adopté.)  384 rectifié.
Ces dispositions s’appliquent essentiellement aux cessions à titre onéreux réalisées entre le 1(L’amendement n384 rectifié est adopté.)  Je suis saisi d’un amendement n 276 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 481.
Cet amendement porte sur la déductibilité des intérêts d’emprunts pour un certain nombre d’entreprises agricoles de taille intermédiaire, en particulier dans la viticulture, qui ont des stocks à rotation lente.
J’ai déposé cet amendement avec nos collègues Grandguillaume, Feltesse et Fekl.
Je pense notamment aux vins de Bourgogne, aux champagnes ou aux spiritueux, mais aussi à la production d’un certain nombre de fromages.
Rotation lente, cela veut dire que le stock est conservé, en général, pour un minimum de trois ans.
Certaines entreprises françaises, qui sont soumises à cette obligation de vieillissement de leurs produits, et donc au stockage, sont touchées par le dispositif décidé dans le PLF.
Cet amendement a donc pour objet d’exempter de ces mesures de plafonnement général les entreprises en question, et à soutenir ces entreprises françaises qui fabriquent sur nos territoires, dans différentes régions de France, des produits de qualité et de renommée internationale.
481.
Ce sous-amendement a pour objet de permettre d’étendre le champ d’application de l’excellent amendement de Thomas Thévenoud, Laurent Grandguillaume, Vincent Feltesse et Matthias Fekl, qui soutient des entreprises agricoles et viticoles de très grande qualité sur nos terroirs.
Il est proposé de ne pas se limiter aux produits sous signes d’identification de la qualité et de l’origine et soumis aux obligations réglementées de vieillissement visées par l’amendement que vient de présenter Thomas Thévenoud, mais de prendre en compte le seul critère de durée de rotation du stock.
Ainsi, davantage d’entreprises sont couvertes, et l’on simplifie par ailleurs le dispositif, tout en soutenant la qualité de nos produits de terroir.
Cet amendement a été rejeté par la commission, il est du devoir du rapporteur général de vous en faire part.
Il pose une question importante.
Notre assemblée a décidé de diminuer le droit à déduire des frais financiers de l’assiette de l’impôt sur les sociétés.
Cet impôt est mité.
Tout le monde déplore le mitage de l’assiette de l’impôt sur les sociétés, tout le monde dit qu’il y a trop de trous dans cette assiette.
C’est d’ailleurs pour cela que le taux en est élevé.
Tout le monde dit que le taux est très élevé, mais personne ne dit qu’en fait, ce taux est élevé parce que l’assiette est trouée.
Il faudrait faire le tri entre le bon grain et l’ivraie.
Il existe des frais financiers vertueux, et d’autres qui le sont un peu moins.
Par exemple, le Gouvernement a proposé et notre assemblée a décidé de considérer que tous les frais financiers des partenariats public-privé étaient vertueux.
Soit.
Dans le cas présent, on déciderait que les frais financiers destinés à stocker les marchandises sont vertueux.
Ils sont peut-être imposés par la nature de certains produits, ce n’est pas nouveau, mais nous allons nous lamenter de la baisse de l’impôt sur les sociétés tout en ajoutant un trou à l’assiette.
Quant au sous-amendement, il fait référence aux contrats de financement des stocks.
Je pense que l’administration fiscale devra peut-être préciser par instruction ce qu’est un contrat de financement des stocks.
Je ne pense pas que cette disposition soit parfaitement codifiée dans les règlements habituels.
Compte tenu du sous-amendement et de la spécificité de la matière, même si la commission a donné un avis défavorable, c’est l’Assemblée qui tranche.
Je rappelle que la commission a donné un avis défavorable, et à titre personnel je rends un avis de sagesse sur cet amendement.
Sagesse.
J’étais favorable à cet amendement lors de son examen par la commission des finances.
Il faut repartir de la base pour bien comprendre le sujet.leverage buy-out  ou de développement par acquisitions externes qui se faisaient exclusivement par l’emprunt, et à partir d’entités situées fiscalement en France, parce que la France avait pour particularité de permettre la déductibilité totale des frais financiers.
Ce principe général étant posé, il faut voir comment cela s’applique concrètement à la vie des entreprises, car nous sommes aussi là pour voter une loi adaptée à la vie des entreprises.
L’an dernier, j’ai été conduit à soulever deux problèmes.
Le premier était celui des concessions et des délégations de service public.
Les concessionnaires ont souvent pour caractéristique de devoir recourir à l’emprunt dans des proportions considérables.
Certaines concessions ou délégations – je pense par exemple au tunnel sous la Manche – se voyaient fortement pénalisées par ce type d’approche.
Le Gouvernement n’a pas accepté de prendre en compte le dispositif dès la première lecture de la loi de finances pour 2013, mais il a accepté de le faire en seconde lecture, et nous avons ainsi pu régler la question.
J’ai posé, il y a un an, la même question pour les entreprises qui doivent immobiliser des financements dans le cadre de leur cycle normal de production, parce qu’elles ont des stocks très importants, de très haute valeur, qu’il faut conserver pendant plusieurs années.
Il s’agit notamment d’entreprises dans le domaine agricole, mais cela étant je pense que le sous-amendement de Sandrine Mazetier est très bon, et il faut l’adopter.
Nous prenons donc en compte cette caractéristique.
Mais j’insiste, pour les collègues qui pourraient ne pas être convaincus.
Il ne s’agit pas de frais financiers liés à des montages LBO, à des acquisitions par développement externe.
Il s’agit vraiment du cycle de production lui-même, qui engage un financement de stocks qui, à l’évidence, ne peut pas se faire par fonds propres, ce qui conduit à s’endetter.
Cette disposition n’avait pas seulement pour but d’évincer de la déductibilité des frais financiers les opérations de type LBO.
Cette opération, monsieur le président de la commission, a aussi été faite parce que nous avons comparé notre système avec celui qui existe dans d’autres pays d’Europe, et notamment en Allemagne.
La déductibilité des frais financiers était déjà mise en place.
C’est peut-être pour cela, d’ailleurs, que les entreprises allemandes ont plus de fonds propres que les entreprises françaises, lesquelles ont généralement prospéré en recourant à l’endettement.
Voilà ce que je tenais à ajouter afin que l’Assemblée soit parfaitement éclairée sur les conséquences de ce qu’elle s’apprête à mettre aux voix.(Le sous-amendement n481 est adopté.)  Le sous-amendement n’était pas gagé.
Tout cela est passé au fil de l’article 40, monsieur le rapporteur général.(L’amendement n276, sous-amendé, est adopté.)  Je tiens à rappeler que le sous-amendement n 481 n’était pas gagé.
De toute façon, le sous-amendement était plus restrictif que l’amendement.
Cette question est antérieure à nos débats en séance publique, monsieur le rapporteur général.
Je tenais à ce que cela figure au compte rendu de la séance, monsieur le président.
204.
En France s’applique le principe de la libre déductibilité des charges financières supportées par les entreprises.
Voilà l’équilibre auquel nous sommes parvenus après de longs débats.
Nous avons modifié d’autres équilibres, mais je ne souhaite pas que nous revenions sur celui-ci.
Avis défavorable.
Même avis.statu quo , ce qui revient à favoriser un dispositif que la majorité actuelle, qui était dans l’opposition à l’époque où cette mesure a été adoptée, avait considéré comme un cadeau d’une ampleur totalement inconsidérée aux sociétés d’autoroutes.
Cette mesure constitue aujourd’hui un énorme manque à gagner, particulièrement dans le contexte que je ne souhaite pas rappeler où la fiscalité sur les poids lourds manque singulièrement pour financer les infrastructures.
Il est donc vraiment dommageable de ne pas appliquer aux sociétés d’autoroutes un dispositif prévu pour l’ensemble des sociétés.
Je maintiens évidemment mon amendement et je vous invite, mes chers collègues, à l’adopter.(L’amendement n204 n’est pas adopté.)  383.
La commission a étudié cet amendement et l’a repoussé à la quasi-unanimité de ses membres.
L’argumentation du Gouvernement a peut-être permis d’éclairer l’Assemblée.
Pour ma part, je rapporte les travaux de la commission et je ne peux que constater que cette dernière a repoussé le présent amendement.
Je veux indiquer à nos collègues pour quelles raisons la commission a repoussé cet amendement à l’unanimité.
Cet amendement vise à élargir un crédit d’impôt déjà très généreux.
L’argumentation développée par le ministre, que nous avons l’habitude d’entendre et selon laquelle une telle mesure permettrait un foisonnement de films encore plus important, n’est pas très convaincante.
En effet, ce foisonnement de films, au nom de l’émergence des jeunes talents, conduit à des productions dont l’audience est souvent extrêmement réduite, pour ne pas dire confidentielle.
Je ne suis pas sûr que des mesures de ce type aident réellement la production et la diffusion du cinéma.
Par ailleurs, mes chers collègues, la commission a considéré qu’il fallait mettre fin au cumul d’un certain nombre de dispositions.
Je vous rappelle que les places de cinéma ont été les seules – ou presque – à bénéficier du maintien du taux réduit de TVA.
En matière culturelle, monsieur le rapporteur général, seules les places de cinéma ont bénéficié de ce maintien.
Le Gouvernement doit toujours expliquer ce qu’il fait quand il sent l’enthousiasme poindre.
(Sourires.) Je comprends parfaitement les interrogations de la commission des finances.
Je comprends également qu’il y ait, sur ce sujet, une demande de maîtrise, d’explications, et sans doute aussi d’évaluation.
(L’amendement n383 est adopté.)  350.
Cet amendement s’intéresse à la situation de la presse.
Il vise à proroger d’un an la réduction d’impôt dont peuvent bénéficier les entreprises qui investissent au capital de sociétés de presse exploitant soit un journal quotidien, soit une publication au maximum mensuelle et consacrée à l’information politique et générale, que cette publication soit imprimée ou en ligne.
Au moment où nous pensons tous qu’une démocratie vivante a besoin d’une presse tout aussi vivante, et où le secteur de la presse est toujours à la recherche d’un équilibre économique viable, il apparaît nécessaire de maintenir cette mesure destinée à remédier à la sous-capitalisation dont ce secteur souffre en France, en encourageant la contribution des investisseurs.
Tel est l’objet du présent amendement, cosigné par mon collègue Patrice Martin-Lalande.
Sagesse.(L’amendement n350 n’est pas adopté.)  206.
Cet amendement concerne l’optimisation fiscale des entreprises, dont chacun convient qu’elle doit être limitée au minimum.
Or il existe aujourd’hui une différence de régime entre les États non coopératifs et les États à fiscalité privilégiée.
Le présent amendement vise donc à faire en sorte que la déductibilité des sommes versées à des entreprises situées dans un pays où la fiscalité est moindre réponde aux mêmes critères.
Ainsi, nous souhaitons aligner le régime des États à fiscalité privilégiée sur le régime plus strict applicable aux États et territoires non coopératifs.
Même avis.(L’amendement n206 n’est pas adopté.)  L’amendement n 35 est défendu.(L’amendement n35, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  207.
Nous proposons de supprimer la possibilité de cumuler le crédit d’impôt pour dépenses de recherche, le CIR, et le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, le CICE.
La Cour des comptes a relevé le fait que les entreprises peuvent actuellement cumuler les deux.
Or en principe ce type de crédits d’impôt ne sont pas cumulables.
Dans un souci d’effort fiscal équitable entre tous, il est normal que cette possibilité de cumul soit supprimée.
Tel est l’objet de notre amendement.
Je comprends l’esprit et l’intérêt de cet amendement, mon cher collègue.
Il doit faire partie des sujets qu’il faudra traiter dans les semaines et les mois à venir, notamment dans le cadre de la remise à plat de la fiscalité.
Mais pour l’heure, nous nous sommes mis d’accord, du moins une grande partie  de la majorité, pour ne toucher ni au dispositif CIR ni au dispositif CICE, cela pour deux raisons différentes, d’ailleurs.
Le CIR, parce qu’il est connu, utile et participe à la promotion de notre pays et le CICE, parce qu’il est peu connu et pas suffisamment apprécié.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
À défaut, je rappellerai que la commission a émis un avis défavorable.
 Je rejoins parfaitement le rapporteur général dans son appréciation de cet amendement.
Je profite de l’occasion pour dire quelques mots au député Baupin sur ce sujet.
Si nous avons mis en place le CIR, c’est tout simplement parce que nous avons un certain nombre de secteurs et de filières d’excellence française, notamment industrielles, qui profitent de ce dispositif pour assurer la montée en gamme de nos produits, élément déterminant de notre compétitivité.
Si nous avons mis en place le crédit d’impôt compétitivité emploi, c’est pour amplifier ce dispositif et faire en sorte que ce que nous faisons en faveur de la compétitivité ait, à un moment ou à un autre, une traduction en termes d’emplois.
Si cette mesure était adoptée, le premier secteur qui serait pénalisé serait celui des industries qui innovent, qui organisent le transfert de technologies, qui assurent la montée en gamme de nos produits.
Par conséquent, nous pénaliserions notre appareil productif au moment où l’urgence est de le redresser.
Comme la principale conséquence de cet amendement serait de toucher l’industrie, dont nous avons grand besoin pour assurer le rétablissement de nos comptes commerciaux et la performance de notre économie, je ne peux pas être favorable à cet amendement.
Je suis perplexe.
D’un côté, le rapporteur dit que notre proposition ferait partie d’une réflexion qui sera menée dans les mois à venir et, de l’autre côté, l’argumentaire du ministre ferme plutôt la porte à la possibilité d’une réflexion future, en donnant le sentiment que l’on maintiendra coûte que coûte le cumul.
Je vois que le ministre demande la parole.
Je vais donc écouter ce qu’il va dire et me déterminerai ensuite.
La concertation devant avoir lieu, je retire mon amendement.(L’amendement n207 est retiré.)  47.
Monsieur le ministre, le CICE doit profiter aux entreprises.(Sourires.) Je pense en particulier à des gens qui sont au forfait et qui, pour des raisons de maladies, ont dû arrêter leur activité et prendre un salarié.
Or ce salarié ne va pas leur permettre de bénéficier du CICE, pour la simple raison qu’ils sont au forfait.
Cela, monsieur le ministre, joue sur des sommes extrêmement limitées, mais il serait bon de mettre un terme à ce qui est perçu par certains comme une injustice.
Cet amendement a été rejeté une petite dizaine de fois depuis un an.
Je ne peux que renvoyer notre collègue aux comptes rendus des séances précédentes pour justifier de mon avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n47 n’est pas adopté.)  46.
L’amendement n 46 porte sur l’extension du CICE aux coopératives.
Nous avons constaté tout à l’heure que vous étiez, monsieur le ministre, extrêmement généreux à l’égard du monde du cinéma.
Il est vrai que les coopératives sont peut-être moins bien placées dans un certain nombre de cercles parisiens.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous allez prendre froid à la tête, monsieur Le Fur.
Remettez votre bonnet.
C’est sage.
M.
Le Fur a une qualité, c’est celle de la cohérence de son propos, qui le conduit systématiquement, à chaque séance, à dire la même chose, y compris si ce qu’il dit est totalement faux.
Il faut le remercier pour cette cohérence.
 Monsieur Le Fur, je vais vous dire pourquoi je dis cela.
Cela n’est pas du tout de la perfidie de ma part, mais seulement une volonté d’alimenter le débat que vous-même vous provoquez à l’occasion de chacune de nos discussions budgétaires.
Pour ce qui concerne les coopératives, je vous ai dit, il n’y a pas plus de quinze jours, que nous avions engagé une démarche à destination de la Commission européenne… Depuis un an.
Je vous ai dit il y a quinze jours que nous l’avions engagée.
Cette démarche est la condition de l’attribution de la mesure aux coopératives, dont vous savez qu’elles ne sont pas imposées au titre de l’impôt sur les sociétés.
Dès lors que nous aurons la réponse de la Commission européenne, nous en rendrons compte au Parlement.
Pour le cas où cette réponse serait négative, dans le cadre du rapport parlementaire confié à M.
Guedj et à plusieurs de ses collègues, nous engagerions une réflexion, dont nous vous rendrions compte.
Voilà ce qui a été dit.
Je vous redis aujourd’hui ce que je vous ai dit il y a quinze jours.
Si.
La grande distribution dont vous parlez s’apprêtait à bénéficier de la TVA sociale.
Les coopératives aussi.
Il n’avait pas encore son bonnet.
Et aujourd’hui vous avancez cet argument.
Je considère qu’il y a quelque mauvaise foi dans votre propos.
Pour toutes ces raisons, je ne peux pas accepter cet amendement.
Monsieur le ministre, j’espère que sur le fond, nos négociations à Bruxelles aboutiront.
Je l’espère moi aussi.
Il ne manque pas d’opiniâtreté.
Monsieur le député Le Fur, si on mesure l’efficacité d’un gouvernement à sa capacité à créer du contentieux européen fort coûteux pour le contribuable français, vous méritez la palme de l’efficacité.
C’est vrai.
…résultant du contentieux OPCVM et autres sujets,… …qui, parce que vous avez été extrêmement efficaces dans la négociation, a conduit à des zones de non eurocompatibilité massives qui ont coûté une fortune aux contribuables français.
C’est précisément parce que nous ne voulons pas de cela que nous essayons d’être efficaces là où vous avez été dispendieux et imprudents.(L’amendement n46 n’est pas adopté.)  311, deuxième rectification.
Monsieur le ministre, j’espère avoir un peu plus de chance avec l’extension du CICE aux organismes ayant une activité économique à but non lucratif.
Comme les coopératives, ils ne paient pas l’impôt sur les sociétés, mais salarient du monde, et se trouvent de fait dans une situation de concurrence avec des structures à but lucratif qui, elles, bénéficient du CICE, ce qui est un paradoxe.
Nous sommes donc confrontés à la même difficulté, difficulté qui aurait pu être évitée si vous aviez suivi une logique de baisse des charges.
Je vous rappelle que vous n’aviez pas critiqué le fait que nous l’appliquions aux coopératives et aux organismes à but non lucratif.
Depuis un an maintenant que le CICE a été créé, j’espère que des progrès ont été enregistrés.
J’aimerais que vous nous rendiez compte de vos échanges sur ces questions, monsieur le ministre.
Dans le cadre des réflexions à venir, nous pourrions toutefois imaginer prendre quelques dispositions de nature similaire.
Défavorable.
J’espère qu’à défaut de les faire bénéficier du CICE, vous trouverez au moins des moyens de compensation pour ces organismes ayant une activité économique non lucrative qui font dans le domaine social du beau et du grand travail.
Il y va, pour certains d’entre eux, de leur existence même.
Nous travaillons sur d’autres cas, notamment celui dont vous parlez de façon récurrente, la grande distribution.
Dans les relations que nous avons avec ces grandes entreprises et les grands groupes, le CICE peut servir d’argument pour faire en sorte que les circuits courts soient privilégiés.
Il y aura certainement d’autres secteurs où nous pourrons peser de la sorte.
Vous prétendez aussi que le CICE est un échec alors que c’est tout le contraire.
Nous allons atteindre les objectifs que nous nous étions assignés en termes de pré-financement et les grandes organisations patronales demandent sa sanctuarisation, considérant que sa montée en puissance et la façon dont les entreprises l’appréhendent garantissent son efficacité.
Bref, la réponse que vous attendez a déjà été apportée et le dispositif est efficace.
Notre collègue pourra bientôt consulter le rapport qu’avec Régis Juanico, Jérôme Guedj et Yves Blein nous allons remettre sur la fiscalité du secteur privé à but non lucratif et prendre en compte nos préconisations.(L’amendement n311, deuxième rectification n’est pas adopté.)  88.
Tous les amendements sont importants, mais celui-ci l’est particulièrement à mes yeux.
Il a pour objet de revenir sur l’arrêt Schlumberger pris l’an dernier par le Conseil d’État, qui a eu un effet massif sur le montant de la participation distribuée aux salariés.
Le calcul de la participation repose sur une formule bien connue, mais que je vous rappelle, puisque vous insistez   Favorable.(L’amendement n88 est adopté.)  L’amendement n 52 est défendu.
Cet amendement demande un énième rapport sur le CICE.
Des comités d’évaluation nationaux et régionaux suivent ce dispositif de près et je doute qu’un rapport supplémentaire puisse être nécessaire.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n52 n’est pas adopté.)  Cet amendement est défendu.(L’amendement n7, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   Je suis saisi d’un amendement n 103 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro  396.
Cet amendement très technique vise à modifier l’article L.
224 du code des douanes, issu de la loi de finances rectificative de 2006.
Par souci de parallélisme des formes, il est nécessaire d’introduire ce changement par une autre loi de finances rectificative.
Il s’agit de tenir compte de la résiliation de la convention passée entre la Fondation du patrimoine, bien connue sur tous ces bancs, et la Fondation du patrimoine maritime et fluvial, créée par le navigateur Gérard d’Aboville, en renvoyant à un décret la procédure de labellisation des bateaux d’intérêt patrimonial.
Pour libérer tout à fait la conscience de M.
le ministre et de M.
le rapporteur, je préciserai que cette modification n’a aucune incidence pour le budget de l’État.
Pour finir, je remercie M.
le rapporteur d’avoir détecté un petit problème technique qu’il a bien voulu corriger par un sous-amendement.
103 et soutenir le sous-amendement n 396.
C’est la première fois, je crois, qu’un amendement de Christian Kert est sous-amendé par Christian Eckert – cela nous a déjà valu quelques erreurs de courrier…(Sourires.) Je serai favorable à l’amendement de notre collègue, sous réserve que nous adoptions le sous-amendement n Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Même avis.(Le sous-amendement n396 est adopté.) (L’amendement n103, sous-amendé, est adopté.)  25.
Il s’agit, par cet amendement concernant l’exit tax , de corriger une modification introduite par l’article 20, qui est tout sauf une mesure de simplification – je me méfie toujours des mesures d ites de simplification.
À y regarder de plus près, il ne s’agit pas d’une simplification mais d’une mesure de fond.
En effet, pour que l’exit tax Je suis défavorable à votre amendement, monsieur le président de la commission.exit tax Monsieur le président de la commission des finances, l’objectif de l’exit taxexit tax  des contribuables ayant un portefeuille de titres de faible importance qui s’expatrient pour des raisons notamment professionnelles, qui n’ont rien à voir avec l’exil fiscal.
90, auquel je donne mon accord.
Sous le bénéfice de ces explications, je vous propose de bien vouloir retirer votre amendement.
Cela étant, on aura beaucoup modifié les règles concernant l’exit tax(L’amendement n25 est retiré.)  L’amendement n Ayant défendu mon amendement, je ne peux qu’y être favorable.(L’amendement n89, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  90.
Cet amendement est présenté souvent comme un amendement de durcissement de l’exit tax .
Laissez-moi vous rappeler ce qu’est l’exit taxexit tax .
Même avis.
Je profite de cet amendement pour demander au ministre si le même miracle que celui que nous avons connu avant-hier va se reproduire dans les minutes qui viennent.
Je vous ai écrit à plusieurs reprises, ces derniers mois, pour connaître les chiffres concernant l’exit tax , à savoir le nombre de contribuables ayant fait une déclaration et les montants concernés.
Ces renseignements sont d’autant plus simples à obtenir que l’exit taxexit tax .
Je souhaite donc vraiment que nous mettions cela en place.
Monsieur le président, j’en appelle à votre indulgence, car j’aimerais revenir un instant sur la question spécifique de l’exit tax .
Nous avons mis en place ce dispositif en 2011 parce qu’il avait déjà été mis en œuvre sous le gouvernement Jospin.
À la suite de l’arrêt Lasteyrie du Saillant  de la Cour de justice des communautés européennes en 2004, le dispositif de taxation des plus-values latentes avait été annulé car il entravait la liberté de circulation des personnes et des capitaux.
En effet, le dispositif mis en place en 1999 obligeait le contribuable qui s’installait hors de France, notamment dans un pays de l’Union européenne, non seulement à déclarer sa plus-value latente, mais à la payer.
Cela a donc été considéré comme entravant la liberté de circulation.
Pour cette raison, le dispositif mis en place en 2011, et que vient de décrire le rapporteur général, consiste à déclarer, dans le cas d’un départ dans un pays membre de l’Union européenne, par exemple en Belgique – je ne vais pas citer la Suisse… –, la plus-value latente.(L’amendement n90 est adopté.)  91.
Plutôt que de dénoncer les trous de l’assiette de l’exit tax , je me propose d’en boucher un en incluant les OPCVM dans l’assiette de cette exit tax .
La commission a donné un avis favorable à cet amendement.(L’amendement n91, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  222.
L’article 20 met en conformité l’exit tax  avec le droit européen, tirant les conséquences d’un arrêt du Conseil d’État mentionnant l’entrave à la libre circulation des personnes.
Mais, pour être tout à fait conforme, encore faudrait-il mentionner les États ayant conclu avec l’Union européenne un accord de libre circulation.
La France est tenue de respecter ce type d’engagement.
Même avis.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.(L’amendement n222 est retiré.)  92.
Ainsi que nous l’avons rappelé tout à l’heure, un contribuable qui se délocaliserait fiscalement avec ses biens serait exonéré de tout paiement de l’exit tax  au bout de huit années de résidence.
Nous proposons de porter cette durée à quinze ans, de façon à limiter les déménagements de ce genre, bien souvent davantage motivés par l’attrait de la fiscalité d’un pays que par la qualité de ses paysages.(L’amendement n92, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  208 rectifié.
Dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances pour 2014, notre assemblée a adopté, il y a quelques jours, un amendement n 530 qui autorise l’administration à procéder à un redressement sur le fondement de l’abus de droit lorsque la réorganisation ou la délocalisation a pour motif principal et non plus exclusif d’échapper à l’impôt.
Notre assemblée a estimé qu’il était parfois compliqué pour l’administration fiscale de prouver, dans le cadre de la procédure de redressement sur le fondement d’abus de droit, que la délocalisation a pour unique objet d’échapper à l’impôt.
Nous devons donc nous inspirer de cet exemple pour nous assurer que la formulation choisie dans la loi permet une application à l’ensemble des actifs transférés, y compris le domicile.
C’est pourquoi l’amendement n La commission n’a pas retenu cet amendement.
Certes, il vise à alourdir la charge de la preuve que devront apporter les contribuables non-résidents établis hors d’Europe et qui réalisent des donations comprenant des titres bénéficiant du sursis de paiement de l’exit tax  afin de conserver ce sursis.
Actuellement, cette preuve est apportée par l’administration par une copie de l’acte de donation qui permet de constater que celle-ci ne contient pas de clause abusive – une clause de réserve d’usufruit, par exemple.
Il est difficile d’aller plus loin et l’administration n’a pas fait part de difficultés particulières sur ce sujet.
Au-delà de ce débat, votre amendement, monsieur Baupin, pose des difficultés rédactionnelles.
Aussi vous proposerai-je de le retirer et de le présenter lors d’une nouvelle lecture, sous une autre rédaction.
À défaut, je demanderai, comme l’a fait la commission, le rejet de cet amendement.
Même avis.(L’amendement n208 rectifié n’est pas adopté.)  26.
Cet amendement, que j’ai déjà évoqué, vise à demander un rapport annuel sur les données de l’exit tax.
exit tax .
Je vous suggère, monsieur le président de la commission, de le retirer.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Après avoir entendu l’intervention tout à l’heure du président de la commission des finances, je veux refaire le point sur les éléments qu’il a demandés à propos de l’exit tax  et d’autres sujets.
Je souhaite rebondir sur l’intervention de M.
le ministre pour indiquer que le Conseil constitutionnel a validé l’essentiel des dispositions du texte qu’il a présenté, avec la garde des sceaux, relatif à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière.
Parmi les mesures censurées figure celle qui a trait à la présence du ministre chargé du budget en commission des finances lors du débat sur le rapport que le Gouvernement doit lui produire désormais chaque année sur la fraude et le contentieux fiscal et douanier.
Je comprends parfaitement le raisonnement qui a conduit le Conseil constitutionnel à censurer cette mesure, mais je voulais profiter de la présence dans cet hémicycle du ministre chargé du budget et du président de la commission des finances pour évoquer le calendrier de travail commun qu’il faudra mettre au point sur ces sujets qui mobilisent beaucoup d’énergie et suscitent l’attention légitime de nos concitoyens.
Je remercie le ministre pour la transmission prochaine de son rapport.
Avant de retirer mon amendement, je veux à mon tour rebondir sur ce que vient de dire Sandrine Mazetier et me féliciter de l’annulation, par le Conseil constitutionnel… …de dispositions très importantes au regard du respect des libertés publiques.
Lors de l’examen du texte relatif à la fraude fiscale dont vous étiez rapporteure, chère collègue, j’avais appelé votre attention sur une disposition particulière car je vous avais trouvée parfois un peu fougueuse – le Conseil constitutionnel a en quelque sorte refréné vos ardeurs.
Cette disposition particulièrement contestable, sur laquelle profitant d’un débat ici même il y a une quinzaine de jours, j’ai également alerté le ministre, consistait à appliquer la fiscalité punitive des ETNC à tous les mouvements financiers des entreprises à partir du moment où des pays n’auraient pas accepté, avant 2016, l’échange automatique d’informations.
Je vous avais prévenue, chère collègue Mazetier, que l’échange automatique d’informations ne concernait que deux pays, dont la Russie.
Du coup, nos entreprises, dans leurs relations avec de très nombreux pays à la démocratie tout à fait respectable, risquaient de se voir, dès 2016, appliquer la fiscalité punitive des ETNC.
Monsieur le ministre, il faut cesser de prendre des dispositions fiscales purement franco-françaises en ignorant le reste du monde.
J’appelle donc nos commissaires à la sagesse et je trouve qu’il n’y a que d’excellentes choses dans la décision du Conseil constitutionnel.(L’amendement n26 est retiré.)  Madame Mazetier, je vous redonne la parole, mais reconnaissez que cela n’a pas vraiment de rapport avec le débat…exit tax  participe tout à fait des débats que nous avons eus et que nous continuons à avoir sur la fraude et l’optimisation fiscales, et de façon quasi permanente, en commission des finances et ailleurs.
Je voudrais profiter de l’intervention du président Carrez pour dire un mot sur nos débats relatifs à la lutte contre la fraude et l’optimisation fiscale.
J’ai toujours considéré que nous serions plus forts dans la lutte contre la fraude et les formes les plus scandaleuses d’optimisation fiscale si nous prenions soin, par-delà la légitimité politique de ce combat, de toujours faire en sorte que nos dispositions législatives soient constitutionnellement et juridiquement stabilisées et solides.
À défaut, et c’est ce que j’ai eu l’occasion de dire il y a quelques semaines au sujet d’un certain nombre d’amendements qui nous ont été présentés, nous nous exposons à des risques de condamnation, notamment par le Conseil constitutionnel.
Or, à chaque fois que nous sommes affaiblis faute d’avoir été méticuleux juridiquement, nous ouvrons un espace à ceux qui fraudent et qui vont continuer de le faire.
Je voudrais rappeler au ministre qu’il y a trois semaines, lors de l’examen des articles non rattachés du projet de loi de finances, je l’ai pour ma part totalement soutenu dans cette démarche.
Nous avions quelques doutes sur certains amendements et j’espère que ceux qui ont été votés disposeront de toute la sécurité juridique nécessaire.
  473.
Cet amendement reprend un amendement de nos collègues du Sénat et je remercie pour sa bienveillance le président de la commission, qui nous a permis de l’examiner.
Nous avons eu une CMP hier et nos collègues sénateurs nous ont demandé de faire en sorte que quelques amendements du Sénat puissent être repris s’ils ne posent pas de problème.
L’amendement n Monsieur le rapporteur général, votre amendement vise à instituer une taxe sur les cessions ou échanges de titres qui ont pour objet d’entraîner le transfert du contrôle des sociétés titulaires d’une autorisation d’usage de la ressource radioélectrique, dans la mesure où ces fréquences hertziennes ont été initialement attribuées gratuitement.
C’est un sujet dont nous avons à plusieurs reprises discuté dans cet hémicycle.
Le Gouvernement comprend parfaitement l’objectif que vous poursuivez de soumettre à taxation ces cessions particulières, d’ordre spéculatif, qui entraînent le transfert du contrôle des chaînes de télévision ou de radio.
Néanmoins, votre amendement ne règle pas toutes les difficultés, alors même que des rédactions similaires ont d’ores et déjà été censurées par le Conseil constitutionnel.
Par ailleurs, il ne me paraît pas absolument nécessaire de créer un impôt nouveau, alors même que peu de recettes sont à en attendre.
Pour ces raisons, tout en comprenant la philosophie de cet amendement, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée nationale.(L’amendement n473 est adopté.)  293.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n293, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  294.
Également rédactionnel.(L’amendement n294, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  439.
Correction de deux erreurs matérielles.(L’amendement n439, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  295.
Rédactionnel.(L’amendement n295, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures trente-cinq, est reprise à onze heures cinquante.)  La séance est reprise.
482.ier 444 que nous examinerons ultérieurement.
Je ne peux, à titre personnel, qu’y être favorable.(L’amendement n482 est adopté.)  L’amendement n 296 de M.
le rapporteur général est rédactionnel.(L’amendement n296, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  444 de la commission.
Je viens d’en parler à l’instant.
La commission a donné un avis favorable.
Généralement, on est favorable à son amendement…(Sourires.)(L’amendement n444, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Les amendements n(Les amendements n  472.
L’indicateur de richesse, censé représenter le niveau des ressources effectives d’un département, n’a pas l’objet de la neutralisation correspondante, ce qui conduit à une aberration.
Cet amendement technique permettra de retrouver la sérénité dans les indicateurs de richesse propres aux calculs divers chers aux départements.
Vous proposez de substituer la notion de potentiel financier à la notion de potentiel fiscal.
Un tel amendement, on l’imagine, aurait des conséquences tout à fait tectoniques, ce qui implique, avant son intégration dans la législation, de le soumettre à une réflexion et d’une évaluation très approfondies.
Je rejoins par ailleurs tout à fait les propos du rapporteur général sur le caractère prématuré du dépôt de cet amendement alors même que nous avons lancé, dans le cadre du projet de loi de finances pour 2014, une réflexion avec les départements concernant, notamment, les droits de mutation à titre onéreux.
Cette réflexion se poursuit dans un cadre très apaisé et nous permettra, lorsque nous examinerons le projet de loi de finances, de prendre de bonnes mesures qui répondront à une grande partie de vos préoccupations.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de retirer cet amendement, en contrepartie de quoi le Gouvernement s’engage à prendre des dispositions dans le cadre du projet de loi de finances pour 2014 dont je ne doute pas qu’elles seront de nature à vous convenir.
ité et la création d’un fonds de péréquation pour les DMTO, qui figurent dans le projet de loi de finances pour 2014, puissent se traduire par une réflexion sur la prise en compte de la répartition du potentiel fiscal.
Nous nous sommes interrogés sur le point de savoir si l’article 58 du projet de loi de finances permettait d’avoir cette discussion.
Vous nous avez répondu que les positions des départements et celles du Gouvernement devraient converger dans les jours qui viennent, mettant fin aux quelques divergences qui subsistent.
Je laisse donc à mon collègue Dominique Potier le soin de tirer les conclusions de cet échange utile.
Je comprends que notre message a été grandement entendu et que nous ne terminerons pas l’année 2013 sans avoir résolu le problème.
Il ne faut pas sortir d’une solution ubuesque en prenant des risques tectoniques.
(Sourires.)  Je retire donc mon amendement.(L’amendement n472 est retiré.)   401, portant article additionnel après l’article 22.
Cet amendement consiste à clarifier le droit en cas de création d’une commune nouvelle afin d’assurer la gratuité des transferts patrimoniaux quelle que soit la situation des communes qui font le choix de se regrouper.
Un certain nombre de dispositions en vigueur affirment déjà pour partie la gratuité des transferts patrimoniaux consécutifs à la création d’une commune.
Cependant, les textes applicables ne sont pas suffisamment explicites dans l’hypothèse où la commune nouvelle est issue de communes contiguës, membres d’EPCI à fiscalité propre.
Le présent amendement vise donc à lever cette ambiguïté en vue d’accompagner la création de communes nouvelles.
La commission n’a pas eu le plaisir, l’honneur et l’avantage de se pencher sur cet amendement, qui reprend un amendement de Jacques Pélissard, par ailleurs président de l’AMF, pour corriger une disposition assez technique.
À titre personnel, j’y suis favorable.
Il avait été présent une partie de la séance, puis avait eu un empêchement.
Or il avait été le seul à signer son amendement.
Je me réjouis donc que le Gouvernement puisse nous le présenter.
Sinon, ce n’était plus possible.(L’amendement n401 est adopté.)  300.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n300, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n 301 de M.
le rapporteur général est également rédactionnel.(L’amendement n301, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   Dès lors, j’ai appelé l’attention du Gouvernement sur la nécessité d’ajuster certaines dispositions de cette ordonnance avant son entrée en vigueur, d’une part, et sur l’exigence de prévoir expressément un dispositif d’évaluation de sa mise en œuvre, d’autre part, afin de prendre les mesures d’ajustement nécessaires dans le projet de loi de finances pour 2015.
Il conviendra dans ces ajustements d’être vigilants sur les dispositifs ayant des répercussions négatives sur l’emploi et de prévoir à chaque fois que ce sera nécessaire des périodes transitoires.
Je soutiendrai trois amendements dans cet esprit dans quelques instants, sur les contrats d’assurance et sur la production de boissons non alcoolisés.
Il conviendra également d’apporter une attention toute particulière aux ressources communales et à leur évolution à partir de 2015.
C’est le sens de l’amendement sur la TGAP adopté mercredi soir.
Par ailleurs, une régularisation foncière étant à l’œuvre depuis une quinzaine d’années, il s’agira d’examiner les dispositions transitoires propres à garantir que la situation foncière locale n’entraîne pas d’obstacles insurmontables à cette nécessaire réforme fiscale et à ses résultats.
Enfin cette réforme peut être l’occasion de soutenir certains secteurs très en retard dans l’île, tel que celui de la santé.
C’est pourquoi, monsieur le rapporteur général, j’avais déposé un amendement sur l’extension des ZFA à ce secteur, qui a été jugé non recevable.
Il va bien falloir que nous revenions sur la question à l’occasion que le Gouvernement jugera appropriée.
Compte tenu de l’importance de ce chantier, monsieur le ministre, il serait nécessaire, je le répète, que vous veniez dans notre département pour constater par vous-même sa mise en œuvre.
Les amendements, n Tout à fait, monsieur le président.
J’en profite, monsieur Aboubacar, pour vous dire tout l’intérêt que nous portons à votre intervention.
Nous allons voir venir en débat toute une série d’amendements que vous avez vous-mêmes proposés et qui consistent à lisser un certain nombre de dispositifs entrant en vigueur à Mayotte.
Nous trouverons dans un prochain texte une opportunité pour surmonter la petite difficulté technique que vous avez évoquée.(Les amendements n   210.(L’amendement n210, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  211.
On nous répond souvent que c’est logique qu’il n’y ait pas de versement transport dans ces zones puisqu’il n’y a pas de transport urbain, sauf que, de fait, sans le réseau de transport urbain, une bonne partie des salariés de ces entreprises ne pourrait pas se rendre à leur travail.
Il est donc légitime qu’elles participent à un versement transport, beaucoup plus faible bien évidemment.
Là encore, il s’agit de permettre de développer les réseaux, dans une période où, chacun peut en convenir, avec l’augmentation du prix des carburants, nous avons la responsabilité d’offrir à nos concitoyens une plus grande offre de mobilité, notamment en transports collectifs.
Même argumentation que sur l’amendement précédent.
Défavorable.
Défavorable.
Cet amendement est très intéressant.
Le problème, c’est qu’il consiste à augmenter le versement transport, qui est assis sur la masse salariale.
Reste que cette question est posée depuis des années et il faudra bien lui trouver une solution.
Je ne plaide pas pour cet amendement car, je le répète, nous ne pouvons pas nous permettre d’augmenter encore les prélèvements sur la masse salariale.
Mais au moment où l’on souhaite donner davantage de moyens financiers aux régions, il faut absolument trouver une solution pet mettre fin à cette distorsion qui pénalise les transports en commun, notamment pour les déplacements domicile-travail.
Je maintiens donc mon amendement, en espérant qu’il recueillera suffisamment de voix pour envoyer un signal au Gouvernement.
En Île-de-France… Oui, il y a incontestablement un levier à travers le versement transport, et, incontestablement, il faut repenser le financement des transports collectifs et la manière dont le versement transport s’organise en Île-de-France comme dans les autres départements ou régions du pays.
Nous verrons alors si une petite extension, à un taux modéré, du versement transport ne serait pas possible.
J’ai cité des exemples de zones, j’aurais dû citer aussi Toulouse-Montauban, ou encore toute l’Alsace.
Nous pourrions peut-être demander aux régions de nous faire des propositions, car cet amendement revient chaque année depuis sept ou huit ans et nous n’arrivons pas à trouver de solution.(L’amendement n211 n’est pas adopté.)  L’amendement n 59 est défendu.(L’amendement n59, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi d’un amendement n 318 qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 469 et 478.
J’ai déposé deux sous-amendements.
Le premier, n 469, plus technique, vise à prévenir toute contradiction entre, d’une part, ce que nous avons adopté en première lecture et qui pourrait être adopté en deuxième lecture de la loi de finances et, d’autre part, ce qu’il est proposé d’adopter ici en loi de finances rectificative.
Nous ne savons pas quel texte sera promulgué en premier et il ne faudrait pas que nous ayons de mauvaises surprises.
Sagesse.
Il est paradoxal de recourir au critère de l’effort fiscal, car cela signifie, en clair, que plus on augmente les impôts, plus on bénéficie d’aides et de subventions.
Au moment où vous revendiquez la pause fiscale, monsieur le ministre, et où l’heure ne semble plus être à l’augmentation des impôts, cet encouragement à accroître l’effort fiscal ne me paraît pas participer de la même orientation…chi va piano va sano Je comprends parfaitement, monsieur le président Carrez, votre intervention.
Je n’avais pas prévu de m’exprimer davantage mais, puisque vous m’interpellez sur l’effort fiscal, je vous réponds très volontiers.(Les sous-amendements n (L’amendement n318, sous-amendé, est adopté.)  440.
Cette disposition technique relative à la taxe annuelle sur les locaux à usage de bureaux perçue en Île-de-France, ne vise en fait qu’à corriger une erreur matérielle.(L’amendement n440, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 54 rectifié et 447, deuxième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 54 rectifié est défendu.
447, deuxième rectification.
Je vous indique que l’amendement n 54 rectifié est retiré.(L’amendement n54 rectifié est retiré.)  Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Cet amendement résulte d’une discussion et d’un travail initiés au sein de la commission par notre collègue Charles de Courson, qui ont donné lieu à de nombreux amendements présentant diverses formules pour accorder des avantages aux unités de méthanisation, notamment aux petites installations.
La discussion a permis d’aboutir à un bon équilibre sous la forme d’une exonération facultative, à l’appréciation des collectivités locales, pour une durée de cinq ans, non compensée par l’État – c’était le deal  résultait de nos travaux Je pense que cet amendement satisfait en grande partie la volonté de la commission, qui n’a pas eu l’honneur de l’examiner mais auquel je suis à titre personnel favorable.
Je voudrais remercier le Gouvernement, en mon nom, mais également au nom du président Le Fur, qui a beaucoup milité pour le renforcement de la méthanisation agricole, et de Charles de Courson, cité par le rapporteur général.
Je me félicite que le Gouvernement soit venu avec cet amendement soutenir les initiatives de nos deux collègues.(Sourires.) Exactement, monsieur le président.
L’amendement du Gouvernement permet à des départements de prendre des mesures fiscales d’exonération, qui vont du coup réduire leurs recettes fiscales.
Tous les départements ne sont pas à égalité devant les ressources fiscales issues ou non de la méthanisation.
S’il est possible à certains départements d’agir vertueusement en baissant la fiscalité, c’est donc qu’ils reconnaissent que baisser la fiscalité de temps en temps peut avoir un caractère vertueux…(L’amendement n447, deuxième rectification, est adopté.)  483.(L’amendement n483 est adopté.)  L’amendement n 56 est défendu.
Je me permets d’insister pour dire aux auteurs de l’amendement, tous présents dans l’hémicycle (Sourires)  et particulièrement nombreux du côté droit de l’hémicycle, que cette question a été réglée lors du projet de loi de finances pour 2014.
On aura beau déposer des tas d’amendements dans tous les textes sur cette question, je répète qu’elle a été réglée.
Je suis donc défavorable à cet amendement, par ailleurs satisfait.
Le même que celui de la commission.(L’amendement n56 n’est pas adopté.)  L’amendement n 55 est défendu.
C’est le même sujet et c’est la même réponse.
Avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n55 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 93 rectifié et 309, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 93 rectifié fait l’objet d’un sous-amendement n 466.
93 rectifié.
Je présente cet amendement au nom de la commission, mais j’aurais aimé laisser la parole à M.
Alauzet ou à un autre signataire.
Il vise à rendre plus attractive la part incitative de la TEOM.
Aujourd’hui, hormis les collectivités qui l’expérimentent pour cinq ans dans le cadre proposé par le Grenelle de l’environnement, une seule collectivité a délibéré pour mettre en œuvre le régime incitatif prévu par l’article 1522 bis  du code général des impôts.
Il s’agit de permettre la modulation de cette TEOM incitative en fonction des modalités de collecte, en porte-à-porte ou en apport volontaire.
Notre commission a adopté cet amendement que je présente donc avec l’enthousiasme qui convient.
Puis-je considérer que le sous-amendement n Oui, monsieur le président.
309.
L’amendement n 309, comme les deux suivants, n 309, 308 et 307 visent tous à permettre les souplesses nécessaires à l’exercice de cette phase pionnière au service de l’environnement et de l’économie des territoires.
Cet amendement est satisfait par celui de la commission.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement et au sous-amendement de la commission et, comme le rapporteur général, considère que dès lors qu’ils seront adoptés, les amendements du député Potier seront satisfaits.
C’est vrai pour le n 309, mais je veux m’assurer que ce sera également le cas pour les deux autres.
En attendant, je retire mon amendement.(L’amendement n309 est retiré.)  Je me félicite de cet amendement n 93 et je remercie le rapporteur général d’avoir rappelé que l’initiative en revenait à Éric Alauzet qui se bat depuis de nombreuses années pour ce sujet.(Le sous-amendement n466 est adopté.) (L’amendement n93 rectifié, sous-amendé, est adopté et l’amendement n308 tombe.)  Je suis saisi de deux amendements, n 307.
209.
Nos collègues feront des recherches de paternité avec les tests ADN qui conviennent.
(Sourires.)  Enattendant,  leurs amendements ont été satisfaits par le sous-amendement n 466 que nous avons adopté à l’instant.
Je demande donc leur retrait, si nos collègues en sont d’accord, avant de les laisser filer réaliser les prélèvements nécessaires aux tests ADN.
Le même que celui du rapporteur général.
Dans un esprit de copaternité,… …je retire mon amendement, puisqu’il est satisfait par le beau travail réalisé par le rapporteur général.(L’amendement n307 est retiré.)  Je le retire.(L’amendement n209 est retiré.)  122.
Je présenterai en même temps l’amendement qui suit, nier  janvier 2014.
M.
Aboubacar a beaucoup travaillé sur ces amendements qui ont trait à la mise en œuvre de certaines taxes et à leur lissage – dans le cas de l’amendement n 122, la taxe sur les boissons sucrées non alcoolisées.
La commission et le rapporteur général souhaitent que notre assemblée approuve cet amendement qui vient d’être parfaitement décrit.
Sagesse.(L’amendement n122 est adopté.)  121.
Je l’ai défendu en même temps que l’amendement n 122.
Je précise que, dans les deux cas, le niveau de droit commun sera atteint en 2018.(L’amendement n121, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  214.
C’est un débat que nous avons déjà eu et que nous aurons encore…Avis défavorable.(L’amendement n214, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n 58 est défendu.(L’amendement n58, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  458.(Sourires.)  ! (Sourires.)(L’amendement n458 est adopté.)  459.
La commission n’a pas eu la joie de se pencher sur cet amendement, joie qui a été réservée au seul rapporteur général et à son équipe.
(Sourires.) (L’amendement n459 est adopté.)  Je suis saisi d’un amendement n 63 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 485.gap  étant trop important, l’amendement propose d’étendre à Mayotte la réglementation applicable en Guyane, qui réduit de moitié ces taux de droit commun pendant cinq ans.
Je précise à l’Assemblée que si mes amendements ne visent que quelques dispositions isolées, c’est parce que dès 2008, le conseil général de Mayotte avait entrepris un travail de convergence.
Mais quelques dispositions y ont échappé, ce qui justifie mes amendements.
485.
Je propose un sous-amendement purement rédactionnel.
Sous réserve de son adoption, j’inviterai l’Assemblée à faire preuve d’une sagesse bienveillante.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 63 et sur le sous-amendement n Favorable.(L’amendement n63 est adopté.) (Le sous-amendement n485 est adopté.)  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi de finances rectificative pour 2013.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures cinquante-cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 