La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi et d’un projet de loi organique (discussion générale commune) L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi (numéros  1114, 1275) et du projet de loi organique relatifs à l’indépendance de l’audiovisuel public (n 1113, 1277).
La conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, c’est avec fierté que je vous présente aujourd’hui, au nom du Gouvernement, le projet de loi sur l’indépendance de l’audiovisuel public.
Avec fierté, car ce projet de loi touche aux fondements de notre démocratie, en posant les conditions d’existence d’une liberté d’expression dont nous savons tous qu’elle est la garante de notre système démocratique.
Comme il n’est pas de liberté qui ne soit inscrite dans la loi, nous aurons aujourd’hui le plaisir de débattre de ce sujet essentiel.
C’est un texte concis et sans détour que je vous présente.
Par la seconde, l’alternance politique de 1981 avec l’élection de François Mitterrand a signifié la libéralisation des ondes et la  fin du contrôle des médias audiovisuels par le pouvoir politique grâce à la création d’une autorité indépendante chargée de désigner les présidents de l’audiovisuel public.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  revienne sur le mode impartial et collégial de désignation des dirigeants de chaînes pour confier cette prérogative au Président de la République.
Aujourd’hui, c’est une fois de plus l’alternance qui permet d’écrire une nouvelle page de l’indépendance de l’audiovisuel, après le coup terrible qui lui avait été porté.
Il est temps de renouer à nouveau avec la défense de la liberté d’expression et de communication, qui ne saurait connaître aucun recul, aucune tergiversation, aucune faille.
Il est temps aussi d’approfondir et de renforcer le rôle du Parlement comme garant de cette indépendance.
Parce qu’il vise à restaurer cette garantie républicaine pour l’audiovisuel public et à offrir de nouvelles garanties d’indépendance et d’impartialité, quelle que soit la qualité des personnes et des équipes, à l’ensemble de la régulation de la radio et de la télévision, ce texte propose un mode d’association inédit du Parlement et de l’opposition parlementaire.
Le soupçon était jeté dès lors que la nomination était confiée au seul Président de la République.
Il était temps de rétablir la démocratie dans son droit et dans son fonctionnement.
Le mode de désignation actuel de ces dirigeants, empreint de suspicion, rend plus difficile l’exercice de leur mission.
Le texte que je vous présente permet de rétablir la garantie républicaine en confiant cette nomination à l’autorité indépendante de régulation, comme s’y était engagé François Hollande alors candidat à la présidence de la République.
Deuxième avancée, l’accroissement du rôle du Parlement.
Quand vous aurez voté cette loi, les commissions parlementaires devront approuver à une majorité des trois cinquièmes les propositions qui leur auront été faites concernant la nomination des membres du CSA.
D’autre part, le Président de la République s’est lui-même dépouillé du pouvoir d’en nommer trois membres.
Enfin, avec cette majorité des trois cinquièmes, pour une fois, l’opposition et la majorité devront travailler ensemble pour trouver les personnes les plus compétentes et les plus qualifiées.
L’indépendance des membres du CSA sera renforcée, car leur désignation impliquera davantage les commissions parlementaires qui n’étaient jusqu’à présent pas associées au choix des présidents de l’Assemblée nationale et du Sénat.
Ce processus donnera encore plus de force et de légitimité au futur CSA.
Voici donc un mécanisme inédit, moderne, digne de la très grande démocratie qu’est la France.
Le deuxième principe est la démocratie, parce que ce projet de loi associe véritablement l’opposition parlementaire à la désignation des membres du CSA.
Le collège du CSA passera de neuf à sept membres, dont le Président de la République ne nommera que le président.
Les six autres membres, désignés par les présidents de l’Assemblée nationale et du Sénat, le seront désormais après avis conforme à la majorité des trois cinquièmes des commissions culturelles de chacune de ces chambres.
Là aussi, nous avons eu de riches débats en commission, où certains ont dit craindre des pratiques de tractation ou de blocage.
Eh oui… Je n’ai pas pris à la légère ces remarques, mais suis convaincue que nous devons avoir confiance dans la maturité de nos comportements démocratiques, dans la capacité des parlementaires à transcender parfois la politique politicienne pour assumer avec responsabilité les garanties nécessaires d’indépendance de l’audiovisuel public.
Parfaitement.
Avec cette nouvelle procédure de nomination des membres du collège du CSA, le rôle du Parlement, si essentiel à notre démocratie, se trouve considérablement renforcé.
Cette avancée majeure est sans précédent.
Ce mécanisme, inédit dans les institutions de la V République, est la marque d’une démocratie moderne où majorité et opposition peuvent, et même doivent, en toute transparence, assumer devant le peuple le fait qu’en matière de choix des personnes garantes de l’indépendance de l’audiovisuel, la main ne saurait trembler.
Dépasser les clivages partisans, choisir des personnalités fortes et compétentes, c’est cela aussi le signe d’une démocratie mature.
Les membres du CSA ainsi choisis gagneront une force et une légitimité considérables qui rejailliront sur l’institution elle-même et permettront ainsi de moderniser dans un second temps les compétences et le champ d’attribution du futur CSA.
Troisième principe enfin, l’impartialité, parce que le projet de loi réforme la procédure de sanction applicable devant le CSA afin de la mettre en conformité avec les exigences applicables aux autorités administratives prononçant des sanctions telles qu’elles résultent de la jurisprudence constitutionnelle et européenne.
L’instauration d’un rapporteur indépendant du collège du CSA répond à cet impératif.
Le déroulement de la procédure de sanction du CSA opérera désormais une séparation claire entre, d’une part, le titulaire des fonctions de poursuite et d’instruction, qui sont confiées au rapporteur et, d’autre part, le titulaire de la fonction de prononcé de la sanction, qui reste confiée au collège du CSA.
Les amendements votés en commission et auxquels le Gouvernement s’est montré favorable ont apporté des garanties additionnelles d’impartialité de la régula tion.
J’en remercie particulièrement M.
le rapporteur.
Vous avez souhaité, monsieur le rapporteur, que soit posé un critère de compétence professionnelle, comme pour d’autres autorités indépendantes, et le Gouvernement y a souscrit.
Vous avez également noté qu’il convenait de préciser l’étendue du devoir de réserve contenu dans la loi, afin que celui-ci fût mieux respecté, et il nous a semblé que cela était effectivement important dans le domaine des médias où la parole est parfois plus spontanée et toujours plus sensible que dans d’autres secteurs.
Vous avez également souhaité que soit précisé le régime des incompatibilités prévues dans la loi, en rassemblant un large consensus autour de votre proposition.
Vos amendements visaient également à ce que le CSA effectue des études d’impact économique avant d’attribuer les fréquences disponibles, ce qui ne peut que rendre plus cohérent leur partage et, partant, l’exercice de la liberté de communication.
Cette loi est un socle qui va permettre, en renforçant la légitimité et l’indépendance à la fois des présidents de l’audiovisuel public et du CSA, de bâtir désormais un audiovisuel tourné vers l’avenir.
L’indépendance, nous la voulions tout de suite, maintenant, parce qu’elle est à la base de toute autre réforme possible de l’audiovisuel.
J’ai eu l’occasion, devant vous et aux Assises de l’audiovisuel, d’engager le travail de concertation nécessaire pour poursuivre l’adaptation du cadre juridique de la régulation audiovisuelle aux mutations profondes de ce secteur, liées notamment à l’essor des terminaux connectés à internet.
Les débats des Assises ont permis de constater un besoin de réforme globalement partagé, d’identifier les mesures envisageables et d’enclencher les expertises et les concertations nécessaires.
Des Assises de la radio se tiendront fin octobre dans la même optique.
Ce n’est qu’après ces échanges nourris avec les professionnels de l’ensemble du secteur, selon la méthode de concertation propre à ce Gouvernement, que nous pourrons examiner ce qu’il conviendra de faire en termes de régulation des contenus audiovisuels sur internet, de soutien à la création sur tous les supports de diffusion, ou encore d’organisation du partage de l’espace hertzien entre la télévision et la téléphonie mobile par exemple.
Nous avons choisi aujourd’hui de présenter un projet de loi très fort sur l’indépendance de l’audiovisuel, car elle est le socle sur lequel fonder la régulation des médias dans une grande démocratie.
L’audiovisuel est à l’image d’une société.
Il en révèle les failles, les faiblesses et les évolutions.
Cette réforme va permettre, pour la première fois, de créer autour de la question de l’indépendance un climat de confiance et de responsabilité partagée entre majorité et opposition.
Le seul but est de garantir l’indépendance de l’audiovisuel public et de l’instance chargée de la faire respecter, le CSA.
Je souhaite que ce texte soit l’occasion de faire mûrir nos institutions, de les faire évoluer, de faire justice à ceux qui, pendant quatre années, ont souffert d’un soupçon qui entachait leur mandat et l’exercice de leurs fonctions.
Pour terminer, je veux saluer les équipes de l’audiovisuel public, qui mènent un travail difficile, délicat, mais ô combien indispensable.
À l’heure d’internet, à l’heure de la délinéarisation, des informations en flux continu, à l’heure où, parfois, nos concitoyens sont soumis à des images et à des informations venues d’autres canaux, qui ne sont ni sourcées ni éditorialisées ni vérifiées, il est plus que jamais nécessaire de défendre une conception exigeante de l’audiovisuel qui corresponde à la haute image que nous nous faisons de la démocratie française.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  Je veux ici rendre compte du travail mené par notre commission pour donner corps à l’engagement n 51 que le Président de la République a pris lors de sa campagne électorale.
Après les débats au sein de notre commission, convenons qu’il n’est pas un seul groupe politique qui souhaite défendre bec et ongles, ni même timidement, la loi de 2009, particulièrement s’agissant des conditions de nomination des présidents des sociétés de l’audiovisuel public.
Il faut rappeler que ce travail de chacun des groupes politiques va dans le sens de nos concitoyens, puisque cette disposition est contestée par sept Français sur dix.
Chacun propose alors une architecture nouvelle, dont l’intérêt est de revenir à la logique historique que Michel Françaix rappelait en commission, logique dont la trame était la mise à distance du politique dans les nominations des présidents de l’audiovisuel public.
Il ne doit pas peser l’ombre d’un doute sur ces nominations quant à une quelconque allégeance au pouvoir politique.
Il faut réaffirmer la nécessité de cette indépendance afin de casser l’image désastreuse laissée non seulement par certaines décisions, mais aussi par les déclarations selon lesquelles l’audiovisuel public n’avait qu’un seul actionnaire, le Président de la République, auquel il revenait de nommer les présidents de ses différentes sociétés.
Vous l’avez rappelé, madame la ministre, l’audiovisuel public n’appartient pas à une personne, fût-elle Président de la République.
Il appartient à tous les Français, et nous en sommes comptables.
J’ai bien compris que le groupe UMP considère nos propositions comme une entreprise de détricotage e.) Il est responsable, car il propose de mettre à distance du politique les nominations des présidents de l’audiovisuel public.
Nous redonnons au CSA ce pouvoir de nomination.
Et pour garantir l’indépendance, nous réformons les dispositions gouvernant les nominations de ses conseillers.
Il est audacieux, car il propose tout simplement de tenir compte du fait qu’ici comme au Sénat, il y a une majorité et une, ou des, minorités.
C’est un progrès démocratique que de faire appel à ces minorités pour désigner les membres du CSA.
En effet, les décisions prises par les présidents de l’Assemblée et du Sénat devront recevoir l’avis conforme des commissions compétentes à la majorité des trois cinquièmes, associant dès lors nécessairement la ou les minorités à la décision.
C’est un progrès démocratique nouveau et important dans la Vième  République que de ne pas confondre majorité et unanimité.
C’est un gage d’indépendance supplémentaire pour le CSA, et donc pour l’audiovisuel public en ce qui concerne la régulation et les nominations.
Il me semblerait souhaitable que la reconduction du mandat soit plus souvent au rendez-vous.
Il n’est qu’à décompter les présidents de l’audiovisuel privé et ceux du public pour comprendre qu’un peu de constance dans les responsabilités ne nuit pas.
Les conditions de son exercice dans le cadre de la loi de 2009 sont telles que personne ne peut raisonnablement exciper de cet argument.
Je rappelle que les commissions étaient saisies pour avis sans que celui-ci n’engage l’autorité chargée de la nomination, d’une part, et qu’un avis contraire devait recevoir la majorité des trois cinquièmes, d’autre part.
Chacun s’accordera à reconnaître qu’une telle majorité était et reste improbable.
Le pouvoir du Parlement sur les nominations des présidents n’était donc que de pure forme.
Même la commission spéciale en 2008 n’avait pas envisagé cette modalité.
Elle proposait que le CSA suggère deux ou trois personnes au conseil d’administration de chaque société qui,  nommait le président Une fois qu’ils seront nommés, l’audition par les commissions compétentes des présidents des sociétés nationales de programmes sur leur projet stratégique confirmera le rôle du Parlement dans sa fonction de contrôle à la fois de l’exécutif et des opérateurs publics.
Dès lors, ce débat sur l’affaiblissement du rôle du Parlement est faible et ne prospérerait que pour atténuer l’audace démocratique de la majorité actuelle à faire confiance aussi à la minorité dans les décisions de nomination au Conseil supérieur de l’audiovisuel.
Le texte appelle notre attention sur ses pouvoirs de sanction, qui sont à mettre en conformité avec les règles européennes.
Dont acte.
La commission vous propose, dans le cadre de l’affirmation de l’indépendance de l’audiovisuel public, d’examiner le fonctionnement du CSA à travers quelques questions.
D’abord, il s’agit de le doter d’une personnalité morale.
Aujourd’hui, le CSA est une autorité administrative indépendante.
La commission vous propose d’en faire une autorité publique indépendante.
Il y gagnera une plus grande liberté de gestion et donc plus d’indépendance.
La commission souhaite que ce projet de loi soit aussi l’occasion d’approfondir les règles d’incompatibilité et de déontologie des membres du CSA.
Il s’agira d’examiner son fonctionnement en réaffirmant le principe de la collégialité et de limiter les interventions publiques de ses membres en dehors de cette collégialité.
Il s’agira également de s’interroger sur le respect du principe de l’indépendance lorsqu’une personne conserve un lien avec une entreprise qu’elle est chargée de contrôler.
Enfin, le texte es t l’occasion d’affirmer l’indépendance de l’audiovisuel public en revenant sur les textes relatifs à la publicité faite par France Télévisions.
L’indépendance de l’audiovisuel public et plus encore la nécessaire prévisibilité de la gestion, en particulier pour la régie publicitaire, qui est un élément de stabilisation d’un projet, suppose également des garanties de ressources.
Ce projet de loi est l’occasion de faire un choix définitif sur le sort de la publicité en journée.
En soumettant le groupe à un financement de l’État, donc à la tutelle politique, la loi réduisait l’indépendance financière de France Télévisions.
janvier 2016.
Je rappelle que cela coûterait au budget de l’État 350 millions d’euros supplémentaires.
Ainsi, la commission ne vous propose pas de revenir à un financement reposant uniquement sur la redevance et la publicité, comme ce fut le cas pendant des années, mais bien d’affirmer l’indépendance de l’audiovisuel public par rapport au pouvoir politique, tout simplement.
Le projet de loi dont nous discutons aujourd’hui est un texte audacieux, qui réaffirme à la fois le principe de démocratie et la nécessaire force de notre politique audiovisuelle.
Grâce à lui, nous nous inscrivons dans une volonté politique tendant à davantage de transparence, de cohérence, de légitimité et de responsabilité partagée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République sur le projet de loi organique.ier Les parlementaires conserveront en outre la possibilité, s’ils le souhaitent, d’auditionner les présidents après leur nomination sur la base de ce rapport.
Dans le respect de la séparation des pouvoirs, une telle procédure permet de porter à la connaissance du Parlement le projet stratégique du président d’une société nationale de programme nouvellement désigné.
Pour conclure, en ma qualité de rapporteure du projet de loi organique, qui assure la coordination avec les dispositifs contenus dans le projet de loi ordinaire, je vous demande d’adopter ces deux textes.
Ils ren(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) C’est un vrai plaisir politique, ne le boudons pas, que de se retrouver en cet avant-dernier jour de la présente session parlementaire.
Plus que de plaisir, madame la ministre, vous avez parlé de fierté.
Oui, nous partageons la fierté d’abroger par le présent projet de loi une loi de 2009 attentatoire aux bonnes mœurs démocratiques.
Comme cela a déjà été dit, cette loi qui n’aurait jamais dû être, que ne préconisaient même pas les conclusions de la commission présidée par Jean-François Copé, et qui a conduit le Président de la République de l’époque à s’arroger le pouvoir de désignation des trois présidents de l’audiovisuel public (Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP)… …venait à contresens de l’histoire de la liberté d’expression et de communication dans notre pays.
Cette liberté d’expression, née dans les premières heures de la IIIième  République en ce qui concerne la presse écrite, s’est trouvée renforcée au début des années 1980, à la suite de l’élection de François Mitterrand, avec cette grande loi de 1982 portée par un grand ministre de la République aujourd’hui disparu, Georges Fillioud, qui a permis de libérer les ondes.
La loi de 2009 a constitué un véritable contresens historique et démocratique, alors que toute l’évolution de notre législation conduisait à garantir toujours plus de pluralisme et à permettre aux médias, notamment aux chaînes publiques, de disposer de l’indépendance nécessaire dans une démocratie.
Lorsque nous en avons débattu, entre la fin de 2008 et le début de 2009, il a parfois été difficile de ne pas revoir ces images d’un autre temps, le début de la Vième  République, où chaque jour le ministre de l’information faisait l’éditorial du seul journal télévisé alors diffusé.
C’est une bonne chose que nous soyons aujourd’hui amenés à redonner au Conseil supérieur de l’audiovisuel le pouvoir qu’il n’aurait jamais dû perdre, ce pouvoir de désignation des trois présidents de l’audiovisuel public.
Parce que l’objectif initial de la loi était de tenir l’engagement n Je tiens à vous féliciter et à vous rendre hommage, madame la ministre, d’avoir emporté la conviction pour qu’au-delà du président du CSA, qui va devenir une autorité publique indépendante, les six autres membres soient nommés à terme par les commissions des affaires culturelles de l’Assemblée nationale et du Sénat à la majorité des trois cinquièmes.
Ayant travaillé avec vous depuis plus d’un an, mes chers collègues de l’opposition, et sachant dans quelles conditions nous œuvrons au sein de la commission des affaires culturelles et de l’éducation de l’Assemblée nationale, je ne peux que vous inviter à relever ce défi, qui se présente aussi bien à la majorité qu’à l’opposition et dont les enjeux ne sont rien de moins que la démocratie, l’indépendance et le pluralisme – bref, disons-le, la République.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous devons, tous ensemble, réussir ce pari lorsqu’il se présentera, et je vous donne pour cela rendez-vous au début de l’année 2015.
Le travail que nous avons effectué en commission a été un bon travail, en ce qu’il a renforcé les pouvoirs du Conseil supérieur de l’audiovisuel.
Ainsi, grâce à un certain nombre d’amendements, plusieurs avancées ont été obtenues, notamment les études d’impact économique, l’avis public annuel sur l’exécution des contrats d’objectifs et de moyens des trois entreprises de l’audiovisuel public, ou encore le pouvoir de sanction renforcé sur le plan juridique.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce faisant, il a tué l’indépendance budgétaire de France Télévisions   qui dépend aujourd’hui du  …il est évident que la différence est à la charge du budget de l’État.
Mais, je le répète, ni la présente loi, ni la loi à venir ne pourront malheureusement rétablir cette indépendance budgétaire qu’il faut se résoudre à voir perdue pour longtemps, surtout dans le contexte d’un marché publicitaire à la baisse.
De manière responsable et courageuse, notre majorité a donc dû décider, dans la dernière loi de finances, d’augmenter la redevance de manière exceptionnelle – six euros en tenant compte de l’inflation.
Pour conclure, je me félicite du travail que nous avons effectué collectivement.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologistesur quelques bancs du groupe GDR.)(projet de loi)(Rires sur les bancs du groupe SRC.)  Il est particulièrement dommageable de nous proposer un texte qui ne répond en rien aux préoccupations actuelles d’un secteur si mobile et si novateur et se concentre uniquement sur le CSA, afin certes de lui donner de nouvelles responsabilités, mais au détriment du Parlement, ce que nous avons dénoncé tout au long des travaux en commission.
Pour habiller ce texte et éviter de rédiger une loi pour le seul plaisir de déconstruire la précédente, vous avez ajouté quelques mesures, l’une sur le nombre de sages amenés à siéger désormais au CSA, l’autre sur son pouvoir de sanction, afin de se mettre en conformité avec la jurisprudence constitutionnelle et européenne.nomos Le seul argument que vous nous ayez opposé, c’est que l’abandon de la publicité nocturne avait obéré les finances de France Télévisions.
C’était très clair.
Eh oui, c’est la vérité.ier Madame la ministre, dans ce climat assez tendu, vous avez conduit les présidents des sociétés d’audiovisuel public, en philosophes qu’ils sont, à lire et relire chaque matin en se rasant…(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Cela me permet, M.
Kert, de répondre à votre dernière interrogation.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  C’est une garantie importante d’indépendance.
Vous nous reprochez également le fait que le Parlement serait dessaisi,… Quant au président du CSA, sa nomination sera elle-même contrôlée, validée par les commissions des affaires culturelles du Parlement.
Là encore, c’est une grande avancée par rapport à la situation antérieure, dans laquelle les commissions compétentes n’étaient pas saisie de la nomination des membres du CSA.
C’est donc une immense avancée pour le Parlement.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Je reviendrai plus précisément sur deux ou trois points que vous avez évoqués, notamment au sujet de l’indépendance financière de l’audiovisuel public.
Il faut rappeler qu’avant la loi de 2009, son financement reposait à la fois sur la redevance et les recettes de publicité, sans dotation budgétaire supplémentaire.
La distance nécessaire entre le fonctionnement des sociétés et leur financement était respectée.
Je reviens sur ce point, car il faut aborder la question de l’indépendance financière.
Nous l’abordons quand nous examinons la question de la publicité diurne.
Vous n’avez eu de cesse, au moyen de trois lois successives, de vouloir la supprimer, tout en reportant cette suppression au 1(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) …mais vous avez souhaité la convoquer de nouveau.
Nous voyons bien que l’opposition est embarrassée par ce texte que nous portons parce qu’il répond à un engagement du Président de la République.
Ce projet répond à l’irresponsabilité de l’ancien président et de son Gouvernement.
Le CSA, à travers ce texte, devient une véritable autorité indépendante et impartiale, en lien avec le Parlement, lequel retrouve ici toute sa légitimité par le mode de désignation de ses membres aux trois cinquièmes des membres des commissions des affaires culturelles de l’Assemblée et du Sénat.
Ce projet de loi renforce la cohérence de l’action du CSA et vise à garantir la qualité des programmes que le service public doit toujours à l’ensemble de nos concitoyens.
C’est parce que nous sommes attachés au service public de l’audiovisuel que nous repousserons sans hésiter, d’une main ferme, votre motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Vous nous avez dit qu’il témoignait d’un projet.
Ce que nous avons surtout noté, c’est qu’il détricote le précédent texte sur l’audiovisuel public.
Or le détricotage n’est pas un projet en soi.
De même, vous nous dites qu’il n’y a pas de perte d’influence du Parlement.
Or tel est bien le cas, car notre droit de regard sera limité.
De ce point de vue non plus ce texte ne rendra donc pas service au Parlement.
Vous n’avez d’ailleurs que peu d’arguments à ce sujet.
Merci de conclure, monsieur Hetzel.
Pour toutes ces raisons, nous soutenons évidemment cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, madame, monsieur les rapporteurs, je crois pour ma part, après avoir entendu la démonstration brillante de notre collègue Christian Kert, qu’il est utile de renvoyer ce texte en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Je dois d’ailleurs dire que le groupe écologiste m’avait soutenu dans cette démarche… …qui me paraissait aller dans le sens de l’histoire, mais aussi de ce que vous souhaitez tant.
Eh bien, alors même que vous m’aviez répondu que ce n’était pas possible, le Gouvernement a déposé un amendement, n 106, qui permet de satisfaire ma demande.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) On a beaucoup parlé également de l’indépendance de l’audiovisuel public.
Nous avons demandé également l’élargissement du CSA à des professionnels.
L’amendement a été repoussé.
Nous avons ensuite proposé de l’élargir aux membres de l’Institut, à des journalistes ou bien à des sociétés d’auteurs.
Toutes ces avancées ont été refusées.
C’est la raison pour laquelle, dans le but de faire avancer la transparence, la démocratie et l’indépendance de l’audiovisuel, je considère qu’il serait très utile de renvoyer ce texte en commission.
Cela permettrait de travailler sur ce texte de façon plus approfondie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, madame, monsieur les rapporteurs, les explications embarrassées de nos collègues Hetzel et Salles… …prouvent qu’ils sont gênés de mettre en cause ce projet de loi qui vise tout simplement à remettre la pyramide de l’audiovisuel public sur sa base.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je remarque d’ailleurs qu’il n’a pas été très utile à l’ancien président de tenir les médias, puisqu’il a été battu aux élections présidentielles.
Il vaut mieux s’inspirer de ce qui existe en Grande-Bretagne ou en Allemagne, à savoir un audiovisuel public indépendant.
Même si, en Grande-Bretagne, le président du Board of Governors  est nommé par le Premier ministre, et même si les partis politiques ont leur mot à dire dans la composition du conseil chargé de la surveillance de l’audiovisuel public, cela n’empêche pas ce dirigeant de conduire une administration particulièrement indépendante.
Ce que n Les écologistes voteront donc bien évidemment ce projet de loi, même s’il y manque encore beaucoup de choses.
Ce n’est qu’un premier pas, qui était nécessaire pour corriger le recul, la régression démocratique qui consistait à ce que le Président de la République s’arroge le droit de nommer et de révoquer les responsables de l’audiovisuel public.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Sortons de cet archaïsme, revenons au droit commun et travaillons à ce que ce projet de loi sur l’audiovisuel soit conforme à ce que doit être une grande démocratie du XXI siècle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, madame, monsieur les rapporteurs, j’avoue que, pour une fois, j’ai apprécié l’exposé de notre collègue Kert.
En effet, l’UMP nous fait le plaisir de déposer sur tous les textes des motions de renvoi ou de rejet, dont certaines sont assez creuses.
J’avoue que celle-ci était argumentée.
Elle était même étayée de citations.ad hominem(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(La motion de renvoi en commission sur le projet de loi, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, madame, monsieur les rapporteurs, nous examinons aujourd’hui un projet de loi et un projet de loi organique relatifs à l’indépendance de l’audiovisuel public.
Le projet de loi, largement amendé par la commission, instaure un nouveau mode de désignation des responsables de l’audiovisuel public et modifie ou précise le statut, la composition et les missions de l’autorité.
Lors de notre discussion sur le mode de désignation des responsables des grandes institutions culturelles, j’avais souhaité que nous puissions aussi changer le mode de désignation des responsables des télévisions et radios publiques.
Je suis donc satisfaite que cette proposition voie le jour.
Toutefois, j’hésiterai à parler d’une réforme révolutionnaire comme vous l’avez fait dans la presse, madame la ministre.
Je parlerai pour ma part d’un premier acte symbolique et important car il vient abroger une loi antidémocratique.
Cela dit, les révolutions naissent parfois d’actes symboliques comme celui-là.
Nous espérons donc que cette révolution de l’audiovisuel se produira.
L’article 5, qui modifie le mode de nomination des présidents des sociétés nationales de programme, outre le fait qu’il ne prend pas en compte les administrateurs, notamment les représentants des salariés, aurait dû mieux associer le Parlement.
Or nous en restons à une simple information de notre institution sur les projets des futurs présidents.
À cet égard, le rapport n’est pas de nature à nous rassurer.
Nous y lisons en effet que, « loin d’exonérer le CSA de la contrainte budgétaire globale, les souplesses de gestion dont bénéficient les API lui permettraient d’assurer une meilleure maîtrise de ses moyens ».
Dans un contexte de réduction des dépenses publiques, ce sont encore une fois les personnels qui risquent de se trouver réduits au statut de variable d’ajustement.
Nous savons aussi que la Commission européenne prépare un Livre vert sur la télévision connectée, qui pourrait aboutir à la révision de la directive Services médias audiovisuels, qui fixe le cadre communautaire en ce domaine.
Heureusement, le principe de l’exception culturelle à l’échelle européenne veut  que l’audiovisuel ne soit pas une marchandise comme les autres.
Mais nous devons rester mobilisés.
Monsieur le président, madame la ministre, messieurs les présidents de commission, monsieur et madame les rapporteurs, les députés socialistes sont très fiers de porter le projet de loi relatif à l’indépendance de l’audiovisuel public aux côtés du Gouvernement, car il renforcera le rôle du CSA et le rendra plus indépendant.
Je tiens aussi à saluer les progrès réalisés sur la question de la déontologie des membres du CSA, pour mettre fin aux conflits d’intérêts.
Enfin, des parlementaires siégeront à la commission de la modernisation de la diffusion audiovisuelle, afin de connaître à tout moment ses observations et ses recommandations sur les mesures nécessaires à la modernisation de la diffusion audiovisuelle et sur leur mise en œuvre.
Ils pourront notamment se prononcer sur la réaffectation des fréquences de la bande des 700 MHz au secteur des télécom.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur et madame les rapporteurs, chers collègues, je suis sidéré qu’en dix ans d’opposition et plus d’un an aux responsabilités, la majorité et le Gouvernement aient été incapables de définir un projet global pour l’audiovisuel.
Force est de constater que le texte sur lequel nous sommes amenés à voter aujourd’hui n’aborde aucun des grands enjeux économiques et techniques de ce secteur.
Preuve en est le nombre d’amendements traitant de sujets essentiels pour l’audiovisuel, dont certains semblent pertinents, mais qui ne peuvent raisonnablement être votés à la sauvette, en fin de session extraordinaire, sans étude d’impact ni travail de fond préalable.
Tout cela reflète bien l’impréparation générale du Gouvernement, sur ce secteur comme sur bien d’autres, et nous regrettons qu’une loi d’envergure n’ait pas été encore présentée.
Alors oui, comme l’ont dit Christian Kert et Rudy Salles, il ne s’agit là que d’un texte d’affichage, une toute petite loi qui vise seulement à détricoter, une fois de plus, les mesures de l’ancien gouvernement, et qui prétend se préoccuper de l’audiovisuel, alors que la majorité et le Gouvernement ne cessent d’enchaîner les décisions néfastes pour ce secteur.
Qui plus est, nous nous étions engagés à compenser la diminution des ressources de France Télévisions liée à l’arrêt de la publicité.
Nous avons notamment introduit une taxe sur les opérateurs de télécom, et même si cette dernière n’a pas atteint le rendement escompté, nous avons compensé budgétairement, à l’euro près, la différence.
Ce choix politique, vous ne l’avez pas fait, madame la ministre.
Vous avez tranché brutalement dans le budget de France Télévisions, sans discussion, en diminuant la subvention de l’État de plus de 150 millions d’euros en 2013.
Après avoir affaibli financièrement France Télévisions, c’est la qualité des services de télévision que le Gouvernement semble prêt à hypothéquer.
Je veux parler du projet de réaffectation des fréquences, destinées à l’origine à la TNT, vers les opérateurs de télécom.
Cette réaffectation aurait un impact désastreux sur le développement de la TNT car elle mettrait un coup d’arrêt sérieux au déploiement de la haute définition et à sa généralisation à l’ensemble des chaînes.
J’espère que notre action commune avec les parlementaires de la majorité empêchera le pire.
Qui plus est, chers collègues, que ce soit au plan financier ou institutionnel, ce projet de loi ne comporte aucune avancée en matière d’indépendance pour l’audiovisuel public parce que transférer le pouvoir de nomination des présidents des sociétés nationales de programmes au CSA – dont les membres continueront d’être nommés par le Parlement, et le président par le Président de la République – ne rompt en rien le lien entre pouvoir politique et nominations dans l’audiovisuel public.
Nous proposons donc, en nous inspirant d’un modèle qui a déjà fait ses preuves au Royaume-Uni et en Allemagne, que ce Haut Conseil soit chargé de nommer les responsables de l’audiovisuel public.
Sa composition serait représentative des territoires et de la société française – avec des représentants des salariés, de la vie associative, des associations de consommateurs –, afin de permettre aux Français de se réapproprier leur service public de l’audiovisuel.
La création de ce Haut Conseil permettrait également d’éviter que le CSA, régulateur du secteur de l’audiovisuel, devienne responsable de la nomination des dirigeants de certains opérateurs de ce même secteur, fussent-ils des opérateurs publics.
Ce lien objectif entre régulateur et opérateurs constitue un conflit d’intérêts en contradiction totale non seulement avec les principes de l’Union européenne mais également avec notre Constitution.
Nous souhaiterions donc avoir une explication précise sur ce point que vous ne cessez d’esquiver depuis le départ.
Certes, vous nous avez dit en commission que le pouvoir de désignation du CSA préexistait à la loi de 2009.
Mais répéter les erreurs du passé n’est pas une solution, c’est même une faute.
Une faute lourde.
Ce mélange des genres, vous le pratiquez également avec la nouvelle procédure de sanction du CSA.
L’intervention d’un rapporteur indépendant, introduite par le projet de loi, ne semble pas suffisante pour que l’objectif d’une stricte séparation de la fonction de poursuite et de celle de jugement soit atteint, puisque le même collège qui a engagé la poursuite sera amené à statuer sur la sanction, ce qui méconnaît vraisemblablement la jurisprudence la plus récente du Conseil constitutionnel.
Chers collègues, si l’on prétend fonder une réforme de l’audiovisuel public sur le principe d’indépendance, il ne faut pas se contenter d’une loi d’affichage, comme le fait le Gouvernement aujourd’hui, il ne faut pas faire le choix de l’hypocrisie, du retour en arrière, de l’erreur.
Il faut avoir un vrai projet de fond.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous n’avons jamais accepté la décision politique de Nicolas Sarkozy de retransférer du CSA à l’Élysée le pouvoir de nommer les présidents de l’audiovisuel public.
Comme je l’ai expliqué en commission, ce fut un véritable retour vers le passé, un bond en arrière de trente ans, puisque nous revenions à la situation antérieure à 1982.
Si la loi du 7 août 1974 a mis fin à l’ORTF, divisé en six organismes dont une société de radiodiffusion, Radio France, et trois sociétés de télévision – TF1, Antenne 2 et FR 3 –, chacune d’entre elles restait dirigée par un président nommé en conseil des ministres.
Ainsi, sous la droite, les responsables de l’audiovisuel public dépendaient pour leur nomination du pouvoir politique et apparaissaient vulnérables à ses pressions.
C’est pourquoi, outre le pouvoir de nommer les présidents, il fallait également modifier le mode de désignation des membres du CSA pour le rendre encore plus autonome.
Le fait de faire désigner les membres du CSA par le Parlement, à une majorité qualifiée des trois cinquièmes des commissions des affaires culturelles, est donc une excellente chose.
Ces pratiques, nous n’en voulons plus.
Le projet de loi va donc dans le bon sens, puisqu’il modifie en profondeur le mode de nomination des membres du collège du CSA, chargés de désigner les présidents des trois sociétés nationales de programmes.
Il donne aussi au CSA un rôle de contrôle de l’exécution des contrats d’objectifs et de moyens, ce qui semble logique dans le souci d’harmoniser les relations entre les chaînes publiques et les chaînes privées.
Les radicaux de gauche sont aussi très attachés à l’existence pérenne, au sein du Conseil supérieur de l’audiovisuel, d’un médiateur pour la circulation des œuvres.
Nous avions déposé un amendement en ce sens qui a été retoqué au titre de l’article 40, comme beaucoup d’amendements, semble-t-il, mais nous soumettrons à nouveau cette proposition de légaliser cette fonction essentielle pour le devenir de la production française.
De plus, le rôle du Parlement sort renforcé de ce projet de loi, puisque, en plus de nous prononcer sur les candidatures du CSA, nous aurons à apprécier un rapport d’orientation des présidents de France Télévisions, de Radio France et de la société chargée de l’audiovisuel extérieur de la France.
Un mot, enfin, sur la procédure de sanction mise en place par le présent projet, qui, enrichie par les amendements acceptés en commission, apparaît efficace et respectueuse du principe du contradictoire.
C’est donc avec une ferme détermination que nous soutenons ce projet loi, sur lequel la commission a effec tué un bon travail.
J’en profite d’ailleurs pour remercier notre excellent rapporteur.
Pour conclure, j’aimerais dire à mes collègues de l’opposition que je nourris peu d’espoirs quant à leur changement de mentalité sur l’indépendance de l’audiovisuel.
J’entendais, l’autre jour, un jeune représentant d’un des courants de l’UMP, la Droite forte – ce qui me rappelle d’ailleurs un slogan qui ne vous a pas porté chance.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) …au sein duquel il se trouve que l’État est propriétaire de quelques chaînes de télévision et de quelques stations de radio.
L’objectif, dans cette vision des choses, est d’avoir un secteur audiovisuel homogène, dans lequel l’argent serait le seul critère de contrôle.
Il y a, d’un autre côté, une vision de service public, qui consiste à voir au-delà de la rentabilité financière, pour se pencher sur un service rendu aux citoyens.
Par définition, le service public ne peut pas être immédiatement rentable.
Ses effets sont trop diffus et variés pour être mesurables par une simple comptabilité à court terme.
C’est vrai.
La gouvernance de l’audiovisuel public doit aussi revenir à une vision de service public.
Il est temps de sortir de la politique schizophrène menée depuis des années.
Il n’est plus possible de demander à l’audiovisuel public de poursuivre ses missions à l’identique en réduisant ses crédits.
Il n’est plus possible non plus de vouloir accroître l’indépendance de l’audiovisuel public sans lui accorder l’autonomie stratégique.
Il n’est plus possible, enfin, de dénoncer la course à l’audience, tout en définissant, dans les contrats d’objectifs et de moyens, des objectifs d’audience chiffrés.
Elle a raison.
La réflexion sur les missions doit donc précéder la réflexion sur les ressources.
Force est de constater que l’État ne sait pas ce qu’il attend du groupe.
Il ne cesse de multiplier ses missions, tout en lui demandant de réaliser des économies.
Il lui demande de se défaire de la contrainte de l’audience, tout en exigeant de ses programmes qu’ils fédèrent le public le plus large.
Enfin, l’amendement écologiste adopté en commission, qui contraint le CSA à présenter un rapport d’activité annuel au Parlement, est une garantie importante pour le respect du pluralisme politique dans les médias.
Souvenons-nous qu’en janvier dernier, le CSA avait décidé d’octroyer un temps d’expression direct à une seule organisation syndicale agricole, la FNSEA.
La mission de contrôle du respect du pluralisme n’était donc pas respectée.
Cette décision était aggravée par son timing , car les temps d’antenne d’expression directe de la FNSEA devaient avoir lieu quelques jours avant les nouvelles élections dans les chambres d’agriculture.
Ainsi, alors que la campagne battait son plein, un seul syndicat aurait eu une expression médiatique, ce qui aurait posé de sérieux problèmes en termes d’équité, de pluralisme et de démocratie.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) En vérité, la solution réside dans le choix strictement encadré d’une compétence incontestable.
De ce point de vue, la discussion en commission a permis une avancée, mais dans des termes si génériques et si vagues que chacun peut y trouver son compte.
Il faut donc aller plus loin, en visant non pas à représenter des catégories ou à établir des quotas dans la composition de ce qui est désormais une autorité publique indépendante, mais à imposer des compétences qui signeraient indubitablement une véritable exigence d’excellence.
Ce qui est vrai pour le CSA l’est également pour les dirigeants des sociétés publiques audiovisuelles.
C’est ce qui conduit par exemple le groupe UDI à demander que le choix de ces personnalités soit exclusivement fondé sur leur compétence, sans laisser la moindre place possible au reproche de favoritisme lié à des convergences politiques avec le pouvoir en place.
Au fond, il n’y a pas d’impartialité possible sans l’autorité de ceux qui l’incarnent.
Cela passe nécessairement par cette exigence d’excellence.
C’est là la clé de voûte de l’édifice, qui permettrait de renforcer l’autorité du CSA autrement qu’en en modifiant le statut juridique ou en surajoutant ici ou là quelques gages relatifs au risque de conflits d’intérêts ou à la confidentialité des délibérations.
Mais, une fois encore, on privilégie le cadre institutionnel, au sens de la mission.
Vous-même vous êtes interrogée sur le sens à donner à la mission de régulation, madame la ministre.
Nous n’en voyons aucune trace dans ce projet, c’est regrettable.
À moins, bien sûr, que partis d’un texte présenté par le Gouvernement, nous n’aboutissions, en réalité, à un nouveau texte tout entier remanié par ce même Gouvernement, relayé par le rapporteur.
Avouez, au stade où nous en sommes, que cela traduirait plus une sorte d’impréparation – là où nous attendions une démarche refondatrice – qu’une capacité à écouter vos contradicteurs, dans la mesure où les modifications ne viendraient que de vous-mêmes.
Quelques heures à peine avant, vous avez en effet tout simplement changé le statut du CSA.
Quelques heures avant, vous avez totalement bouleversé l’économie générale de son rapport annuel d’activité en y ajoutant ici une étude d’impact économique de ses décisions d’autorisation, là un point sur l’évolution de la concentration et du pluralisme dans le secteur privé de l’audiovisuel, ailleurs encore un bilan de la situation financière des services de télévision à vocation locale.
Quelques heures avant, vous avez pensé à la lutte contre la fracture numérique.
Quelques heures avant, il vous est apparu que le CSA pourrait se voir attribuer la mission de réserver un appel à candidatures pour le lancement d’un service national de télévision haute définition à des chaînes existantes en définition standard.
Quelques heures avant, vous vous êtes dit qu’il ne serait sans doute pas inutile que le CSA puisse retirer des autorisations en cas de modifications substantielles des données au vu desquelles elles ont été délivrées.
Et quelques heures avant, vous êtes même allés jusqu’à créer une commission de la modernisation de la diffusion audiovisuelle chargée de gérer le spectre hertzien.
Notre seule crainte, maintenant, c’est que de nouveaux amendements viennent définitivement bouleverser votre texte initial.
Pour tout vous dire, ce que nous craignons, au fond, c’est que la grande réforme attendue et annoncée sur l’audiovisuel et l’après-HADOPI n’ait, en fait, jamais lieu.
Je dois vous confier, madame la ministre, que nous étions d’emblée bien disposés à l’égard de ce texte.
J’ai d’ailleurs tenu à vous le dire en commission à deux reprises.
Mais vous nous avez fourni toutes les raisons de revenir sur cette intention initiale.
Voilà donc un texte qui est passé en quelques heures du statut de grande loi d’indépendance à celui de boîte à outils de fortune.
Si j’osais, madame la ministre – et je vous J’espère au moins que vous n’en rajouterez pas, si ce n’est – et ce serait un moindre mal – pour retenir les propositions que nous vous présenterons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur, j’ai envie de dire à nos collègues de l’opposition que nous pouvons profiter d’être entre nous, entre spécialistes qui connaissons ces dossiers depuis longtemps.
Je voudrais faire table rase d’un certain nombre de discours, et que vous disiez vraiment la vérité, ce que vous ressentez.
Je m’étonne que ce débat se cantonne à deux idées.
La première consiste à nous faire croire que l’indépendance de l’audiovisuel est mieux garantie par le choix d’un Président de la République, quel qu’il soit, qui prend sa décision sans concertation, à la hussarde, dans la tradition bonapartiste.
Justement, cher collègue, le monde a changé et je voudrais que vous changiez en même temps.
N’ayez pas l’œil rivé au rétroviseur pour prévoir le passé.
Oui, le monde a changé depuis M.
Peyrefitte, mais il a aussi changé depuis la Haute autorité de François Mitterrand, qui avait installé la première instance de régulation.
Il a changé aussi depuis la CNCL voulue par M.
Léotard.
Il a changé depuis la création du CSA.
Tout le monde comprend que les pouvoirs du CSA doivent s’élargir, et que le Conseil supérieur de l’audiovisuel doit devenir cette autorité publique indépendante incontournable, comme l’a très bien dit M.
Rudy Salles.
Car sans découvrir un nouveau monde par jour, sans se griser d’ébriété technologique, il y aurait de la cécité à ne pas voir ce qui émerge de neuf.
Toute barrière érigée à l’encontre du numérique prendrait les allures de la ligne Maginot.
Internet doit rendre notre vie plus intéressante, mais grâce à notre imagination, plus intéressante qu’internet lui-même.quid Certains collègues semblaient dire que c’était eux qui défendaient les télévisions privées.
En fait, les premières télévisions privées sont apparues en 1982.(Rires) ,… Mais il y a ici des camarades, aussi.
Bien sûr, chers collègues, il faudra une autre loi au début de l’année prochaine afin de prendre en compte l’évolution du comportement des citoyens face à l’audiovisuel.
Oui à l’indépendance du CSA, dont les membres devront voir leur nomination approuvée, à la majorité des trois cinquièmes, par les commissions parlementaires.
Oui à un mode de nomination des membres du CSA moins médiatisé, qui prenne en compte la technicité et les enjeux économiques.
Oui à la pub avant vingt heures pour sauver le service public.
Oui à la désignation des présidents de Radio France, de France Télévisions, de France Médias Monde, par le CSA.
Chers collègues de l’opposition, faites avec nous l’apprentissage de l’indépendance de la justice.
Faites l’apprentissage de l’indépendance du Conseil constitutionnel.
Et faites, évidemment, l’apprentissage de l’indépendance de l’audiovisuel public.
Pour cela, il ne faut pas des radios et des télévisions-Élysée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Il est illogique et, à mes yeux, hypocrite de ne traiter que de la procédure de nomination des présidents de l’audiovisuel public et des membres du CSA, tout en faisant totalement l’impasse sur la condition majeure de l’indépendance de l’audiovisuel public, qui est de disposer d’un financement solide.
Ce projet de loi est non seulement un retour en arrière, donc réactionnaire au sens étymologique du terme, mais il est aussi dangereux car il ne tient pas compte de l’expérience que nous avons aujourd’hui en matière de régulation par une autorité indépendante.
Cette expérience nous montre qu’il ne faut pas mélanger les rôles.
Le CSA doit se consacrer exclusivement à sa mission de régulateur, et ne doit pas intervenir dans la gouvernance d’une partie des sociétés de l’audiovisuel.
C’est à l’État actionnaire de choisir le président des entreprises publiques et l’audiovisuel doit être traité comme tous les autres intérêts stratégiques de l’État, sauf à créer le Haut Conseil proposé par Franck Riester et un certain nombre de nos collègues.
Le pire pour l’audiovisuel public, c’est que pendant que vous faites diversion avec ce projet de loi, vous mettez en danger son indépendance financière.
France Télévisions est ainsi menacée de ne plus avoir les moyens de remplir sa mission, parce que votre gouvernement, madame la ministre, ne respecte pas les engagements de l’État et réduit brutalement la dotation budgétaire.
En effet, notre réforme a permis à France Télévisions de remplacer une recette publicitaire aléatoire et en régression, comme l’expérience l’a montré, par une recette certaine, prévue, apportée et normalement garantie par l’État puisque gagée par l’ensemble des recettes du budget général, et non pas par telle ou telle taxe affectée.
France Télévisions remplace aussi une recette publicitaire – qui, quoi qu’on en dise, pèse sur les choix de programmation – par une recette de l’État qui libère la programmation.
Jamais le financement de France Télévisions n’avait donc été aussi solidement assuré puisqu’il était en très large majorité couvert par deux ressources publiques garanties.
La première ressource garantie par l’État est la redevance qui, après l’adoption de l’amendement que j’avais présenté dans le cadre de la loi de finances rectificative pour 2008, bénéficie enfin du maintien de sa valeur, grâce à une indexation annuelle en fonction du taux de l’inflation.
La deuxième ressource dont bénéficie France Télévisions est la compensation intégrale de la perte de recettes publicitaires.
Cette compensation est garantie par l’ensemble des recettes du budget général de l’État – j’insiste sur ce point –, et non par une taxe affectée.
En effet, elle est assurée pour peu que le Gouvernement et le Parlement le décident – ce n’est plus le cas et nous le regrettons, madame la ministre –, puisqu’elle n’est pas liée aux produits des deux nouvelles taxes que nous avions créées.
Par ce véritable leurre législatif, le Gouvernement et la majorité se donnent bonne conscience à peu de frais – je suis désolé d’être obligé de le dire – en agitant le thème de l’indépendance de l’audiovisuel public, qui fait en réalité l’objet d’un retour en arrière.
Pendant ce temps, le Gouvernement nous fait attendre encore un an pour apporter les réponses engageant l’avenir de cet audiovisuel.
Parce que ce texte est davantage contre la précédente majorité qu’il n’est pour l’audiovisuel public, ce dernier et les téléspectateurs français sont finalement les nouvelles victimes de l’obsession gouvernementale à détruire ce qui a été fait pendant la précédente législature.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur, chers collègues, le texte que nous examinons aujourd’hui n’est pas, comme le disent les députés de l’opposition, d’un mince intérêt, si l’on en croit leurs outrances de langage.(Sourires.) La gauche tric ote, et elle tricote activement, notamment pour rétablir l’indépendance de l’audiovisuel public que le Président Sarkozy, avec ses lois faites à la hâte et sans s’embarrasser de manières, avait supprimée.
Il s’était arrogé, sans manières, le pouvoir de nommer et de révoquer les présidents des sociétés publiques audiovisuelles.
Ce faisant, il a rétabli des pratiques en cours il y a plus de trente ans, lorsque l’ORTF était supposée être la voix de la France.
Non content de s’en tenir aux nominations, il a décrété l’arrêt de la publicité sur les chaînes publiques en soirée, au point que celles-ci se sont trouvées, plus que jamais, dans la plus grande dépendance de la manne financière que l’État pourrait leur concéder.
Je ne citerai pas Camus mais une formule employée à l’époque par Libération Durant sa campagne, François Hollande s’est engagé à modifier rapidement plusieurs dispositions de la loi sur l’audiovisuel, la mesure la plus symbolique étant la fin du pouvoir de nomination et de révocation des présidents de l’audiovisuel public.
C’est pourquoi, madame la ministre, nous nous réjouissons tous ici – y compris les membres de l’opposition, je crois –, que le Gouvernement et vous-même proposiez un projet de loi ambitieux.
Le CSA disposera par ailleurs d’un pouvoir de contrôle de l’économie de l’audiovisuel accru.
Il délivrera ainsi un rapport annuel d’activité, qui comportera notamment un volet analysant l’exécution des contrats d’objectifs et de moyens, un volet établissant l’impact économique des décisions d’autorisations d’émettre, un volet mesurant l’évolution de la concentration et du pluralisme au sein du secteur privé de l’audiovisuel, ainsi qu’un volet restituant le développement et les moyens de financement des télévisions locales.
Le CSA disposera également de moyens d’action juridiquement incontestables.
Ce texte est très ambitieux, et les travaux de la commission effectués avec vous, chers collègues de l’opposition, sous la présidence de Patrick Bloche, ont conforté ces ambitions.
En outre, il nous appartient collectivement de veiller à l’indépendance des médias, à la stabilisation des moyens accordés à l’audiovisuel public et à l’équilibre global du secteur audiovisuel.
L’indépendance du secteur audiovisuel, nécessaire à la démocratie, a besoin de règles claires pour que le pluralisme soit garanti.
Sur ce point, je pense que tout le monde sera d’accord.
Pour toutes ces raisons, je sais que notre assemblée, même si les députés présents ne sont pas très nombreux, adoptera avec enthousiasme… …un texte qui permettra d’aborder sereinement les défis que rencontrera l’audiovisuel de demain et que nous connaissons tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, voici, avec ce projet de loi relatif à l’indépendance de l’audiovisuel, un texte à la fois très étrange et très décevant.
Très étrange et très décevant, car les enjeux de ce sujet méritent à l’évidence beaucoup plus et beaucoup mieux qu’une petite dizaine d’articles présentés et discutés la dernière semaine de notre session extraordinaire, en plein cœur de l’été.
Très étrange et très décevant, car l’affirmation, par le Gouvernement et la majorité, d’une volonté d’indépendance et de transparence s’accorde mal avec les critiques, les mises en cause et les anathèmes que nous avons entendus tout au long du travail en commission et tout à l’heure, tant dans les interventions de la ministre que dans celles des députés de la majorité.
Je voudrais enfin, madame la ministre, à l’aune de ce texte minimaliste et très décevant, évoquer le sujet de la diffusion des compétitions sportives sur les chaînes publiques.
Si nous n’y prenons garde, madame la ministre, aucun grand événement sportif ne sera plus, à court ou moyen terme, diffusé sur le service public.
Dans cette attente, nous ne pouvons, sur les bancs de l’UMP, que regretter l’étrangeté, la bizarrerie et l’insuffisance de votre projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, la rapporteure, monsieur le rapporteur, chers collègues, le projet de loi que nous examinons aujourd’hui définit les frontières d’un audiovisuel public renforcé dans les garanties de son indépendance et la réforme en profondeur de l’institution chargée de la régulation du secteur.
C’est pourquoi, en rupture avec la politique défendue ces dernières années et conformément à l’engagement du Président de la République François Hollande, le projet de loi présenté par le Gouvernement rend au CSA sa compétence de nomination des présidents des trois sociétés nationales de programme, principe qui prévalait jusqu’en 2009.
Il substitue enfin au choix d’une personnalité une logique de projet, en requérant des candidats la présentation d’un programme formalisé assorti d’une stratégie de moyens.
En second lieu, le projet de loi s’applique à garantir la légitimité de cette institution en renforçant son indépendance dans la nomination des membres du collège, dans l’exercice de ses missions et en favorisant la cohérence de son action.
Tout d’abord, ce projet prévoit de réduire l’effectif du CSA de neuf à sept membres, six d’entre eux étant désignés dans le cadre d’une procédure inédite dans laquelle les commissions parlementaires compétentes devront rendre un avis conforme.
La majorité requise des trois cinquièmes, en associant l’opposition dans les choix opérés, est un gage supplémentaire d’expertise, d’indépendance et, in fine , de légitimité pour l’instance de régulation.
Enfin, outre l’indépendance et l’impartialité, ce projet de loi ajoute de la cohérence à l’action du CSA.
En effet, les amendements adoptés en commission ont permis une meilleure prise en compte par l’autorité de régulation de la dimension économique de son action.
Par exemple, le CSA pourra dorénavant différer un appel à candidatures pour l’attribution de fréquences si la consultation publique ou l’étude d’impact nouvellement instaurées fait apparaître que la conjoncture n’est pas favorable au lancement de nouveaux services.
En définitive, ces trente dernières années, en abolissant le monopole de l’État, en autorisant les radios libres à émettre, en créant une institution de régulation dont l’indépendance sera restaurée et renforcée par ce texte, la gauche et elle seule a bâti l’édifice d’une liberté d’expression qui s’inscrit dans le prolongement de la liberté de la presse obtenue il y a plus de cent ans.
Ce projet de loi contribue, chers collègues, à la protection de la liberté d’expression, liberté fondamentale face à la transformation permanente des pratiques de communication que connaît notre société.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre, je voulais tout d’abord vous remercier pour ce projet de loi attendu par nombre d’entre nous, qui a pour objectif le renforcement de l’indépendance de l’audiovisuel public de la France.
Le mode de nomination prévu par la loi de 2009 jetait d’office une suspicion sur les possibles collusions entre les dirigeants de l’audiovisuel public et le pouvoir exécutif.
Et cela à juste titre, puisque les présidents de l’audiovisuel public étaient désignés par le chef de l’État et que seule une majorité des trois cinquièmes des commissions des affaires culturelles, à travers un vote conforme à l’Assemblée nationale et au Sénat, pouvait s’y opposer.
Cette majorité était bien entendu un leurre.
Dans la pratique, et de l’avis de tous d’ailleurs, ce n’était que de la poudre aux yeux.
Ce système n’était en fait qu’une mise sous tutelle de l’audiovisuel public.
Or, la liberté de l’audiovisuel est vitale pour un pays démocratique et c’est pourquoi nous pouvons être fiers de cette loi simple,… …claire et précise, qui fera partie, nous n’en doutons pas, des grandes réformes de la législature.
C’était un engagement de campagne de François Hollande et nous l’assumons pleinement aujourd’hui.
Cette loi restitue au CSA sa mission originelle, en lui confiant la désignation des dirigeants des entreprises de l’audiovisuel.
Pour cela, l’indépendance des membres du CSA est garantie, puisqu’il faudra obtenir aux commissions des affaires culturelles de l’Assemblée nationale et du Sénat une majorité des trois cinquièmes pour valider les propositions.
C’est là toute la différence.
Le Parlement se trouve renforcé par le rôle prépondérant qui lui est donné dans la désignation des membres et bénéficie d’un véritable transfert de responsabilité, que je veux saluer.
Le Parlement aura ainsi un vrai rôle à jouer et c’est là un pas décisif dans le renforcement de la protection des libertés publiques, qui permettra d’éviter que les nominations n’apparaissent comme le fait du prince, comme c’est le cas depuis la loi de 2009.
Le CSA retrouve le rôle historique qu’il détenait depuis 1982.
Ses membres désormais pleinement indépendants, personne ne doutera que leurs choix le seront également lorsqu’il s’agira de désigner les présidents de l’audiovisuel public.
Cette indépendance des membres du CSA entraînera de fait, c’est évident, celle des présidents.
La loi met donc fin à cette présomption de dépendance à l’égard du pouvoir exécutif des présidents des sociétés nationales, qui relèveront désormais d’une autorité publique indépendante.
L’indépendance de ses membres a par ailleurs été confortée par un amendement de la commission qui, pour éviter tout conflit d’intérêts, prévoit que le maintien d’un contrat de travail, et donc d’un lien de subordination, avec une entreprise du secteur régulé sera désormais interdit.
La gauche peut être fière de renforcer et de redonner du sens à la démocratie.
Rappelons-nous le tollé provoqué par la décision de l’ancien Président de la République de nommer et de démettre à sa guise les présidents de l’audiovisuel public.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale commune est close.
Mesdames, messieurs les députés, merci pour vos riches contributions au débat.
Je voudrais remercier Pierre Léautey d’avoir rappelé certains des principes qui ont présidé à l’élaboration de ce texte.
Il s’agit tout d’abord d’un principe de responsabilité, celle de rétablir une liberté fondamentale, allié à la volonté d’approfondir les pouvoirs du Parlement.
Je note toutefois que Marie-George Buffet a fait une confusion autour du droit de veto qui existait auparavant.
Jamais un droit de veto effectif à une majorité des trois cinquièmes n’aurait pu s’exercer.
Le Président de la République n’aurait jamais été contredit par sa propre majorité dans ses choix pour la nomination du président de l’audiovisuel public.
Sans l’appui de la majorité, impossible de réunir la majorité de trois cinquièmes nécessaire au veto.
Désormais, il y aura une obligation de résultat pour l’approbation du candidat, dont la légitimité se verra renforcée.
Concernant l’indépendance financière, le Gouvernement a pris ses responsabilités.
La seule source de financement qui garantisse une véritable indépendance à l’audiovisuel public, monsieur Martin-Lalande, monsieur Riester, c’est la redevance.
C’est la seule source de financement qui soit à la fois moderne, car elle s’adapte aux évolutions technologiques, juste, car elle donne lieu à des exonérations en fonction du handicap, du niveau des revenus, de l’âge, et pérenne, car elle n’est soumise ni aux aléas du marché publicitaire, ni aux aléas des contraintes budgétaires.
Vous évoquez notre sens des responsabilités en matière financière, messieurs les députés de l’opposition, mais c’est vous qui nous avez légué une situation des finances publiques catastrophique, qui a nécessité que nous fassions des économies.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Les économies qui sont demandées à l’ensemble des opérateurs de l’État, et par voie de conséquence aussi aux opérateurs de l’audiovisuel public, sont le fruit de la politique que vous avez menée, qui conduisait le pays à la catastrophe Par ailleurs, s’agissant de l’avancée en parallèle de divers chantiers, oui, c’est ma méthode et je l’assume.
Cela va permettre de donner un socle au CSA pour lui confier ensuite des missions nouvelles concernant notamment le numérique et la télévision connectée, tout en faisant avancer d’autres chantiers parallèlement.
Nous avons fait des choix – et cela me permet aussi de répondre à Isabelle Attard –, des choix de responsabilité qui, s’ils s’inscrivent dans une trajectoire budgétaire effectivement difficile, n’entament pas le cœur du métier de France Télévisions.
Martine Martinel l’a bien dit, il y a aussi un travail de réorganisation à mener, qui doit permettre de dégager des économies pour l’entreprise sans que cela affecte ses missions indispensables.
Enfin, j’en viens au sport évoqué par Guénhaël Huet.
C’est une mission importante de l’audiovisuel et nous veillons à son bon accomplissement.
Nous sommes favorables, Valérie Fourneyron et moi-même, à ce qu’un groupe de travail soit mis en place pour formuler des propositions sur la très importante question de la place du sport dans l’audiovisuel public.
Il y a urgence, oui, mais il y a suffisamment d’aspects ayant besoin d’être précisés pour que l’on prenne le temps de la concertation.
Je me suis expliquée sur l’indépendance financière comme sur la méthode.
Le reste des chantiers avancera, ce qui donnera lieu à un deuxième temps législatif.
Aujourd’hui, nous avons la fierté de travailler sur une loi qui ancrera le service public dans l’indépendance et le CSA dans une légitimité nouvelle, qui ne sera plus jamais remise en cause et qui lui permettra d’assumer toutes ses missions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, je vous demande une suspension de séance de cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt, est reprise à dix-huit heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ierA est adopté.) ierier .
Je souhaite rappeler que plusieurs rapports parlementaires en 2006 et 2010, ainsi qu’un rapport du Conseil d’État en 2001, ont conclu à la nécessité de renforcer l’indépendance organique et fonctionnelle des autorités de régulation.
Ces textes ont également souligné que cette indépendance passe nécessairement par une intervention accrue du Parlement, dont le rôle dans la désignation des membres des autorités administratives indépendantes doit être renforcé.
Le présent article traduit ces recommandations et permettra au CSA de remplir encore mieux sa mission.
Le Conseil supérieur de l’audiovisuel a pour mission de garantir la liberté de communication audiovisuelle en France.
En renforçant son indépendance par le mode de désignation de ses membres, ce projet de loi dans son article premier représente l’acte fort du Gouvernement en faveur de la liberté de communication et de la modernisation du modèle audiovisuel français.
Vous l’avez dit, madame la ministre, l’audiovisuel a trop souvent été considéré en France comme un jouet entre les mains du pouvoir.
L’État s’engage ici dans une démarche de démocratisation de l’audiovisuel public en associant l’opposition parlementaire à la désignation des membres du CSA.
Toute suspicion sur la nomination des membres du CSA, qui devront satisfaire à des règles de compatibilité et de déontologie renforcées et jouir de compétences particulières, est ainsi écartée.
À l’heure où la télévision prend une place de plus en plus importante pour les citoyens au cœur de notre quotidien, il est indispensable d’assurer l’indépendance de l’audiovisuel.
C’est un gage de qualité pour les programmes télévisés, c’est un gage d’impartialité et c’est l’assurance que notre culture, notre histoire et la création garderont une place prééminente dans notre société.
La révolution numérique, qui renouvelle nos pratiques et nos mentalités, concerne aussi la communication audiovisuelle.
Cela nécessite un réexamen de la mission de régulation du CSA, et en particulier de sa méthode.
L’indépendance de l’autorité en charge de cette mission est ainsi une question fondamentale.
La France doit se doter d’un service public audiovisuel capable d’informer, d’éduquer, de divertir, et de proposer une offre cohérente, tout en contribuant notamment à la qualité du produit mis sur les antennes.
Il doit permettre l’accès et la transmission de la culture et des valeurs de notre société.
L’existence d’un régulateur indépendant de la communication audiovisuelle est fondamentale pour le rayonnement de nos œuvres, pour la défense du pluralisme et de la diversité culturelle.
L’indépendance du CSA, c’est la force du paysage audiovisuel français.
La majorité, dans sa soif d’exercer tous les pouvoirs,… …continue à bouleverser le paysage politique et la société française.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Le Gouvernement, dans son entreprise de nettoyage des écuries d’Augias,… …veut abroger radicalement la loi organique du 5 mars 2009.
Ce projet de loi n’est qu’un texte d’affichage.
La nouvelle désignation des sept membres du CSA par les institutions de la République ne suffit malheureusement pas à garantir de réelles avancées d’indépendance de l’audiovisuel public.
Le texte que nous examinons est le fruit d’un vrai travail en commission que je tiens à saluer.
Il a d’ailleurs été largement enrichi par nos débats.
Qualifiés, à juste titre, de quatrième pouvoir, la presse et les médias jouent un rôle crucial dans nos démocraties contemporaines.
Du fait de son statut, l’audiovisuel public occupe une place tout à fait particulière.
Il est donc indispensable de redonner à l’audiovisuel public les moyens de mener à bien ses missions en s’assurant de son indépendance et de son impartialité.
Et c’est bien l’objet de l’article 1ier  qui modifie la composition du CSA ainsi que le mode de désignation de ses membres.
Le passage de neuf à sept membres facilitera la prise de décisions au sein du collège en lui donnant plus d’efficience sans neutraliser les débats qui l’animent et doivent l’animer.
De même, le nouveau mode de désignation des membres renforcera l’indépendance de ces derniers à l’égard de la majorité en place.
cinquièmes du Parlement s’oppose à la proposition du Président de la République.
Une lecture attentive montre bien qu’il y a une différence fondamentale.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre, le présent texte, débattu in extremis  et en urgence au terme de notre session extraordinaire, est au fond très décevant, au point que l’on peut parler d’une petite loi.
Il n’aborde ni le rapprochement avec l’ARCEP, ni le mode de financement de l’audiovisuel public.
L’article 1ier  modifie la loi du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication en réduisant le nombre de membres du CSA.
Vous cherchez à justifier ce texte au nom de l’indépendance.
Pourtant, l’article 1ier  Nous avons dit, lors de la discussion générale, que ce texte ne nous semblait pas mettre un terme au lien qui existe entre le pouvoir politique et la nomination des présidents de l’audiovisuel public.
Pire, nous pensons que ce lien est maintenu, avec de surcroît avec beaucoup d’hypocrisie, puisque le Parlement se retrouve dessaisi d’un droit de veto.
Et ce n’est pas la modification présentée à l’article 1ier  qui changera en quoi que ce soit les choses.
Madame la ministre, nous avons avancé une série d’arguments sur le risque de conflit d’intérêts entre les missions de régulation du CSA et ses missions nouvelles de nomination.
Vous fuyez cette question alors qu’elle nous paraît majeure.
En commission, vous nous avez répondu que cela s’était déjà fait par le passé… Ce n’est pas parce qu’une erreur a été commise dans le passé que nous devons la maintenir, car cela devient une faute.
Vous devez éclairer dès à présent la représentation nationale sur ce point particulier et nous donner une réponse sur ce risque de conflit d’intérêts, qui nous semble criant.
Nous en venons aux amendements à l’article 1ier .
79.
Depuis le début, le groupe UDI propose que le CSA ne soit pas simplement l’émanation du pouvoir politique – pouvoir exécutif pour le président du CSA et pouvoir législatif pour ce qui concerne les membres.
Il nous paraîtrait intéressant, dans un souci de transparence et d’efficacité, que le CSA soit plus représentatif.
Nous avons fait des propositions dans ce sens, qui ont fait l’objet d’une longue discussion en commission.
Avis défavorable.
Monsieur Salles, je vous livre quelques arguments qui vaudront pour d’autres amendements que vous avez présentés.
Il importe de faire en sorte que le CSA puisse fonctionner ni trop, ni pas assez.
En l’occurrence, ce ne serait pas assez.
D’autres amendements proposent d’augmenter le nombre de membres du CSA tandis que vous suggérez de le diminuer.
Nous souhaitons qu’il soit composé de sept membres pour nous rapprocher du mode de fonctionnement de l’ARCEP.
Par ailleurs, cela le forcera à rationaliser son travail, qui pâtit à nos yeux d’un fort émiettement.
Monsieur le député, je constate que vous avez défendu un autre amendement que l’amendement n 79, qui propose de réduire le nombre des membres du CSA de sept à cinq membres.
Je suis défavorable à cet amendement car il faut une cohérence avec les autres autorités administratives indépendantes, l’ARCEP et l’ARJEL, elles-mêmes composées de sept membres.
Ce chiffre permet de concilier efficacité et collégialité.
C’est à nos yeux un bon chiffre.
Le nombre de membres du CSA va passer de neuf à sept.
Dès lors que ceux-ci ne se voient pas attribuer de spécialisation, ramener leur nombre de sept à cinq ne changerait pas grand-chose en termes d’efficacité.
Qui plus est, cela permettrait au CSA de réaliser des économies de fonctionnement.Le Parisien ,(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n79 n’est pas adopté.) 80.
Monsieur le président, la liasse des amendements est quelque peu en désordre.
C’est pourquoi j’ai tendance à me mélanger les pinceaux.
Nous proposons qu’un membre du CSA soit désigné par l’Institut de France, un deuxième par les sociétés d’auteurs, un troisième par le président de la commission de la carte d’identité des journalistes professionnels et un quatrième par le président du Conseil économique, social et environnemental.
Il est absolument nécessaire de ne pas faire du CSA une émanation du Parlement.
Avis défavorable.
Nous n’avons pas à adresser tel ou tel membre du Conseil supérieur de l’audiovisuel par rapport à telle ou telle responsabilité.
Nous devons faire confiance à l’Assemblée nationale comme au Sénat pour choisir ou donner un avis conforme pour que des personnalités suffisamment diverses puissent être désignées au sein du Conseil supérieur de l’audiovisuel.
Défavorable.
Effectivement, la représentation nationale est la mieux à même d’assurer l’intérêt général que poursuit ce texte pour renforcer l’indépendance du CSA.(L’amendement n80 n’est pas adopté.) 30.
Comme ce débat a déjà eu lieu en commission, je serai bref.
La règle de la validation des nominations à une majorité des trois cinquièmes des voix est une fausse bonne idée.
On transfère de fait le pouvoir de nomination aux commissions parlementaires.
Si cette règle est étendue partout, c’est un changement beaucoup plus profond que ce qu’on croit qui va se produire.
Le pouvoir de nommer aux principaux postes est un levier de pouvoir très important.
Nous allons bouleverser un équilibre fondamental sans y avoir réfléchi en profondeur.
Le deuxième problème qui va se poser est celui des copinages et des petits arrangements qui ne vont pas manquer de se produire.
Il faut être lucide, on va assister à un vaste marchandage entre la majorité et l’opposition avec un véritable troc où l’opposition aura une part du gâteau.
Elle aura intérêt à se taire et ne jouera donc plus son rôle démocratiquement, ce qui me pose problème.
Quant aux petits arrangements dont vous parlez, je ne crois pas que les nominations aient jusqu’à présent donné lieu à beaucoup de tergiversations dans les couloirs du côté du président du Sénat, du président de l’Assemblée nationale ou du Président de la République.
Quel est l’avis du Gouverne Avis défavorable.
C’est une des grandes avancées démocratiques de ce texte.
C’est un pari sur la confiance qu’on peut avoir en l’esprit de responsabilité des parlementaires.
Une majorité des trois cinquièmes impliquera de nommer des personnes qui auront su rassembler, par leur compétence, par leur expérience, au-delà des clivages traditionnels.(L’amendement n30 n’est pas adopté.) 82.
Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Le rapporteur a défendu en commission un amendement sur la diversité des profils et la compétence.(L’amendement n82 n’est pas adopté.) 66.
Mon amendement n(Sourires.) (L’amendement n66 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 106, 68 rectifié et 88, pouvant être soumis à une discussion commune.
106.
L’amendement n 68 rectifié.(L’amendement n68 rectifié est retiré.) 88.(L’amendement n88 est retiré.) t respecté les droits du Parlement, comme on le fait très souvent.
Seulement, comme c’est nous qui avons pris l’initiative et que le Gouvernement n’était pas content de ne pas avoir lui-même défendu la parité, il a tenu à signer cet amendement aujourd’hui.
Cette explication me paraît plus conforme à la réalité.
(L’amendement n106 est adopté.)  73.
Ensuite, il n’est pas sain de nommer tel ou tel membre en fonction de telle ou telle profession.
Notre souci est de nommer des personnes qui ont une vision large des problèmes à traiter par le CSA.
En l’occurrence, c’est la compétence qui doit être mise en avant et non, je le répète, telle ou telle profession.(L’amendement n73 n’est pas adopté.) 83.
Le risque existe que les nominations du CSA ne recueillent pas l’avis conforme des commissions, le seuil requis pouvant être source de conflit.
Nous proposons dans ce cas que, si l’avis des commissions chargées des affaires culturelles n’est pas conforme, les présidents des dites commissions proposent conjointement une nouvelle liste soumise à leur avis conforme à la majorité des trois cinquièmes des suffrages exprimés.
Je crains qu’il n’y ait une confusion dans la rédaction de l’amendement.
Il appartiendra au président du Sénat et au président de l’Assemblée de présenter – chacun de façon distincte – une personne aux commissions compétentes pour recevoir de leur part un avis conforme.
En conséquence, au cas où le candidat du président de l’Assemblée n’obtiendrait pas l’avis conforme de la commission, cela n’engage absolument pas le Sénat qui peut, lui, donner un avis conforme à la nomination de la personne qu’il lui revient de nommer.
Il n’y a donc pas de confusion possible entre l’Assemblée et le Sénat.
Ces deux procédures parallèles ne se recoupent pas, par le fait précisément qu’elles sont parallèles.
Dès lors, les présidents du Sénat et de l’Assemblée ne peuvent pas se rencontrer, sinon le Sénat empiéterait sur le pouvoir de l’Assemblée, ou vice-versa.
C’est pourquoi la rédaction de votre amendement m’interroge au point de vous demander, mon cher collègue, de le retirer.
J’ai les mêmes interrogations sur l’application de cet amendement tel qu’il est rédigé.
De toute façon, encore une fois, la procédure envisagée est inédite et il n’y a aucune r aison pour qu’elle soit vouée à l’échec.
En cas d’échec d’un candidat, le président de l’Assemblée en présentera un autre jusqu’à ce qu’une majorité de trois cinquième soit réunie.(L’amendement n83 n’est pas adopté.) 84.
Il s’agit d’un amendement de repli.(L’amendement n84, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 85.(L’amendement n85, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 86.
L’amendement n Défavorable pour les mêmes raisons.(L’amendement n86 n’est pas adopté.) 87.
Il s’agit d’un amendement de repli.(L’amendement n87, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(L’articl, amendé, est adopté.) 89.
La parole est à M.
Rudy Salles, pour le soutenir.
Cet amendement vise à ramener d’un an à six mois la durée pendant laquelle un membre du CSA continue de percevoir sa rémunération après la cessation de ses fonctions.
Cette proposition nous paraît d’autant plus importante que je crois savoir, madame la ministre, que les membres du Gouvernement eux-mêmes, lorsqu’ils quittent leur poste, ne bénéficient d’une rémunération que pendant six mois et non un an, ce qui leur laisse néanmoins le temps de se retourner.
Défavorable en raison, précisément, de ce régime d’incompatibilités très strict qui va bien au-delà du régime de droit commun puisqu’il impose aux anciens membres du CSA de ne pas travailler dans un certain nombre d’entreprises pendant un an.
Il est bien entendu que s’ils retrouvent un emploi, cette rémunération n’est plus perçue.
Que la rémunération s’arrête si l’ancien membre du CSA trouve un emploi est tout de même la moindre des choses.
Qu’ils soient soumis à des astreintes, certes, mais six mois me paraissent suffisants et un an me paraît excessif.
S’il s’agit, pour vous, de renforcer l’indépendance des membres du CSA, je ne suis pas sûr que les six mois de différence changent grand-chose.(L’amendement n89 n’est pas adopté.) 37.
Madame la ministre, nous en venons aux pouvoirs de sanction des autorités administratives et mon amendement n La procédure de sanction qui sera mise en œuvre se fonde sur des faits différents de ceux qui avaient initialement justifié la mise ne demeure.
Il n’y a donc pas de préjugement au stade de la mise en demeure.
Nous ne nous trouvons donc pas dans le champ de la sanction, mais bien dans celui du travail pédagogique du CSA.
C’est donc ce mécanisme qui permet à la fois de respecter l’impartialité qui était au cœur de ce que nous avons voulu faire avec la création de ce rapporteur qu’exigeait la jurisprudence constitutionnelle et européenne, mais aussi de conserver pour le CSA une capacité d’action quelque peu pédagogique par ces mises en demeure.
Quant aux pénalités conventionnelles, elles résultent de conventions signées entre le CSA et les chaînes.
Ces conventions stipulent systématiquement que les pénalités sont mises en œuvre dans le cadre des procédures de sanction.
Aussi la précision que vous entendez apporter apparaît-elle inutile.(L’amendement n37 n’est pas adopté.) Oui, monsieur le président.(L’amendement n59, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) Madame la ministre, on constate aujourd’hui une disparité dans la numérotation des chaînes gratuites de la TNT selon les offres de service, ce qui est source de confusion pour les téléspectateurs comme l’a montré un récent sondage d’opinion.
Je voudrais insister sur plusieurs points qui me semblent importants.
Tout d’abord, l’identité des chaînes est très fréquemment confondue avec leur numéro logique.
Mon amendement tend à sanctuariser les vingt-cinq premiers numéros afin qu’ils soient dédiés à l’offre télévisuelle de base à laquelle ont accès tous les Français.
On peut, par ailleurs, modifier la numérotation avec sa télécommande.
Par conséquent, si un téléspectateur veut absolument avoir ses chaînes organisées selon l’ordre thématique, rien ne l’empêche de programmer sa télécommande à sa guise.
Mais il le fait en connaissance de cause.
La numérotation logique est certes un avantage, mais c’est un avantage légitime puisque ces chaînes, nous le savons tous et nous en sommes heureux, sont soumises à des obligations particulières de production et de programmation.
La télévision connectée nous permettra d’accéder à un univers de plus en plus envahi par des tas de contenus.
Si nous n’essayons pas de mettre en valeur les vingt-cinq chaînes qui forment le socle de régulation audiovisuel français, nous allons amoindrir les chances de maintenir ce socle, le rendre moins visible, moins facilement accessible.
Ce serait une faute de ne pas voter cet amendement qui vise à avantager ce socle face à la multitude de contenus à laquelle la télévision connectée nous permettra d’accéder.
Attention à ne pas affaiblir, diluer, laisser au gré des supports se disperser des chaînes qui font notre fierté, avec une régulation à laquelle nous sommes attachés.
Les inquiétudes de notre collègue ne sont pas sans fondement et nous aurons probablement à réfléchir à ces questions lors du prochain projet de loi.
Nous devrons prendre en compte cette réalité, peut-être par le biais d’un amendement différemment rédigé.
À titre personnel, j’y serais plutôt favorable, mais dans la mesure où nous aurons l’occasion de revoir ce sujet en temps voulu, je vais pour le moment donner un avis défavorable.
Voilà typiquement le genre de sujet sur la régulation lié à l’arrivée de la télévision connectée et des nouveaux services numériques, qui présente beaucoup d’intérêts et qu’il sera important de traiter, mais dans le cadre de la loi sur la régulation, d’ici à la fin de l’année.(L’amendement n102 n’est pas adopté.) La loi de 2009 a fait peser sur les présidents des sociétés nationales de programmes et leurs équipes une défiance due à une présomption de dépendance vis-à-vis du pouvoir exécutif.
Leurs nominations par le Président de la République représentaient un handicap pour l’exercice de leurs missions si essentielles à l’égard de leurs concitoyens et privaient de surcroît le CSA d’une de ses compétences historiques qu’il détenait depuis 1982.
La modification du mode de nomination opéré en 2009 n’est donc pas satisfaisante et ne permet pas aux présidents de ces sociétés d’exercer leur mandat dans de bonnes conditions, ce qui réduit l’efficacité de leur action.
Nous allons donc rendre à ces sociétés la légitimité qu’elles méritent afin qu’elles puissent remplir leurs missions sereinement et en toute indépendance.
J’en viens aux candidatures.
Jusqu’à présent, les patrons de l’audiovisuel public étaient tous des personnalités de qualité mais je me demande si, en obligeant les candidats à faire acte de candidature, nous ne risquons pas de dissuader des candidatures de personnes grande qualité, qui pourraient avoir des difficultés à revenir à leur poste initial en cas d’échec.
Enfin, la présentation dans les deux mois par les présidents de société, au président de chaque assemblée parlementaire, d’un rapport d’orientation est une maigre compensation par rapport à la perte du pouvoir de nomination du Parlement.
Cet enjeu pourrait nous rassembler, sur l’ensemble des bancs de cet hémicycle, d’autant plus que beaucoup de députés de la majorité ont eux-mêmes déjà fait savoir combien il était indispensable de régler un certain nombre de ces questions.
Les amendements que je défendrai sont, pour le plupart, le fruit d’échanges avec nos compatriotes établis en Amérique du Nord.
Ils sont issus d’une proposition de loi que j’ai tenu à déposer dans les meilleurs délais, comme je m’y étais engagé au cours de ma campagne électorale.
Dès que les services de l’Assemblée l’auront mise en ligne, cette proposition de loi sera accessible à tous nos compatriotes.
J’évoquerai notamment la question de la télévision de rattrapage, Catch-up TV,  qui, on le sait aujourd’hui, ne permet pas à nos compatriotes, au-delà de nos frontières, d’accéder aux programmes, en particulier ceux du service public.
J’espère que notre débat permettra d’enrichir votre texte et d’envoyer ce message fort aux Français de l’étranger.
Cet article, en modifiant le mode de nomination des présidents des sociétés nationales de programmes, permet à nouveau au CSA et non plus au Président de la République, de choisir les patrons des entreprises publiques – Radio France, France Télévisions et l’audiovisuel extérieur de la France.
Cependant, la présomption de dépendance que faisait peser la nomination de ces dirigeants d’entreprise à l’endroit du pouvoir politique a rendu inévitable l’engagement de notre Gouvernement de modifier l’actuel système afin de renforcer l’indépendance de l’audiovisuel public.
Ce nouveau mode de nomination, plus serein et détaché du pouvoir politique en place, offrira aux dirigeants de l’audiovisuel public plus de stabilité afin de mener leur action sur le long terme.
Il permettra d’éviter des dérives comme la volonté de contrôler les médias, l’intervention excessive dans le choix des contenus, des animateurs ou des cadres de sociétés de programmes, la défense d’intérêts privés.
Cet article rend au CSA le pouvoir de nommer les présidents des sociétés d’audiovisuel publiques ainsi que s’y était engagé François Hollande pendant sa campagne présidentielle.
Le CSA retrouve ainsi une compétence qui n’aurait jamais dû lui être enlevée.
Cette mesure, qui mettra fin aux nominations présidentielles, n’est pas que symbolique.
Pour en saisir toute la portée, il faut la placer en perspective avec l’article 1ier  de ce même projet de loi.
C’est en effet parce que nous garantissons l’indépendance et l’impartialité du CSA, grâce à un mode de désignation exemplaire de ses membres, que nous pouvons également renforcer ses prérogatives.
Pour terminer, je rappelle que cet article participe pleinement à la refondation du CSA rendue possible par ce projet de loi, plus démocratique, plus transparent, plus indépendant.
La majorité donne dès aujourd’hui au CSA les moyens d’assumer sereinement les nouvelles missions qui lui seront confiées par d’autres textes en 2014.
C’est une première étape essentielle dans la réforme ambitieuse du secteur de l’audiovisuel que nous comptons mener.
Avec l’article 5, nous sommes dans le pur affichage politique.
C’est pourtant le cœur de ce texte.
Vous souhaitez revenir à une situation ancienne, celle où les responsables de l’audiovisuel public étaient nommés par le régulateur.
Je conçois que le sujet soit sensible et que l’on puisse avoir des préventions sur le fait que les responsables de l’audiovisuel soient nommés par des responsables politiques.
C’est pourtant la situation de droit commun.
pense pas.
Cette réforme, pour moi, n’est que de la poudre aux yeux pour faire croire que vous rendez à l’audiovisuel public une indépendance qu’il aurait perdue.
Rien n’est plus faux.
Il y aura toujours des pressions politiques sur les présidents de chaînes publiques.
La vraie question est là, et ce texte n’y répond absolument pas.
74.
Cet amendement vise à supprimer l’article 5.
Ce texte, on l’a dit, ne modifie en rien le lien entre le pouvoir politique et la nomination des présidents de l’audiovisuel public.
Pis encore, il le maintient d’une manière hypocrite.
Il y aura en réalité moins de transparence.
Qui plus est, ce dispositif dessaisit le Parlement de sa prérogative de contrôle des nominations.
Nous avions, chers collègues, le pouvoir de mettre un veto aux nominations décidées par le Président de la République.
Ce pouvoir, nous ne l’aurons plus.
Nous serons devant le fait accompli d’une décision qui dépendra d’une autorité administrative indépendante.
Le lien entre le pouvoir politique – qui continuera de nommer les membres du CSA – et la nomination des présidents sera maintenu.
Comme l’a très bien expliqué Patrice Martin-Lalande, dès lors que vous augmentez les pouvoirs du CSA, que vous élargissez les domaines de régulation du CSA, que vous renforcez les pouvoirs de sanction, vous ne pouvez pas, en même temps, donner un pouvoir de nomination qui ferait revenir notre paysage audiovisuel à une époque révolue.
Avec la loi de 2009, nous avions effectivement cassé ce conflit d’intérêts en donnant le pouvoir de nomination au Président de la République.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, vous me permettrez de répondre en même temps sur l’amendement n 74 et sur l’amendement n Je reviens d’abord sur la notion de conflit d’intérêts.
C’est votre nouvelle marotte, chers collègues de l’opposition, un argument que vous sortez de votre chapeau… …comme s’il y avait un problème nouveau.
Le Conseil constitutionnel s’est déjà prononcé sur la question des nominations par le Conseil supérieur de l’audiovisuel, sachant que le CSA nomme et assure la régulation.
Si, d’aventure, il y avait un problème de conflit d’intérêts, il aurait déjà été soulevé par le juge constitutionnel.
Il s’agit en l’occurrence de l’indépendance des médias, il s’agit de donner des garanties à chaque citoyen et de concourir à la liberté de communication.
C’est totalement différent.
Dès lors, je ne vois pas comment vous pouvez vous permettre une telle comparaison.
Le Parlement, et donc l’Assemblée nationale, exerceront une fonction de contrôle de l’audiovisuel public.
C’est une bonne chose.
Il ne s’agira pas d’une participation de pure forme à une décision.
J’en viens à mon amendement n Qu’est-ce que vous allez chercher… Eh bien, vous êtes satisfait par le texte même.
Effectivement, le nouveau Président de la République n’aura pas l’occasion de nommer les présidents de l’audiovisuel public.
Voilà ma réponse à votre question posée par l’amendement n 75 rectifié.
Ces amendements, comme les interventions sur l’article, concernent le conflit d’intérêts du CSA.
Le CSA a exercé ses missions pendant vingt-sept ans.
Il a d’abord eu pour mission de nommer les présidents de l’audiovisuel.
Il a ensuite exercé des missions de régulation.
Vous semblez ne pas faire de distinction entre le champ de l’audiovisuel public et le champ des entreprises publiques ou privées, et donc, du monde marchand – l’électricité, La Poste etc.
Il y a sur ce point une divergence extrêmement profonde entre nous, que j’assume.
Le rôle du CSA est d’assurer la liberté de communication qui est une valeur fondamentale de toute société démocratique.
Il assure des missions essentielles, des missions de service public, bien sûr, mais aussi du pluralisme, du soutien à la création.
Sans indépendance, de la presse comme de l’audiovisuel, il n’y a pas de société démocratique.
Le rôle des instances de régulation que vous avez évoquées – l’ARCEP, la CRE – est d’assurer l’ouverture à la concurrence et son bon fonctionnement, alors que le rôle du CSA est de garantir la liberté de communication.
En outre, je ne vois pas en quoi il y aurait conflit d’intérêts lorsque, par exemple, le CSA se prononce sur le respect de la dignité de la personne humaine sur les chaînes de télévision, ou sur la place de la création sur les chaînes de télévision.
Je ne vois pas en quoi il y aurait un conflit d’intérêts avec le pouvoir de nommer les présidents de l’audiovisuel public.
Il est indispensable d’avoir une autorité indépendante et à l’indépendance incontestée – c’est le but de ce projet de loi – qui puisse assurer cette fonction de nomination, importante, mais qui ne représente qu’une part de son activité, le reste de son temps étant occupé à des fonctions éminentes de régulation dans le but bien précis de préserver la démocratie.
Le système de 2009 concentrait tous les pouvoirs dans les mains du Président de la République.
Aujourd’hui, vous voulez créer un comité de cinquante membres, au prétexte qu’il représentera toute la société française et que ce sera une garantie d’indépendance.
Elle sera juge et partie, nommant les patrons de l’audiovisuel public tout en étant amenée à arbitrer entre les différents opérateurs, y compris ceux dont elle aura la responsabilité de nommer les dirigeants.(L’amendement n74 n’est pas adopté.) L’amendement n 75 rectifié a déjà été défendu.(L’amendement n75 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 92.
Je rappelle tout d’abord que redéfinir le champ de l’audiovisuel extérieur n’est pas tout à fait l’objet du projet de loi.
Défavorable.
France Médias Monde, qui assume la politique audiovisuelle extérieure de la France, est une société qui, depuis un an et à la suite du travail et du rapport demandé par le Gouvernement à Jean-Paul Cluzel, a retrouvé une cohérence et travaille désormais autour de Marie-Christine Saragosse avec un vrai projet englobant France 24, RFI et Monte-Carlo Doualiya.
Nous devons encourager, stabiliser et sécuriser les équipes d’une entreprise qui est sur la bonne voie.
En outre, votre amendement, monsieur le député, supprimerait le pouvoir de nommer le président de la société et créerait un vide juridique, ce qui ne serait source que d’instabilité.(L’amendement n92 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 91 et 1, pouvant être soumis à une discussion commune.
91.
1.(Rires sur les bancs du groupe SRC.)  Vous avez parlé de la télévision de rattrapage et d’autres aspects, mais ce sont là des questions d’argent et de stratégie.
Mme Saragosse a mis en place un plan stratégique que nous aurons à connaître prochainement au sein de la commission.
C’est à ce moment-là, monsieur Lefebvre et madame Schmid, qu’il conviendra de nourrir le débat de la commission et du Parlement, au moment où nous recevrons Mme Saragosse pour le contrat d’objectifs et de moyens ou pour son plan stratégique.
Nous disposerons alors de toutes les données pour délibérer dans un environnement propice à de bonnes décisions.
Je vois que M.
le rapporteur est très ouvert à l’international, au point d’invoquer des proverbes sino-bretons (Sourires) Je m’étonne, monsieur le rapporteur, des propos que vous avez tenus à l’endroit de notre collègue, qui a été élu il y a six semaines et n’est pas membre de notre commission.
Je vous ai trouvé sévère, pour rester aimable, mais n’insiste pas là-dessus et garde mon temps de parole pour défendre l’amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  J’entends, madame la ministre, l’argument selon lequel le nom peut encore évoluer.
En fin de compte, vous nous déconseillez de le fixer dans le texte aujourd’hui car il n’est toujours pas stabilisé.
C’est donc un sujet majeur, mais nous y reviendrons tout à l’heure.
En tout cas, j’ai bien compris, madame la ministre, que le nom de la société pouvait encore évoluer, c’est bien ce que vous avez dit tout à l’heure.
Non, j’ai dit qu’un décret est en cours de préparation.(Les amendements n91 et 1, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) suite de la discussion des projets de loi ordinaire et organique relatifs à l’indépendance de l’audiovisuel public.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron