La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière (n 1293, 1348, 1343).
Cet après-midi, l’Assemblée a entendu les orateurs inscrits dans la discussion générale commune à ce projet de loi et au projet de loi organique relatif au procureur de la République financier.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier 29.ier .
Comme je l’ai indiqué tout à l’heure lors de la discussion générale, après avoir étudié avec beaucoup d’attention les arguments développés par nos collègues sénateurs et examiné précisément ce qui est prévu dans ce texte, une question de principe se pose.
Si cette mesure doit aller à son terme, il faut que le dispositif soit encadré.
Nous craignons en effet que des procédures soient lancées ad hominem , à des fins purement politiques dans un certain nombre de cas – il faut dire les choses comme elles sont –, et que ces dérives soient difficiles à maîtriser.
L’amendement nier  en raison de ce risque.
Mon cher collègue, je suis surpris de votre amendement, mais aussi de son exposé sommaire et de votre intervention.
Je vous le dis…ier .ierierier De plus, cette mesure met la France en conformité avec des recommandations multiples, récurrentes et répétées d’organisations internationales.
Nous avons déjà pris des engagements publiquement.
Cela constitue par conséquent un vrai progrès.
Avis défavorable.ier  est d’une sensibilité politique extrême.
Si vous n’encadrez pas ce dispositif, si vous n’instaurez pas de garde-fous, nous subirons une instrumentalisation de la justice évidente dans des affaires de corruption.
C’est cette absence d’encadrement, ce cadre très général que vous allez donner à des associations qui pourront déposer plainte dans des domaines extrêmement variés, qui peut être inquiétant.
Tout à l’heure, à la tribune, j’ai fait un parallèle.
Certes, il ne s’agit pas du même domaine, mais on s’interroge aujourd’hui sur la nécessité d’encadrer les dispositifs permettant à des associations de déposer des recours dans des affaires administratives de permis de construire.
Dans un cas, on encadre, et dans l’autre, alors qu’il s’agit d’un domaine d’une sensibilité extrême, on n’instaure aucune borne ni aucune limite.
C’est la raison pour laquelle je maintiens cet amendement.(L’amendement n29 n’est pas adopté.)  est adopté.) ierbis bis A est adopté.) ierbis 16.ier  bis  A.
Cet amendement vise donc à supprimer les plafonds en pourcentage du chiffre d’affaires.
Pour certaines entreprises, le coût pénal des infractions qu’elles commettent peut malheureusement être dérisoire compte tenu du montant des amendes encourues.
Certaines peuvent, via ier  bis  est donc totalement légitime et s’inscrit dans la logique d’une meilleure individualisation de la sanction.
Par ailleurs, je ne partage pas du tout l’affirmation faite dans l’exposé sommaire de l’amendement, selon lequel il serait préférable de sanctionner plus sévèrement les personnes physiques à l’origine de l’infraction et éviter de mettre en péril la viabilité des entreprises et des emplois.
Pour qu’une personne morale soit condamnée, il faut que l’infraction ait été commise pour son compte par ses organes ou représentants.
Dans un tel cas, ce n’est pas l’amende qui met en péril l’entreprise et l’emploi, mais bel et bien l’attitude de ses dirigeants auxquels il appartient de se montrer responsables en se gardant de commettre de telles infractions.
Excellent ! Compte tenu des précautions prises, il est nécessaire que les sanctions soient appliquées de façon à dissuader les dirigeants indélicats de se dissimuler derrière la responsabilité d’une personne morale, de prendre des risques au détriment de l’entreprise et de ses salariés.
Toutes les précautions prises nous conduisent à demander le rejet de cet amendement et le maintien de cette disposition du texte.(L’amendement n16 n’est pas adopté.)  15.ier  bis .ier  A adopté conforme, en appliquant la règle habituelle du doublement de la peine encourue.
Avis défavorable à cet amendement.
Avis défavorable également.
Je dois dire que je suis extrêmement perplexe devant la pugnacité, la constance, la ténacité avec laquelle M.
Blanc renouvelle les appels à la clémence s’agissant des sanctions encourues par les entreprises… …alors que nous l’avons tant entendu dire sa volonté d’aggraver les peines et durcir les sanctions pour les autres types de délinquance.
Il y aurait donc un régime valable pour des actes de délinquance, qui sont répréhensibles, qui doivent être sanctionnés, qui font l’objet de sanctions appréciées par le juge, et un appel à la clémence pour les entreprises, notamment celles dont le chiffre d’affaires est si considérable que même un dixième représenterait une somme impressionnante.
Voilà qui nous désorganise un peu intellectuellement, je dois l’avouer.
Avis défavorable.
Ce que je vous propose, ce n’est pas de créer un traumatisme psychologique au sein du code pénal, encore moins au sein du Gouvernement, mais d’harmoniser les sanctions pénales.
Ce serait une modification assez bienvenue pour la clarté et la lisibilité du droit.(L’amendement n15 n’est pas adopté.) 17.
Exactement le même avis.(L’amendement n17 n’est pas adopté.)  bis est adopté.) bis terter .(Suppression maintenue.)  et 3 bis sont successivement adoptés.)ter Cet amendement vise à supprimer l’alinéa introduit par le Sénat, qui prévoit de faire figurer dans le rapport au Parlement détaillant le traitement des informations communiquées par l’autorité judiciaire le nombre de signalements réalisés par les agents de la direction générale des finances publiques en application de l’article 40 du code de procédure pénale.
Cela nous semble contradictoire avec la volonté de protéger les lanceurs d’alerte.
Dans de telles conditions en effet, les agents seraient obligés d’informer leur hiérarchie.
32.
Madame la ministre, monsieur le ministre, madame la rapporteure, je dois dire que je ne comprends pas votre refus de voir figurer le nombre de signalements au titre de l’article 40.
Compte tenu de leur faib le volume, la disposition proposée par le Sénat me paraît positive.
Je suis farouchement opposé à cet amendement.
Faire figurer ces signalements dans un rapport pour pointer la mise en œuvre de cet article est quelque chose d’essentiel.
Lorsque la puissance publique ne révèle pas certains faits portés à sa connaissance, lorsque les organismes de contrôle, qu’ils soient hiérarchiques ou parlementaires, n’ont pas accès aux éventuelles révélations qui pourraient découler de l’application de cet article, je pense que cela pose un véritable problème.
Les membres de la commission d’enquête ont d’ailleurs été frappés par le fait qu’après des années de procédures, de circulation des dossiers, personne ne parle de quoi que ce soit.
La transparence est préférable au silence opaque et obscur.
Un rapport est parti du département dans lequel résidait M.
Cahuzac.
Ce rapport, qui comprenait des éléments de suspicion, a été transmis à Bercy et personne n’a fait de révélations au titre de l’article 40.
Voilà ce à quoi je fais allusion, monsieur le ministre.
Je le dis parce que c’est une question qui a été posée et reposée aux services en charge de ce dossier, lesquels ont expliqué qu’il y avait bien eu une note qui faisait état de ces faits mais qu’il n’y avait pas eu de suites.
Si vous le souhaitez, monsieur le ministre, je pourrai vous apporter davantage de précisions.
Ce problème a été abordé à plusieurs reprises au sein de la commission d’enquête et il me semble que c’est un exemple très révélateur.
En tant que ministre du budget en charge du fonctionnement régulier d’une administration, je ne souhaite pas que l’on mette en cause des fonctionnaires qui accomplissent leurs missions avec beaucoup de rigueur et de scrupules, dans le respect de la déontologie, en prétendant qu’ils ne se sont pas conformés au droit, d’autant que cela les exposerait eux-mêmes à un risque pénal.
Cette disposition du Sénat aurait eu l’avantage de montrer qu’il est malheureusement très peu utilisé.
Nous sommes dans un lieu où l’on légifère et nous nous devons de faire preuve d’honnêteté et de rigueur intellectuelles.
Ce qui nous occupe, c’est de savoir si des fonctionnaires qui doivent communiquer à la justice certaines informations l’ont fait ou pas.
S’interroger sur le fait que l’article 40 est appliqué ou pas, cela vous permet de donner un tour politique au débat, mais nous faisons ici des textes de loi.
Je redis ici que lorsqu’un fonctionnaire de Bercy a connaissance d’informations sur une fraude fiscale, il n’est pas tenu de les communiquer à la justice au titre de l’article 40 car son administration est en charge du règlement des conséquences de la fraude constatée.
C’est tout simplement la loi et il est bon d’en rappeler ici le contenu.
Jusqu’à plus amples informations, monsieur Blanc, le fonctionnaire auquel vous faites allusion, venu s’exprimer devant la commission d’enquête, n’a pas fait usage de l’article 40.
La modification introduite par le Sénat implique que les fonctionnaires qui auraient procédé à un signalement en fassent part à leur autorité hiérarchique à des fins de décompte dans le rapport, ce qui est contradictoire avec le pouvoir même dont vous souhaitez les investir.
Cela me semble aller à l’encontre des intentions qui sont les nôtres de protéger les lanceurs d’alerte.
Après, nous pourrions peut-être compléter l’alinéa 40 d’un alinéa qui prévoirait des sanctions en cas de non-application des obligations qu’ils imposent.
Je ne crois pas que la proposition de nos collègues sénateurs vienne combler le problème que vous pointez, en vous trompant de cible du reste.
Deux choses, madame la présidente.
Premièrement, la constitution d’avoirs à l’étranger peut recevoir une qualification pénale s’ils ne sont pas déclarés, monsieur le ministre.
Deuxièmement, madame Mazetier, votre raisonnement me paraît un peu spécieux.
Vos propos impliquent que vous suspectez les supérieurs hiérarchiques du fonctionnaire qui aurait mis en œuvre l’article 40 de pouvoir un jour le tancer, lui refuser un avancement, voire bloquer sa carrière professionnelle.(L’amendement n32 est adopté.)sexiesbisquater A.
10, qui tend à rétablir l’article 9 quater  A.
Le présent amendement vise à reprendre une disposition adoptée en première lecture par notre assemblée, qui a également été rediscutée en commission des finances, en inscrivant dans la loi la jurisprudence de la Cour de cassation relative au report du point de départ du délai de prescription d’une infraction dissimulée.
Même si l’on peut comprendre qu’une telle modification du droit de la prescription, qui dépasse largement le champ du présent projet de loi, nécessite au préalable une évaluation des conséquences, il nous semble toutefois opportun, compte tenu des enjeux qui s’attachent à la reconnaissance de cette prescription différée en matière de recherche, de preuve et de détection des fraudes complexes, de faire ce premier pas et de rétablir en conséquence le texte issu de notre assemblée.
Il sera toujours temps, monsieur le ministre, madame la garde des sceaux, d’améliorer sa rédaction lors de la navette, si vous le jugez nécessaire.
Mes chers collègues, je suis, comme vous le savez, à l’origine de cet article, dont la justification sur le fond ne me paraît pas discutable.
Néanmoins, ayant examiné avec une très grande attention les arguments développés par le Gouvernement au Sénat, j’ai choisi, après réflexion et divers échanges avec mes collègues sénateurs et le Gouvernement, de me rallier à la position de nos amis sénateurs.
Compte tenu de sa complexité, la question de la prescription me paraît devoir être appréhendée de manière globale, et non dans le cadre d’un projet de loi portant sur une partie très précise du droit pénal.
Je rappelle en outre que cette disposition pose un vrai problème de constitutionnalité.
Monsieur le député, nous nous souvenons tous de nos échanges très nourris lors de la première lecture.
Je sais que vous y aviez déjà travaillé au sein de la commission des lois et, en séance publique, nous avions eu de nombreux échanges sur ce sujet.
La rédaction que vous proposez ne pose pas vraiment de problème en tant que telle.
Mais nous avons, sinon une inquiétude, du moins une interrogation sur la constitutionnalité de cette disposition, car elle ne définit pas de façon précise l’infraction dissimulée.
Surtout, elle concernerait pratiquement tous types d’infractions, que celles-ci soient délictuelles ou criminelles, qu’elles concernent les atteintes aux biens ou aux personnes.
Disposant d’une jurisprudence qui fonctionne bien et ne pose pas de problème, nous craignons de la fragiliser par cette disposition particulière.
Cette inquiétude a été exprimée, les arguments ont été échangés.
Comme vous le savez, nos débats parlementaires servent de référence aux magistrats lorsqu’ils ont un doute sur l’interprétation à donner aux textes et s’interrogent sur l’intention du législateur.
Par conséquent, grâce à cette initiative renouvelée et à l’opportunité que vous venez de nous donner de préciser à nouveau ce point, il ne fait pas de doute que cette jurisprudence pourra continuer à s’appliquer.
Cela n’exclut pas que nous procédions à un travail général sur le régime de la prescription.
Votre compétence, que vous avez renforcée à l’occasion de l’examen de ce texte très technique et très politique dans ses intentions, permettra de faire œuvre utile en toute sérénité.
Sous bénéfice de ces observations, et parce qu’il me contrarierait profondément de devoir émettre un avis négatif, je vous suggère de retirer votre amendement, monsieur le député.(Sourires.)(L’amendement n10 est retiré.)septiesseptiessepties L’article 9 octies  Des comparaisons internationales démontrent que notre dispositif, qui était relativement à la pointe de ce que l’on faisait de mieux en Europe dans les années 1990, a aujourd’hui quelque peu vieilli, ou du moins que la culture de la prévention de la corruption est moins développée en France que dans d’autres pays.
Ainsi, la convention de l’OCDE de 2000 ne donne pas lieu dans notre pays à un très grand nombre de sanctions ou de condamnations par la justice française.
Voilà pourquoi je souhaiterais, dans le cadre de ce texte, que l’on aille plus loin et que ce service de prévention soit doté notamment de moyens de saisine supplémentaires.
Quoi qu’il en soit, j’espère que l’action menée par le Gouvernement conduira à accentuer son rôle.
En effet, si tous les éléments cités dans ce texte méritent d’être développés, je crois fondamentalement que, pour une fois, la répression n’est pas l’unique moyen et qu’un peu de prévention ne fera pas de mal sur les sujets qui nous occupent.
Je ne résiste pas au plaisir de vous dire, monsieur le député Aubert, que j’ai anticipé vos désirs et vos inquiétudes.
Mais vos désirs et vos inquiétudes, qui nous ont nous-mêmes tourmentés, sont issus de la politique de l’ancien Gouvernement.
Le service central de prévention de la corruption a en effet été décharné ces dernières années.
Une de mes premières initiatives a été de commander un audit du fonctionnement de ce service, de ses missions, de ses moyens, de ses effectifs et des conditions dans lesquelles il fonctionne.
Étant en train de renforcer ce service, nous avons donc anticipé vos désirs, et bien entendu, je présume que vous redemanderez la parole et saisirez une prochaine occasion pour fustiger la politique déterminée de ces cinq dernières années… …qui a consisté à étrangler le service central de prévention de la corruption.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)bis 37.
Cet amendement a pour objet de maintenir la cohérence de notre procédure pénale, lorsque le cabinet ou le domicile d’un avocat, les locaux de l’ordre ou ceux des caisses de règlement pécuniaire des avocats – CARPA – font l’objet d’une perquisition.
Il vise à renforcer la relative exception qui peut exister en matière de perquisition.
Je souhaite donc qu’il soit précisé que, dans l’hypothèse où la visite concerne le cabinet ou le domicile d’un avocat, les locaux de l’ordre des avocats ou ceux des caisses de règlement pécuniaire des avocats, il est fait application des dispositions de l’article 56-1 du code de procédure pénale.
En toute objectivité, cher collègue, votre amendement tendant à étendre aux visites domiciliaires fiscales faites dans le cabinet d’un avocat les règles prévues en matière de perquisition par l’article 56-1 du code de procédure pénale, me paraît devoir recevoir un avis favorable de votre rapporteur.
L’ajout proposé par votre amendement est justifié par la nécessité d’assurer le respect des droits de la défense et le respect du secret professionnel, que ce soit dans le cadre d’une enquête pénale, fiscale ou douanière.
Même si ce ne sera pas nécessairement le cas pour d’autres amendements que vous présenterez, j’émets donc un avis favorable pour le présent amendement.
Exceptionnellement – l’exception confirme la règle –, je ne partage pas le point de vue de M.
le rapporteur.
Je précise, tout d’abord, que cet article concerne le code monétaire et financier, sujet qui intéresse la commission des finances.
Ensuite, vous exigez, monsieur Clément, la présence du bâtonnier lors de la visite par l’administration fiscale du cabinet ou du domicile d’un avocat, ou des locaux de l’ordre des avocats ou des locaux des CARPA.
Ce faisant, vous semblez ignorer que la procédure fiscale est plus protectrice que la procédure pénale.
Je me dois donc de vous rappeler, tout comme à l’ensemble de nos collègues, que l’officier de police judiciaire est tenu de veiller au respect du secret professionnel et des droits de la défense.
En outre, depuis l’arrêt Ravon de la Cour européenne des droits de l’homme, la saisie fiscale peut être contestée en amont, ce qui n’est pas le cas en matière pénale, dans son principe même.
Dès lors, la présence du bâtonnier nous paraît superfétatoire.
Je suis favorable à cet amendement qui nous paraît judicieux, car il comble une lacune de la loi.
J’avoue, madame la rapporteure pour avis, avoir été étonnée de vous entendre affirmer que la protection de la procédure fiscale serait supérieure à celle de la procédure pénale.
En tout état de cause, il s’agit, là, de protéger l’avocat dans le cadre des perquisitions effectuées par les agents des impôts lors d’une visite domiciliaire ou d’une perquisition judiciaire.
37.
J’avais bien précisé, monsieur Aubert, que je vous donnais la parole pour vous exprimer sur l’amendement n L’affaire, si je puis dire, de l’article 56-1 du code de procédure pénale est un sujet absolument fondamental.
Je rappelle que l es avocats détiennent dans leur cabinet des dossiers qui renferment des secrets parfois essentiels à la protection des libertés individuelles.
Faire exception à ce principe peut, de fait, poser un problème majeur.
…et je pense qu’il est nécessaire d’adopter cette disposition.
La présence du bâtonnier, lors d’une perquisition au domicile d’un avocat, doit être considérée comme une protection des droits de la défense.
Elle ne vise pas à protéger la personne de l’avocat, mais la matière dont il est le gardien au nom de ces droits, qui ne doivent être écornés que dans des circonstances extraordinaires.
Elle n’entrave donc en rien l’action des enquêteurs, elle permet seulement, à un moment donné, de leur faire entendre ce que le bâtonnier, en tant que chef de l’ordre des avocats, peut traduire des exigences de la protection des droits des clients de l’avocat.(L’amendement n37 est adopté.)terquater 38 rectifié.
Plusieurs collègues s’étant exprimé sur ce sujet, je ne développerai pas de nouveau les arguments qui ont été exposés.
Il s’agit, cette fois dans le cadre de la visite domiciliaire visée à l’article 64 du code des douanes, d’appliquer la procédure de protection identique à celle prévue dans l’amendement précédent, au nom des mêmes principes.
Avis favorable.
Au-delà de l’émotion qui s’est exprimée, on a voulu émettre un signal.
Je crois, d’après ce que j’ai pu lire dans la presse, qu’il a été entendu.
Les difficultés demeurent cependant.
Je ne pouvais pas, pour ma part, passer sous silence les échanges que nous avons eus en commission des finances, en particulier, mais aussi ailleurs, comme en  Madame la rapporteure pour avis soulève une vraie question.
J’ai moi-même été à l’origine de certains amendements sur le sujet – nous y reviendrons plus tard.
Ce qui est ici en cause, ce n’est pas le comportement de l’avocat, puisque, s’il y a perquisition, c’est, par définition, parce que des soupçons suffisamment fort pèsent sur son comportement pour que l’autorité policière ou l’autorité policière agissant sous le contrôle de l’autorité judiciaire intervienne.
La seule question qui est posée est celle de la fonction de l’avocat, qui consiste à défendre et qui explique qu’il soit tenu à une forme de secret professionnel.
Il convient donc d’éviter qu’en cas de perquisition, l’autorité policière se comporte un peu comme un chien fou, comme un éléphant dans un magasin de porcelaine.
La présence du bâtonnier ne vise pas à empêcher la police de faire son travail, mais à garantir que ce travail se fera dans le respect, non de l’avocat, mais de sa fonction de défenseur et qu’il ne sera pas porté atteinte au secret professionnel.
Il s’agit de circonscrire l’intervention policière à l’objet de la perquisition.
Cette garantie fondamentale est reconnue par tous les textes européens.
Nous risquerions de nous mettre en grande difficulté si nous écornions ce principe.
Je suis un peu perturbé.
En effet, on ne légifère pas pour viser telle ou telle catégorie de citoyens.
C’est, en tout cas, ce que l’actuelle majorité explique à l’ancienne, qui était clivante et discriminante.
En effet, on peut comprendre qu’il y ait davantage de signalements émanant de professions qui, par nature, manient les chiffres et les fonds que de celles qui a priori , et sauf erreur de ma part, prédisposent davantage à faire du conseil et de la défense juridiques.
Je suis donc un peu mal à l’aise, car j’ai le sentiment que, derrière votre volonté de modernisation et de lutte contre la corruption, vous pointez du doigt une profession.
Je me demande ce qui vous pousse à être aussi suspicieuse à l’égard de cette profession très noble.(L’amendement n38 rectifié est adopté.)quinquies 34.quinquies Je constate que la profession d’avocat suscite le débat.
Je tiens à dire, en tant que rapporteur, que nous ne tenons en aucun cas cette profession ou toute autre profession en suspicion.
Toutefois, les différents contacts que nous avons eus nous poussent à dire à cette profession qu’elle doit aussi respecter la législation en vigueur.
Dans le respect de la déontologie, les avocats ne doivent pas se livrer à ce qui peut parfois apparaître comme de la fraude fiscale alors qu’ils veulent faire de l’optimisation fiscale.
La frontière entre optimisation fiscale et fraude fiscale est extrêmement ténue et il est de notre devoir de législateur d’affirmer que, dans le cadre de cette législation mais aussi de la législation générale concernant la problématique fiscale, l’ensemble des professionnels du droit et du chiffre doivent veiller davantage à ne pas participer, de manière consciente ou inconsciente, à ce qui est non pas de l’optimisation fiscale mais de la fraude fiscale.
On voit aussi dans ce cas la problématique de ce que l’on appelle l’abus de droit.
Ce préalable étant posé, nous devons avoir un dialogue franc et constructif avec la profession et les représentants des avocats pour progresser collectivement.
Le dispositif proposé à l’époque par mon collègue et ami Pascal Cherki, a un but pédagogique, qui est de permettre à cette profession de progresser dans la lutte contre le blanchiment.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Je suis également défavorable à cet amendement, mais nous devons évoquer le problème, car une série d’amendements concernent les CARPA.(Sourires.) J’avais expliqué déjà en première lecture qu’une disposition de cette nature ne devait pas être inspirée par une défiance vis-à-vis de la profession.
Il est exact que, du point de vue statistique, celle-ci n’effectue aucun signalement – elle est d’ailleurs visée par la quatrième directive européenne de lutte contre le blanchiment, comme elle l’était par la troisième.
Mais elle proteste de sa bonne foi, à bon droit.
Néanmoins, la statistique suscite des interrogations, auxquelles on a répondu, en première lecture, par cet amendement qui, sous-amendé, prévoyait le filtre du bâtonnier.
Le débat s’est poursuivi au Sénat, où des amendements ont également été présentés.
Pour ma part, je regrette les conditions dans lesquelles ce débat a eu lieu.
Certes, il était dans l’air et il n’était pas raisonnable de penser qu’il serait totalement ignoré, mais la manière dont nous avons été amenés à discuter et dont vous avez adopté un tel amendement ne correspond pas aux relations qu’entretiennent habituellement le ministère de la justice et les professions de droit, celle-ci en particulier.
Ainsi, lors de la navette parlementaire, une partie du corps des avocats s’est mobilisée, des réactions se sont exprimées, des arguments pour et contre le dispositif ont été exposés.
Tout cela met sous les feux de la rampe une profession qui n’a pas besoin d’y être mise dans ces conditions.
L’amendement n 34, qui tend à supprimer les obligations prévues pour les CARPA, relance le débat.
J’ai eu des échanges avec le rapporteur de la commission des lois, et nous avons envisagé d’être favorables à cet amendement pour faire droit à ma préoccupation de consulter la profession, d’autant que la présidence et le bureau du conseil national des barreaux – le parlement de cette profession, qui regroupe l’Ordre des avocats de Paris ainsi que la Conférence des bâtonniers – viennent d’être mis en place, circonstance qui plaide davantage encore pour une concertation en bonne et due forme.
Il s’agit d’un vrai sujet et je pense que, grâce aux différents amendements qui seront présentés, nous arriverons à mettre en place, de la façon la moins frustrante et la moins insatisfaisante possible, un dispositif qui devrait convenir.
Je vous remercie, madame la ministre, d’avoir abordé le débat dans sa globalité, puisque nous allons examiner une série d’amendements qui visent à tenir compte de ce qui s’est passé depuis la première lecture.
Je vais les évoquer dès à présent, afin de ne pas avoir à y revenir longuement plus tard.
Bien évidemment, l’écrasante majorité des avocats sont des hommes et des femmes honnêtes,… …– je peux en attester pour avoir été l’un d’eux dans une vie antérieure – et ils remplissent une fonction sociale essentielle dans une démocratie.
Dans les pays où le rôle de l’avocat est fragilisé, minoré, l’un des premiers combats des démocrates consiste à donner aux hommes et aux femmes de ces pays la possibilité d’être défendus car il n’y a pas de démocratie, de droits de l’Homme, sans avocats pour défendre les gens et sans tribunaux indépendants pour garantir leurs droits et les protéger.
C’est une évidence.
Cependant, il n’est pas anodin que cette discussion ait surgi à l’occasion du débat sur la lutte contre l’évasion fiscale.
Cela s’explique par un premier élément, substantiel, technique, et par un second élément, conjoncturel.
L’élément technique, c’est que l’évasion fiscale nécessite, outre des capitaux et un lieu qui les accueille, une ingénierie juridique pour l’organiser, et donc des professionnels du droit.
Ceux-ci peuvent être avocats, notaires, conseils – et l’on sait le débat qui a eu lieu notamment sur les grands cabinets de conseil, les fameux Big Four De ce point de vue, il fallait donc intervenir.
Merci de conclure, mon cher collègue.
Vous avez raison, madame la garde des sceaux, agir par voie d’amendement est un peu brutal, car cela ne permet pas de mener les concertations préalables nécessaires, mais cela a fait réagir la profession et, depuis, nous avons un peu progressé.
Cela prendra du temps, ce n’est pas évident, mais l’intérêt de la profession et du public, c’est que le maximum d’avocats remettent des fonds à la CARPA,… C’est cela q …car, aujourd’hui, toute une partie des transactions sont organisées hors de ces caisses.
Il faut ensuite que les CARPA se dotent progressivement des moyens d’exercer ces contrôles, comme les banques peuvent le faire, car ce n’est pas parce que les fonds leur sont remis qu’ils sont issus d’opérations licites, même s’ils le sont dans la très grande majorité des cas.
Je pense que l’intérêt même de la profession est de s’organiser de façon que quelques brebis galeuses ne remettent pas en cause le fonctionnement tout à fait régulier de l’immense majorité des professionnels.
L’objet des amendements que je présenterai est donc de remettre les CARPA au centre du jeu, de leur donner les moyens de travailler dans la sérénité, mais il faut, a posteriori , que cela produise des résultats, sinon ce pacte de confiance que nous avons scellé avec les CARPA risque d’être mis en cause, en raison d’un décalage persistant entre la masse des opérations et le nombre de déclarations de soupçon.
Merci, monsieur le député.
Monsieur Cherki, je vous ai laissé dépasser votre temps de parole, considérant en effet que cela valait défense anticipée de vos amendements.
C’était amical, madame la garde des sceaux… Je rêvais d’une telle diplomatie.
Plus sérieusement, comme l’a souligné M.
Cherki, ce n’est pas jeter l’opprobre sur une profession que de veiller à prévenir les dérives.
On ne peut pas imaginer lutter autrement contre la fraude fiscale et la grande criminalité financière.
À voir les exemples étrangers, je pense même que les avocats français ont beaucoup de chance,… …par rapport à ce qui se passe aux États-Unis ou en Angleterre, par exemple.
Il suffit de comparer avec les pays qui obtiennent des succès face à la fraude fiscale pour savoir que, si nous voulons nous aussi des succès et si nous ne faisons pas semblant de le vouloir, il faut s’attaquer aux conseils de ceux qui fraudent le fisc et volent l’État.
D’autres amendements viendront par la suite, et je m’y rallierai volontiers.
La suppression proposée visait à lancer le débat.
Vous l’avez dit, madame la garde des sceaux, il faut engager la concertation avec la profession.
Nous n’avons pas aujourd’hui de moyens suffisamment organisés pour lutter contre le blanchiment des capitaux, l’abus de droit, la fraude et l’optimisation fiscales, même si je ne mets pas toutes ces pratiques sur le même plan, car ce serait un raccourci un peu rapide.(L’amendement n34 est retiré.) 41.
Rédactionnel.(L’amendement n41, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 6.
Oui, madame la présidente.(Sourires.)  7, auquel je donnerai un avis favorable, car il renforce notre volonté de lutter collectivement tout en permettant un certain assouplissement des conséquences du dispositif, que vous aviez déjà amendé avec notre excellent collègue Nicolas Sansu – là encore, grâce à des relations qui se nouent, très légitimement, lors de ces séances de nuit.
Nous ferions œuvre pédagogique et juridique utile si vous acceptiez de retirer l’amendement n 6 et si nous votions l’amendement n 7.
 Défavorable.
La mission des CARPA et celle des avocats ne sont pas les mêmes.
L’avocat doit être vigilant pour s’assurer que, dans son activité de conseil notamment, il ne permette pas la commission d’un délit, alors que la CARPA vérifie la conformité des actes.
La présomption en faveur de l’avocat du fait de l’action de la CARPA ne se justifie donc pas.
Le président de l’UNCA et la bâtonnière du barreau de Paris m’ont dit qu’ils comprenaient qu’il existait un problème et que leur objectif était donc de pousser les avocats à remettre les fonds à la CARPA.
Pour cela, il faut que la remise de fonds vaille présomption d’avoir satisfait à ses obligations, mais c’est une présomption simple et non une présomption irréfragable.
C’est ensuite aux CARPA de faire leur travail.
Je suis prêt à le retirer, mais je tiens à m’expliquer.
Je vous ai laissé développer plus que largement vos arguments, et il était entendu entre nous que cela valait défense des amendements.
Je vous demande de conclure en nous disant si vous retirez l’amendement n 6.(L’amendement n6 n’est pas adopté.) 35.
Il portera uniquement sur le flux financier afférent à cette procédure ou à cette consultation.
C’est pourquoi je propose à M.
Clément de retirer son amendement.
Dans le cas contraire, l’avis de la commission sera défavorable.
Je le retire.(L’amendement n35 est retiré.) 7.
Je ne sais plus que faire.
Les deux amendements étaient cohérents.
J’ai discuté avec l’union des caisses de Carpa, ainsi qu’avec le barreau de Paris, et mené un travail qui n’est pas de mon ressort.
Il aurait été bien plus simple que le Gouvernement propose un amendement.
Si un problème existe, c’est au Gouvernement de le régler.
Certes, mon amendement a suscité en première lecture plus de problèmes qu’il n’en a résolu, mais il fallait mettre le débat sur la table… En effet, nous avons été confrontés à des difficultés dès la première lecture sur cette problématique, sans concertation.
Il me semble donc justifié que nous puissions nous retirer quelques instants afin d’en discuter entre nous.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures cinq, est reprise à vingt-trois heures dix.) La séance est reprise.quinquies(suite) Je demande à M.
Cherki de retirer son amendement n 7.(L’amendement n7 est retiré.) 36.
Je retire c et amendement.(L’amendement n36 est retiré.)bis 8, tendant à rétablir l’article 11  AA.
Il s’agit, concomitamment aux dispositions de l’article 11 bis L’idée est donc de créer à terme une présomption d’anormalité des prix de transfert pratiqués lorsque les bénéfices transférés représentent une part substantielle de l’activité du groupe.
Lors de la mission sur l’optimisation fiscale, on a vu des exemples assez récents et emblématiques à cet égard.
Il s’agit avant tout de disposer d’une vision claire de l’activité en termes de chiffres d’affaires, de clientèle ou encore d’actifs financiers.
C’est la raison pour laquelle il est indispensable de disposer d’une comptabilité analytique pays par pays.
Notre rapporteure pour avis a estimé, sans doute à bon droit, que la rédaction de cet article n’était pas suffisamment précise pour produire les effets attendus et qu’il serait en conséquence préférable de proposer une mesure juridiquement plus aboutie dans le cadre du projet de loi de finances pour 2014.
C’est vrai.
Cet argument peut être entendu, nous n’avons aucune divergence sur le fond.
Il nous semble néanmoins préférable de prendre date en rétablissant cette disposition, quitte à l’améliorer ensemble, dans les semaines qui viennent, au cours de l’examen du projet de loi de finances.
Mieux vaut tenir que courir.
Par ailleurs, nous sommes certes à une quinzaine de jours de la discussion de ce texte au Sénat, mais surtout de l’examen du projet de loi de finances, au cours duquel nous pourrons mieux avancer sur cette question, plus fidèles encore à ce qu’a proposé le Sénat et surtout à la position sur laquelle nous sommes tous tombés d’accord en commission des finances s’agissant de l’optimisation des entreprises.
À défaut du retrait, j’émettrais un avis défavorable.
Monsieur le député, le Gouvernement est favorable, il l’a dit en première lecture, à des progrès dans la lutte contre l’optimisation fiscale liée aux prix de transfert, qui tangente parfois la fraude fiscale.
La communication de la comptabilité analytique est à cet égard un progrès auquel nous sommes attachés.
Vous savez que nous entendons intégrer dans la loi de finances pour 2014 les conclusions d’un rapport de l’inspection générale des finances sur les prix de transfert.
La discussion budgétaire sera l’occasion d’adopter des amendements à cet effet.
Mais le vôtre pose deux difficultés techniques.
Premièrement, il n’est pas assorti de sanctions et, par conséquent, nous aurions du mal à le rendre opérationnel.
Deuxièmement, nous souhaitons que non seulement les dispositions portent sur la comptabilité analytique, mais également sur la comptabilité consolidée.
La loi de finances pour 2014 sera l’occasion, dans l’esprit de votre amendement, de consolider des dispositifs qui seront ainsi opérationnellement plus fiables et susceptibles de recevoir notre accord complet.
L’avis est donc défavorable.
Je maintiens mon amendement.
S’il n’est pas assez complet, monsieur le ministre, madame la rapporteure, il reste la lecture au Sénat pour y intégrer les comptes consolidés et pour l’assortir de sanctions.(L’amendement n8 n’est pas adopté.) En conséquence, l’article 11  AA demeure supprimé.bis 42.quinquies(L’amendement n42, accepté par la commission, est adopté.)bis 46.
Avis favorable.
Je rappelle que nous avons ici même créé une amende qui n’existait pas et que les sénateurs avaient établi un plafonnement extrêmement ridicule qui, de ce fait, ne dissuadait pas les entreprises de faire obstruction aux contrôles.
Nous avions certes souhaité plafonner l’amende, mais à un niveau dissuasif.
Celui-ci était probablement excessif au regard de la proportionnalité des peines et de l’échelle des sanctions.
Je pourrais en profiter pour critiquer le laxisme du Gouvernement qui baisse des amendes, mais je suis tellement content de voir, pour une fois, qu’il propose de baisser un taux, que je suis favorable à cet amendement\’85(L’amendement n46 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 44 et 30, tendant à supprimer l’article 11  DA.
44 Cela étant, le Gouvernement partage bien entendu tout à fait la volonté du législateur de lutter contre les montages abusifs.
C’est même un des principaux objectifs de ce projet de loi que de les élucider et de les sanctionner.
Je suis par conséquent soucieux d’améliorer l’efficacité de la procédure d’abus de droit.
Il s’avère que votre assemblée a travaillé sur ces sujets, notamment à travers la mission d’information conduite par deux députés, respectivement de la majorité et de l’opposition, Pierre-Alain Muet et Éric Woerth.
Ils ont fait un travail très intéressant, susceptible d’inspirer les réformes à venir.
nécessaire, pour ne pas introduire une insécurité dommageable, d’être extrêmement précis quant aux termes employés pour être certains que nos décisions seront suivies d’effets.
Il est donc important de poursuivre le travail d’analyse juridique, notamment pour préciser la portée concrète des évolutions proposées.
Le Gouvernement est ouvert à l’éventualité d’une réforme sur cette question dans une prochaine loi de finances, mais avec une exigence de précision.
C’est la raison pour laquelle je vous demande, mesdames, messieurs les députés, d’adopter cet amendement de suppression pour que nous puissions ensemble, dans l’esprit que je viens d’indiquer, garantir que la rédaction que nous arrêterons sera suffisamment précise pour nous permettre d’atteindre notre but.
30.bis DA doit être supprimé Pour toutes ces raisons, je donne un avis favorable à l’amendement de suppression du Gouvernement.
Monsieur le ministre, je veux bien admettre que la rédaction proposée n’est pas parfaite mais la commission des finances a adopté l’article sans modification, il y a quelques jours, et a accepté la rédaction de l’article 11 bis  DA issue des travaux du Sénat.
Je n’ai pas de doute sur les intentions du Gouvernement, mais donnez-nous un calendrier pour que nous puissions aller sereinement dire à nos collègues sénateurs que ce n’est pas de la défiance vis-à-vis d’une nouvelle rédaction de la procédure d’abus de droit mais bien une recherche d’efficacité.
Nous sommes pour aller le plus loin possible mais, je le répète, nous faisons la loi.
En la matière, il n’y a pas que l’intention qui compte.
La précision des termes compte aussi pour que, lorsque la loi se retrouve dans les mains de ceux qui sont censés l’appliquer et sanctionner ses manquements, il puisse y avoir des jugements faciles à rendre et des interprétations faciles à donner.
Pour cette raison, l’efficacité du texte nous préoccupe davantage que son objectif que nous partageons.
Pour que l’objectif soit atteint, il faut que le texte soit efficace.
C’est pourquoi je propose que nous prenions le temps de nous assurer que le texte sera efficace.(Les amendements identiques n44 et 30 sont adoptés et l’article 11 bis A est supprimé.) En conséquence, l’amendement n 31 tombe.bisbis 43.ter(L’amendement n43, accepté par la commission, est adopté.)quinquies 47.
L’amendement rétablit la rédaction issue des délibérations de l’Assemblée nationale en première lecture.
Il assure la transmission automatique par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution à l’administration fiscale des informations transmises à TRACFIN ou au procureur de la République.
Ce dispositif a pour principal avantage de renforcer l’accès de l’administration fiscale à ces informations afin de mieux lutter contre la fraude fiscale, ce qui est l’objet de ce texte.
En revanche, il n’est pas possible d’aller aussi loin que le propose la commission.
En effet, la rédaction qu’elle a adoptée porte atteinte au secret professionnel encadrant l’activité du superviseur, qui est régie par les directives européennes auxquelles nous devons nous conformer et qui existent tant dans le secteur bancaire que dans le secteur de l’assurance.
Afin d’assurer le bon accomplissement des missions de supervision et les échanges d’informations entre autorités, ces textes encadrent strictement les possibilités de divulgation des informations confidentielles reçues à titre professionnel par les personnes exerçant ou ayant exercé une activité pour le compte des autorités de contrôle.
Ils n’autorisent pas un accès aussi étendu à ces informations que celui prévu par la rédaction de la commission.
D’ailleurs si nous retenions cette dernière rédaction, nous serions en infraction avec le droit européen.
C’est donc essentiellement pour des raisons qui tiennent au fait que nous souhaitons respecter les dispositions du droit européen relatives au secret professionnel, que nous vous proposons cet amendement.
Cet amendement a connu des versions différentes.
L’Assemblée en avait adopté une première qui a été enrichie par la suite.
Vous nous proposez, monsieur le ministre, de revenir aux dispositions que nous avions adoptées, même si nous souhaitions renforcer le droit de communication auprès de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution – puisque c’est désormais son nom – tant il est vrai qu’au cours des dernières années, plusieurs affaires ont montré le rôle absolument déterminant que les banques pouvaient jouer en matière de fraude fiscale.
Toutefois, il serait navrant que la France encoure des sanctions au regard des dispositions communautaires.
Il vaut donc mieux revenir à la version que nous avions adoptée en première lecture.(L’amendement n47 est adopté.)sexies 5 rectifié.
Il est retiré.(L’amendement n5 rectifié est retiré.) 4.
En matière de fraude liée à l’évasion fiscale et à la détention non déclarée de compte ou de contrat d’assurance-vie à l’étranger, le délai de prescription fiscale est de dix ans.
L’amendement vise à rapprocher le délai de prescription pénale du délai de prescription fiscale en le portant de trois à six ans, comme nous l’avions fait en première lecture.
Comme en commission des finances, je suis réservée sur votre proposition, monsieur Alauzet, pour ne pas dire que je vous demande de retirer cet amendement.
Tout d’abord, pour la cohérence globale de notre système de prescription en matière pénal, il n’y a pas à faire d’exception.
Ensuite, les délais de prescription applicables aux infractions économiques connexes ne seraient plus en harmonie avec le délai de prescription pour le délit de fraude fiscale.
En outre, un allongement du délai donnerait matière aux argumentations de contribuables fondées sur le caractère ancien des faits reprochés, argumentations auxquelles les juges sont très sensibles et qui les conduisent à minorer les peines, ce qui n’est pas, je pense, l’objectif que vous visez.
Enfin, je suis convaincue que, pour garder sa pertinence et sa crédibilité, une réponse pénale doit être rapide.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
L’amendement vise à rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée en première lecture.
En l’état actuel du droit, le délai de prescription court à compter de la date à laquelle les faits ont été commis et court jusqu’à la fin de la troisième année qui suit la date de l’infraction.
Dans la mesure où cet amendement concerne le délit de fraude fiscale et au regard du fait que les opérations de contrôle sont souvent longues et lourdes, cette prolongation du délai de prescription nous paraît bonne,  étant entendu que le point de départ reste le même – il n’y a donc pas, de notre point de vue, de contradiction avec la jurisprudence –, et le Gouvernement émet donc un avis favorable.(L’amendement nocties A 39.
Cet amendement a pour objet d’inscrire dans la loi une pratique récente, malheureusement récente, dirai-je.
Il s’agit de permettre que les services fiscaux soient informés par les douanes des manquements aux obligations déclaratives constatés.
D’une certaine manière, l’amendement ne change rien aux pratiques, mais, en l’adoptant, nous indiquons noir sur blanc, dans la loi, de quelles informations les services fiscaux doivent disposer.
…et sans pièce d’identité, ne risquerait qu’une pénalité d’un quart des montants découverts.
Naturellement, c’est complètement faux.
Il risque la confiscation, il risque cette pénalité au titre des douanes, et par ailleurs, naturellement, les douanes, auxquelles je voudrais que l’on rende hommage, informent les services fiscaux de ce manquement aux obligations déclaratives.
La rumeur urbaine n’en prétend pas moins que l’on ne risque rien en se déplaçant avec des sommes considérables d’argent liquide.
Je préfère donc qu’il soit écrit noir sur blanc que les douanes et les services de la direction générale des finances publiques œuvrent main dans la main pour lutter contre la fraude fiscale.
C’est un excellent amendement mais j’ai été alerté il y a quelques instants du fait que son adoption pourrait complexifier les relations entre ces deux services dont M.
le ministre du budget a la responsabilité.
Il semblerait qu’il ne soit pas vraiment nécessaire d’inscrire dans la loi des pratiques actuelles satisfaisantes d’échanges entre les douanes et les services de la DGFIP.
Nous avons cette chance de disposer, au sein du ministère du budget, de deux excellents services aux compétences légèrement différentes.
L’efficacité de chacun est importante, ce sont deux dimensions d’une même logique qui vise à faire entrer l’argent dans les caisses de l’État et, le cas échéant, à ce que les sanctions encourues soient infligées.
Je n’avais pas forcément saisi la portée de cet amendement, et je ne voudrais pas qu’il soit adopté malgré une extrême réticence des douaniers, qui sont des fonctionnaires extrêmement compétents, extrêmement dévoués.
Ne complexifions pas des relations nouées entre les deux services au fil de la pratique.
Je n’ai donc pas besoin de disposition législative pour articuler davantage encore les relations qu’entretiennent ces deux administrations lorsqu’il s’agit de lutter contre la fraude fiscale, mais le fait qu’on inscrive cela dans la loi ne peut pas non plus nuire.
Dans le même temps, nous n’avons aucun intérêt à inscrire dans la loi des dispositions qui n’ont pas vocation à y être.
(Sourires.) Je vous renvoie donc à votre propre sagesse, mesdames et messieurs les députés, en espérant qu’elle n’aura d’égale que la nôtre.
(Nouveaux sourires.) Ensuite, sur le fond, je ne suis pas certain que cet amendement soit utile, car le contrôle effectué par les douanes est un contrôle de facto , c’est-à-dire que qu’elles constatent une irrégularité et déclenchent une procédure.
Pour être efficace, le contrôle exercé par la direction générale des finances publiques, notamment le contrôle fiscal, doit, lui, se fonder sur une déclaration, non sur un fait.
Par conséquent, les directions du contrôle fiscal constatent le passé, non le présent, à partir d’éléments déclaratifs, d’éléments sur papier.
Je ne suis donc pas certain que la transmission directe de l’information présente un intérêt direct pour la direction générale des finances publiques.
Cela peut être intéressant ensuite, cela peut être un élément à conserver dans sa mémoire pour les contrôles futurs, mais je ne suis même pas certain, au-delà de l’intérêt qu’il y a à croiser les informations, que cela ait un impact sur l’efficacité du contrôle opéré.
Par ailleurs, les modalités de transmission par l’administration des douanes à l’administration fiscale des éléments dont elle dispose et qui peuvent aider cette dernière à faire son travail peuvent prendre de multiples formes.
L’important, c’est que ces informations soient transmises.
Nous n’avons pas besoin, je le répète, de cet amendement pour qu’elles le soient, et, si cet amendement était adopté, elles continueraient à l’être.
J’avais pris position pour que ne soit pas inscrite dans la loi, comme le voulaient nos collègues sénateurs, une bonne pratique qu’un décret suffisait à garantir.
Par symétrie, je retire l’amendement n Cela n’aura donc pas été inutile.(L’amendement n39 est retiré.)decies 33.
L’article 11 decies  Cependant, le dispositif proposé et adopté au Sénat est bancal.
Je n’ai pas souhaité qu’on le supprime en commission car le sujet qui, encore récemment, était traité dans un magazine de consommateurs, me paraît mériter que le Gouvernement réaffirme une volonté d’avancer.
Il y a un vrai détournement des marges arrières, et, en plus, on impose aux fournisseurs de verser les sommes en jeu à l’étranger pour qu’elles échappent à toute forme d’imposition.
C’est donc doublement scandaleux.
Le dispositif proposé par M.
Arthuis n’est pas opératoire.
Il me semblait cependant important que le Gouvernement puisse s’exprimer et indiquer ses intentions dans ce domaine.
Il faut préciser que la commission a rendu un avis favorable à l’amendement présenté par Mme Mazetier.
Je profite de cette prise de parole pour lui dire que je suis très sensible au fait qu’elle ait retiré son amendement précédent à la suite de notre discussion.
Je confirme à nouveau ce qu’ont indiqué M.
le ministre et Mme Mazetier à propos de l’excellence des relations et du travail commun entre la direction générale des finances publiques et les services de la douane.
En ce qui concerne la question des marges arrières, il est évident pour nous – aussi bien pour la commission des finances que la commission des lois – que cet amendement non abouti présenté au Sénat par notre collègue Jean Arthuis est extrêmement important.
Nous souhaitons donc, au cours des semaines à venir, de nouer avec vous un dialogue constructif pour trouver une solution dans le cadre du projet de loi de finances.
On ne peut qu’être surpris et scandalisé par cette pratique, qui détourne des milliards d’euros.
Des entreprises françaises très fortement bénéficiaires arrivent quand même à échapper de manière scandaleuse à l’impôt.
Il s’agit de conserver l’esprit de cet amendement, mais en le dotant d’une rédaction plus précise, pour faire entrer dans le droit français ces dispositions, et nous donner les moyens de lutter contre ces dispositifs de fraude.
Je propose donc, conformément à ce dont M.
le sénateur Arthuis et moi sommes convenus, de consolider cette disposition au moment de l’examen de la loi de finances ou de la loi de finances rectificative.
Je suis donc favorable à l’amendement de Mme la rapporteure.(L’amendement n33 est adopté et l’article 11 decies A est supprimé.) decies 45.
Il s’agit, madame la présidente, d’un amendement de coordination qui vise à modifier l’entrée en vigueur du présent article pour tenir compte de l’extension de son champ aux transmissions des relevés de compte effectués spontanément par des tiers.(L’amendement n45, accepté par la commission, est adopté.)  undecies 40.
Je serai bref.
Cet amendement a pour but d’allonger le délai pendant lequel l’administration peut instruire un dossier et de réparer des omissions dès lors qu’elle a sollicité l’autorité compétente d’un autre État, dans le délai initial de reprise.
En effet, ce délai, fixé à deux ans, nous paraît un peu court en l’état.
Je vous propose donc de le retirer, faute de quoi l’avis de la commission est défavorable.
Je ne reviens pas sur les débats qui ont eu lieu au Sénat, et qui ont contribué à étendre de deux ans le délai de prescription normalement applicable, soit un délai de reprise de dix ans en cas de compte non déclaré à l’étranger, avec la possibilité de notifier, le cas échéant, jusqu’à la fin de la douzième année suivant celle au titre de laquelle l’imposition est due.
Le nouveau dispositif permet à l’administration de tirer les conséquences des informations obtenues dans le cadre de l’échange d’informations, en s’affranchissant des règles de prescription.
Votre amendement est donc, de ce point de vue, satisfait.
Avis favorable à l’amendement ainsi rectifié.(L’amendement n40, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)  duodecies terdecies  20.
Il s’agit en fait de rappeler l’opposition du groupe UMP à la création du procureur de la République financier, à laquelle nous préférerions substituer une extension des compétences du procureur de Paris, qui se verrait attribuer les affaires complexes dans le domaine qui fait l’objet de ce texte.
Cet amendement présente un contre-projet aux dispositions proposées par le Gouvernement et adoptées par notre assemblée en première lecture.
Ce contre-projet consiste à étendre la compétence du parquet et du TGI de Paris en matière économique et financière.
Tout en respectant la proposition constructive formulée par les auteurs de cet amendement, qui a été adoptée par le Sénat, je ne peux que redire mon soutien à la création du procureur de la République financier et donc mon opposition à cet amendement.
Permettez-moi de reprendre, en quelques mots, les principaux arguments que j’ai développés en première lecture.
Premièrement, la création d’un procureur autonome donnera une vraie visibilité à la politique de lutte contre la fraude fiscale et la délinquance économique et financière.
Deuxièmement, l’existence de ce procureur autonome permettra de garantir l’autonomie des moyens consacrés à cette lutte.
Troisièmement, le procureur de la République financier pourra devenir l’interlocuteur privilégié des services d’enquête nationaux – dont le futur office central spécialisé – et des autorités judiciaires étrangères, ce qui améliorera la mise en œuvre de l’entraide pénale pour les affaires complexes.
En outre, lorsque le procureur européen aura été créé, le procureur de la République financier en sera l’interlocuteur adapté.
Enfin, le procureur financier aura sa propre légitimité pour mettre en œuvre les instructions générales décidées par Mme la garde des Sceaux, en déterminant l’action publique en matière de lutte contre la fraude fiscale et la corruption de grande complexité.
Pour toutes ces raisons, la commission est défavorable à cet amendement.
Je précise d’ores et déjà, mes chers collègues, que pour les mêmes raisons, l’avis de la commission est défavorable aux amendements déposés aux articles 14 à 20, qui ont également pour objet de remettre en cause l’institution du procureur de la République financier.
Je reprendrai éventuellement la parole au moment de l’examen de l’article 16.
Même avis, madame la présidente.
Cet amendement vise tout simplement à contester l’essentiel même du projet du Gouvernement.
Ce dernier a fait le choix de la lisibilité de sa politique publique de lutte contre les atteintes à la probité, la fraude fiscale complexe et les fraudes à la TVA.
Surtout, il a décidé de s’en donner les moyens, de façon rationnelle.
Évidemment, des interrogations se font jour quant à la manière de lutter contre ces atteintes avec la plus grande efficacité, mais aussi la meilleure compréhension de l’action publique.
Ce parquet financier national est la meilleure réponse à ces interrogations.
Le texte vise à asseoir ce parquet financier, à lui donner une forte légitimité et une grande visibilité, sans ébranler les fondations de notre institution judiciaire.
Le groupe parlementaire dont je parle mettait en cause l’indépendance de ce procureur, et surtout suspectait le Gouvernement et la majorité de vouloir créer un super-procureur qui pourrait à loisir mettre un terme à certaines procédures, puisqu’il serait seul à bord.
L’opposition formule donc tout à la fois des propositions et la critique de ces propositions.
Le Sénat a proposé de banaliser tout cela en renforçant la juridiction interrégionale spécialisée de Paris, voire sans la renforcer, en se contentant de prévoir qu’elle aurait compétence à partir du moment où une affaire appellerait la compétence de deux JIRS.
Tel n’est pas l’état d’esprit du Gouvernement, telle n’est pas sa démarche en termes de lisibilité, de cohérence et d’efficacité de l’action publique.
Par conséquent nous maintenons le choix de créer un parquet financier.
Nous avons pensé aux modalités de création d’une juridiction spéciale à Paris.
Nous avons réfléchi aux conditions dans lesquelles les magistrats du siège seront nommés, par une procédure d’habilitation qui garantira de la souplesse, évitera le cloisonnement des procédures, permettra l’évolution de la juridiction grâce au passage des magistrats du siège des autres procédures au contentieux spécial anti-corruption.
…posé, assumé par le Gouvernement.
L’avis défavorable que je donne à présent sera réitéré pour les amendements suivants de l’opposition, car les arguments que je viens de développer s’y appliquent de la même manière.
Par conséquent, les moyens que vous allouerez à ce procureur autonome seraient exactement les mêmes que ceux que vous allouerez s’il fallait étoffer tel ou tel service existant pour lutter contre la fraude.
Je crois que la création d’une structure particulière ne se traduira pas par davantage de moyens.
La théorie des choix publics et de l’administration nous apprend d’ailleurs que, lorsque l’on crée une administration ou un service supplémentaire, on perd les économies d’échelle et on a des frais de support ou administratifs supérieurs.
Par conséquent, on peut penser que le résultat sera l’inverse de ce que vous annoncez.
Je souhaite répondre, madame la présidente, car c’est un sujet extrêmement important et il nous faut vraiment l’épuiser.
Je pense qu’avec cette intervention nous l’aurons fait.
Je vous rappelle que ce Gouvernement créé 500 postes dans la justice tous les ans.
Non seulement il a mis un terme à la RGPP, mais il a également mis un terme à la destruction d’emplois.
Nous créons des postes, et ce depuis notre prise de responsabilité.
Enfin, concernant la lisibilité, il s’agit de la lisibilité pour le public, c’est incontestable.
En effet, la volonté politique doit se donner à voir, et à lire.
Mais c’est également la lisibilité pour les escrocs, pour les criminels, pour les auteurs de ces infractions, afin qu’ils comprennent que le Gouvernement est bien déterminé à agir, qu’il s’en donne les moyens, et qu’il veille à l’efficacité.(L’amendement n20, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 21.
Il est défendu.(L’amendement n21, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 22.
Les pays qui ont fait ce choix ont en même temps mis en place une juridiction autonome, appelée à juger ces infractions, les délits financiers, la corruption et les infractions fiscales qui relèvent du droit pénal.
Vous, vous arrêtez en chemin.
Je pense donc que la notion même d’autonomie est affaiblie par le fait que vous n’allez pas au bout de votre démarche.
Troisièmement, je l’ai dit toute à l’heure, ces infractions sont souvent portées à la connaissance de la puissance publique dans le cadre de pratiques très complexes, très diverses.
En créant un procureur financier dans un secteur, celui de Paris, vous mettez à la peine la poursuite d’affaires qui sont extrêmement complexes et transversales, et qui sont traitées en France par les JIRS notamment.
Cette hyperspécialisation ne correspond pas à ce type d’infractions.
C’est en tout cas ce que disent un grand nombre de magistrats.
Enfin, je le répète, c’est un projet qui n’est pas soutenu par les magistrats, notamment par les magistrats spécialisés dans ce domaine.
Ces derniers réclament davantage de moyens mais ne souhaitent pas la création de ce magistrat spécialisé.
C’est tout le sens de cet amendement.(Sourires.) Défavorable.
Sur la spécialisation, j’ai expliqué à l’instant que la procédure d’habilitation permettra précisément d’éviter une spécialisation par contentieux qui pourrait pénaliser l’instruction des procédures.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Les magistrats, madame le ministre… …sont quand même très hostiles à cette proposition.
Je suis partagé, car à l’occasion de nombreux débats dans cet hémicycle, vous avez régulièrement souhaité être le porte-parole de l’administration judiciaire, expliquant votre souhait de concertation, notamment sur la réforme du CSM, et montrant que vous souhaitiez être une ministre à l’écoute, au plus près du terrain.
Or, voilà que sur un sujet d’importance, et alors que tous les signaux convergent pour dire que c’est une mauvaise idée, vous dites que c’est à vous, et non au procureur, de décider.
Voilà un petit revirement de jurisprudence.
D’autant que, comme l’a souligné mon collègue Blanc, toute une série de contentieux, comme celui des truffes – problème hyperspécialisé posant de gros problème partout en France –, mériterait eux aussi d’avoir un procureur particulier ayant une connaissance spécifique de ce type de sujet.
(Sourires.)  J’en vois qui rient, mais ce sont des problèmes importants, pour lesquels vous n’imaginez pourtant pas de structures indépendantes et autonomes.(L’amendement n22 n’est pas adopté.)bis bis .
Il est défendu.
Avis défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n23 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 24.
Il est défendu.
Avis défavorable.
J’ai une ou deux choses essentielles à dire, très rapidement.
Sur les truffes, l’imprévisibilité de leur maturité nous expose à tous les risques.
(Sourires sur les bancs du groupe SRC.)  On ne s’étendra donc pas sur le sujet.
Non, il n’y a pas d’amalgame.
Vous retrouverez dans le Journal officiel  les propos repris à l’envi par les députés de votre groupe.
Nous voulons bien vous entendre ce soir défendre les magistrats, mais ils sont bien consultés via  leurs représentants officiels.
La concertation a lieu.
Elle est faite sérieusement, mais sans substitution de responsabilité.
Le Gouvernement, comme le Parlement – en tout cas la majorité de cette assemblée –, assume les siennes avec constance.
Madame la garde des sceaux, je ne peux pas vous laisser dire que l’opposition aurait soupçonné l’ensemble des magistrats d’être politisés.
Monsieur le député, nous sommes sur l’amendement n 24.
Je ne pense donc pas que l’on puisse ainsi mélanger les genres.(L’amendement n24 n’est pas adopté.) 25 visant à supprimer l’article 17.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n25, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 26 visant à supprimer l’article 19.
Il est défendu.(L’amendement n26, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 27.
Défendu.(L’amendement n27, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 28.
Il est défendu.(L’amendement n28, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)Suite de la discussion d’un projet de loi organique 1294, 1349).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article du projet de loi organique relatif au procureur de la République financier sur lequel les deux assemblées du Parlement n’ont pu parvenir à un texte identique.ier  1 visant à supprimer l’article 1ier  .
Il est défendu.(L’amendement n1, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi organique.(Le projet de loi organique est adopté.) Discussion de la proposition de loi visant à redonner des perspectives à l’économie réelle et à l’emploi industriel.
La séance est levée.(La séance est levée, le mercredi 18 septembre 2013, à zéro heure trente cinq.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron