La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en nouvelle lecture du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1619, 1592).
En conséquence, nous examinerons successivement les articles 7 à 23 bis, les articles 31 à 42, les articles 24 à 30, les articles 43 à 52, les articles 57 à 60, l’article 60 quater, les articles 72 à 73 bis, les articles 53 à 56 bis, les articles 60 bis et 60 ter, les articles 60 quinquies à 71, et, enfin, les articles 74 à 80.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement.
C’est faire abstraction de la volonté de la représentation nationale de travailler sereinement.
C’est aussi un vrai mépris du Parlement en son entier, qu’il s’agisse des fonctionnaires de la séance ou de ceux de la commission.
Bien au contraire ! Franchement, ce n’est pas lisible.
Je trouve cela foncièrement regrettable.
Je tenais à le dire, parce que ce n’est pas respecter les personnes que de les faire ainsi travailler.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 407 rectifié.
Madame la présidente, monsieur le ministre délégué chargé du budget, mes chers collègues, cet amendement vise à soumettre au taux réduit de TVA la cession de droits de films cinématographiques diffusés dans le cadre de séances de ciné-club ou de festivals.
Je laisserai le président de la commission des affaires culturelles, Patrick Bloche, présenter plus longuement cet amendement.
C’est une pierre à un édifice qui pourrait d’ailleurs être consolidé par d’autres dispositions.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 220.
Cet amendement étend effectivement le taux réduit de TVA à la cession de droits de films cinématographiques pour leur présentation à l’occasion de séances à caractère non commercial.
C’est là le cœur d’un amendement dont nous avions déjà proposé une première rédaction, qui était incomplète.
Nous n’avions pas pensé à tout.
La rédaction actuelle me semble satisfaisante.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je comprends cette préoccupation.
Toutefois, je ne suis pas certain que cet amendement respecte pleinement le principe de neutralité de la TVA, imposant d’appliquer le même taux à des prestations similaires, sans distinction selon la nature de l’opérateur.
Cela étant, j’ai entendu votre argumentation, qui repose sur la différence objective de situation dans laquelle sont placés les opérateurs.
Dans ces conditions, je m’en remets à la sagesse de votre assemblée.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement no 489.
Le coût de cette mesure s’élève à 150 000 euros par an : une somme très modeste, donc.
Mais les conséquences sont très importantes pour un secteur non commercial, fragile par nature.
Par ailleurs, cette disposition est parfaitement conforme à la réglementation communautaire.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Le CNC estime que 125 millions d’entrées ont été réalisées au cours des huit premiers mois de l’année 2013, soit 5,8 % de moins que pour la même période, en 2012.
Notre politique, qui n’était pas aussi incitative, était pourtant efficace.
Je ne suis pas certaine que les incitations que vous mettez en œuvre se traduiront dans les faits.
Les chiffres que je viens de citer correspondent à une moyenne de 3,1 entrées par an et par habitant.
Le taux réduit de TVA n’aura pas un énorme impact sur la fréquentation des salles de cinéma.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Pour essayer de convaincre Mme Dalloz, j’ajouterai qu’en contrepartie de l’application du taux de réduit de TVA à 5,5 % sur les entrées dans les salles de cinéma – commerciales ou non commerciales –, le président de la Fédération nationale des salles de cinéma, Richard Patry, a annoncé qu’au 1er janvier 2014, tous les spectateurs de moins de 14 ans auront accès à toutes les séances de cinéma à un prix unique de 4 euros, ce qui aura une conséquence immédiate sur le pouvoir d’achat de nos concitoyens.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 222.
Le taux de TVA de 5,5 % s’applique déjà aujourd’hui à la fourniture de logement et de nourriture dans les établissements qui accueillent des personnes âgées ou handicapées et qui apportent à leurs pensionnaires des prestations de soins.
Afin de ne pas fragiliser les populations en situation de grande précarité résidant dans ces logements, cet amendement, adopté par le Sénat avec un avis favorable du Gouvernement, prévoit qu’un taux réduit de TVA à 5,5 % s’applique à la fourniture de logement et de nourriture dans les logements-foyers, centres d’accueil de demandeurs d’asile et centres d’hébergement d’urgence.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends l’esprit de cet amendement mais malheureusement, même si les centres d’hébergement d’urgence sont mentionnés dans l’exposé sommaire, la rédaction de l’amendement ne les couvre pas.
En revanche, la commission a adopté à l’article 19, si ma mémoire est bonne, un amendement qui inclut celui-ci en y ajoutant les centres d’hébergement d’urgence.
Je propose par conséquent à M.
Alauzet de retirer son amendement pour se rallier à celui qui viendra à l’article 19 et dont la couverture est plus large.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Qui peut le plus peut le moins.
C’est donc très bien si l’amendement de la commission est un peu plus large.
La parole est à Mme Annick Girardin, pour soutenir l’amendement no 154 rectifié.
J’avais annoncé lors de la discussion générale que nous avions repris trois amendements de nos collègues sénateurs du groupe du Rassemblement démocratique et social européen : voici le premier.
Il vise à ce que l’ensemble des travaux de rénovation énergétique bénéficient du taux réduit de 5,5 % dans les logements du parc privé.
Bien entendu, il s’étend aux travaux induits qui leur sont indissociablement liés.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 408.
La commission a retenu un amendement à l’origine présenté par deux autres collègues.
Peut-être M.
Alauzet pourrait-il présenter l’amendement no 408 puisqu’il en est aussi signataire ? Je n’y vois pas d’inconvénient, mais peut-être M. Éric Alauzet pourrait-il aussi soutenir l’amendement no 221 ? L’idée est la même pour ces deux amendements : appliquer le taux de TVA réduit à tous les travaux liés aux travaux d’économie d’énergie.
Ainsi, si l’on est amené à procéder à l’isolation d’une maison par l’intérieur, l’on sera forcé de refaire l’installation électrique dans le même mouvement, et il serait logique d’appliquer aussi le taux réduit à ces derniers travaux.
De même, une isolation de la toiture fera intervenir un couvreur à l’extérieur et un menuisier à l’intérieur.
Ces travaux intimement liés pourraient aussi bénéficier du même taux réduit de TVA.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas retenu l’amendement de Mme Girardin qui, tout en étant proche de celui de la commission, est quand même plus large puisqu’il tend à prendre en compte les travaux liés à la rénovation énergétique de la même façon que l’article 19 le prévoit pour le logement social, alors que l’idée serait de se caler sur la liste des travaux éligibles au crédit d’impôt développement durable, en vertu de l’article 200 quater du code général des impôts.
Votre amendement étant plus large, madame Girardin, il est plus coûteux.
Nous avons déjà décidé d’étendre la mesure aux travaux induits – ce que vous proposiez aussi.
Aussi vaudrait-il mieux s’en tenir à la solution équilibrée de la commission.
Vous pourriez peut-être retirer votre amendement au profit de celui de la commission, un peu moins large mais dont l’objet est comparable, notamment pour ce qui concerne les travaux induits.
Même avis pour l’amendement no 221.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement no 408 de la commission et je lève le gage.
Par conséquent, l’amendement n° 154 rectifié est satisfait et pourrait être retiré, pour les raisons exposées par le rapporteur général et auxquelles je me rallie volontiers.
Même avis pour l’amendement n° 221.
La parole est à Mme Annick Girardin.
Je vais donc me rallier à l’amendement no 408 et retirer l’amendement n° 154 rectifié.
Que décidez-vous, monsieur Alauzet ? Je retire mon amendement en apportant une petite précision dans la mesure où l’amendement du rapporteur a évolué entre la commission et la séance puisqu’il était prévu à l’époque que tous les travaux devaient figurer sur une même facture, ce qui en réduisait excessivement le champ d’application.
Dès lors que cette restriction n’est plus de mise, nous soutiendrons bien évidemment cet amendement.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Il serait en effet intéressant d’appliquer le même taux de TVA réduit aux travaux indissociablement liés aux travaux d’économie d’énergie, à condition toutefois que les travaux induits figurent sur la même facture que ceux éligibles à ce taux de TVA.
Pas forcément.
Il faudrait sans doute imposer que tous ces travaux induits figurent sur la même facture, mais des difficultés d’application émergeraient alors.
Nous sommes d’accord sur le principe mais il faudrait réfléchir à ce point.
La parole est à M. le rapporteur général.
La commission a en effet soulevé le problème.
Je souhaitais moi aussi, au départ, que tous les travaux figurent sur une même facture pour éviter des abus mais les arguments de nos collègues m’ont convaincu.
Si l’on doit faire intervenir plusieurs corps d’état – maçonnerie, électricité etc –, il est difficile d’imposer que leurs interventions figurent toutes sur une même facture.
Par souci de simplification et d’efficacité, j’ai retiré cette condition et il reviendra à l’administration fiscale de trouver les moyens de contrôler et d’empêcher d’éventuels abus.
Cette question est connue puisqu’elle se pose en d’autres matières, notamment à l’article 200 quater que j’évoquais tout à l’heure.
Votre remarque est pertinente mais je pense que nous y avons répondu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 20.
L’application de cet amendement serait relativement simple.
Les services fiscaux n’auraient pas à rechercher ce qui correspond ou pas aux travaux induits.
Il s’avérerait particulièrement utile dans le contexte contraint d’utilisation de l’énergie que nous connaissons.
Quel est l’avis de la commission ? Si vous ne retirez pas votre amendement, madame Dalloz, je serai conduit à demander à l’Assemblée de le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, madame Dalloz ? Non, je le maintiens.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 482.
Cet amendement tend à compléter le contenu de l’attestation, pour les travaux de rénovation énergétique, par une mention de leur nature.
Il apporte simplement une précision technique.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 21.
Cet amendement vise à sortir de la distinction entre les chaudières individuelles et les chaudières collectives d’immeubles, ces dernières étant aujourd’hui exclues du bénéfice de la TVA à taux intermédiaire.
Il convient donc de remédier à la distorsion de traitement entre les occupants de logements, selon qu’ils disposent d’une chaudière individuelle par logement ou d’une chaudière collective d’immeuble, en rendant les travaux d’installation et de remplacement d’un système de chauffage éligibles au taux intermédiaire de TVA.
La parole est à Mme Annick Girardin, pour soutenir l’amendement no 159.
L’argumentation est la même pour cet amendement que notre groupe a déposé et qui avait déjà fait l’objet d’un débat au Sénat, initié par nos collègues du groupe RDSE.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas retenu ces amendements.
Si elle en comprend l’esprit, elle en mesure aussi le coût.
Sans entrer dans les détails techniques, c’est l’une des raisons pour lesquelles l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Annick Girardin, pour soutenir l’amendement no 155.
Cet amendement vise à compléter l’article 7 ter afin de permettre aux opérations ayant fait l’objet d’un devis accepté et d’un acompte d’au moins 30 % encaissé avant le 1er janvier 2014 de bénéficier du taux de TVA à 7 %.
Il est par ailleurs proposé que cette mesure transitoire soit limitée au 31 mars 2014 pour les travaux réalisés en intérieur, et au 30 avril 2014 pour les travaux réalisés en extérieur.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas retenu cet amendement, même si elle en comprend parfaitement le principe, à tel point qu’elle a fait adopter un amendement au projet de loi de finances rectificative pour prévoir une disposition du même type, quoique légèrement moins généreuse s’agissant des délais : vous proposez que soient retenues les opérations ayant fait l’objet de travaux réalisés avant le 30 avril 2014, avec un acompte encaissé avant le 1er janvier 2014, tandis que l’amendement déjà adopté par l’Assemblée lors de l’examen du PLFR a prévu que le solde devait avoir été encaissé avant le 1er mars 2014.
En conséquence, si Mme Girardin ne retirait pas cet amendement au profit de celui que je viens de mentionner, je serais contraint de demander son rejet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Annick Girardin.
Je retire cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 42.
Il vise à supprimer cet article nouveau, issu d’un amendement de M. le rapporteur général faisant suite à un amendement du Sénat.
J’ai cru comprendre, monsieur le ministre, que les engrais étaient soumis à trois taux de TVA – heureusement que vous n’en avez pas instauré quatre ! En clair, le taux est de 5,5 % pour les engrais biologiques et il est normal pour les engrais classiques.
Et voici que l’on crée un taux intermédiaire pour les engrais dont la composition les rapproche des engrais biologiques, mais qui ne le sont pas vraiment ! Je souhaite une explication, monsieur le ministre.
Que veut-on sur les engrais, et comment le commerce des engrais s’y retrouvera-t-il alors qu’il s’agit d’un seul produit, même si les différences de préparation peuvent être substantielles ? Très franchement, nous aurions pu nous passer de l’application de trois taux différents de TVA ! Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a évidemment pas souhaité supprimer cet article.
Je rappelle à Mme Dalloz que pour les agriculteurs, la TVA est complètement neutre.
Ce n’est pas le sujet ! Il est vrai que certains engrais font l’objet d’un taux de TVA à 7 %, et d’autres à 10 % – je vous en épargne la liste, dont la lecture serait fastidieuse.
Pour le soufre, le sulfate de cuivre et la grenaille employée pour sa fabrication, ainsi que pour les produits cupriques qui contiennent au moins 10 % de cuivre, il est prévu que le taux passe de 7 % à 20 % puisqu’il s’agit de matières qui ne sont pas d’origine organique.
Un amendement visera à organiser cette répartition afin de compléter le dispositif.
L’avis de la commission est donc défavorable à l’amendement de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
La deuxième partie de votre propos répond en partie à ma question, mais pour le reste, ce n’est pas le sujet ! Vous avez d’abord évoqué la déductibilité de la TVA : vous n’avez aucune leçon à me donner en la matière.
Encore faut-il, pour la déduire, que les exploitations agricoles réalisent des recettes assorties d’un encaissement de TVA, faute de quoi l’État la décaisse purement et simplement – c’est là le principe même de la TVA.
C’est faux : la TVA est remboursée même en l’absence de recettes ! En tout état de cause, ma question portait sur autre chose : sans faire la liste de tous les engrais et de leurs composantes, combien y aura-t-il, après l’adoption de ce texte, de taux de TVA qui s’appliquent aux engrais, monsieur le rapporteur général ? La parole est à M. le rapporteur général.
Permettez-moi de vous rassurer, madame Dalloz.
Tout d’abord, tout paiement de TVA acquitté par un agriculteur lui est remboursé même en l’absence de recettes : je ne prétends donner de leçons à personne, mais je ne crois pas non plus devoir en recevoir.
Les exploitants doivent tout de même faire l’avance de trésorerie ! Ce n’est pas ce que vous avez dit.
D’autre part, s’agissant des engrais, il existe aujourd’hui deux taux de TVA, et il en existera deux demain.
Soit.
Nous verrons ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 409.
Voilà le troisième taux ! Non, madame Dalloz, ne soyez pas impatiente : je vous ai dit qu’il y a actuellement deux taux et qu’il n’y en aura pas davantage demain, même avec le présent amendement, adopté par la commission, qui reprend une disposition adoptée par nos collègues sénateurs afin d’appliquer aux engrais d’origine organique le même taux de 10 % qui s’applique aux amendements calcaires, aux engrais à base de soufre et aux produits cupriques qui sont utilisés en agriculture biologique.
C’est donc bien le taux normal ! Non, le taux à 10 % s’appelle taux intermédiaire, madame Dalloz.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement visant à conserver le taux à 10 % pour les engrais organiques d’origine agricole comme pour les engrais et amendements calcaires utilisables en agriculture biologique, et je lève le gage.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Résumons-nous : les engrais biologiques sont soumis à un taux de 5,5 %.
Non, 10 %.
Dans ce cas, les engrais biologiques sont soumis au même taux que celui qui est prévu par cet amendement.
Doit-on donc considérer que les engrais visés par votre amendement, monsieur le rapporteur général, sont biologiques ? Non, ce sont des engrais organiques, dont le taux de TVA est aligné sur les engrais biologiques.
Nous sommes bien d’accord : le taux applicable aux engrais organiques est le même que celui qui s’applique aux engrais biologiques.
Il existe donc un taux réduit et un taux normal.
Je vous remercie pour votre réponse, qui éclaircit enfin les choses, notamment sur les engrais biologiques.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 352.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Je saisis cette occasion pour indiquer que l’amendement précédent avait été adopté à l’unanimité au Sénat.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement no 379.
Cet amendement vise à étendre aux donations la mesure de déduction des frais de reconstitution des titres engagés à l’occasion de l’ouverture d’une succession, que le Gouvernement a introduite au présent article.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait donné un avis favorable à cet amendement mais le Gouvernement a déposé un amendement no 487 de portée plus large, auquel M. de Rocca Serra pourrait se rallier.
En effet, même si la commission n’a pas examiné l’amendement du Gouvernement, il m’a semblé, ainsi qu’aux services de la commission, qu’il était plus généreux que l’amendement no 379.
Non, il est complémentaire ! Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 379 ? Pour toutes ces raisons, je suis favorable à l’amendement n°379.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Ce débat est très intéressant.
Cela fait un moment que nous tournons autour de ce sujet et il faut bien en sortir.
M.
le rapporteur général l’a très justement précisé, l’amendement du Gouvernement n’avait pas été déposé préalablement.
Aussi, je demande une suspension de séance de cinq minutes pour pouvoir nous réunir et réfléchir, avec Camille de Rocca Serra, qui était à l’origine de l’amendement initial, à la position du groupe UMP.
Il convient que nous ayons ensemble une discussion sur ce sujet important qui concerne l’ensemble de la Corse.
La parole est à M. François Pupponi.
Comme l’a dit le ministre, l’amendement de Camille de Rocca Serra est complémentaire de celui qui sera, après la suspension, présenté par le Gouvernement.
Après avoir traité le problème des successions, nous allons traiter celui des donations, mais pas uniquement pour la Corse.
Cela a été dit, un certain nombre de départements hors Corse bénéficieront aussi de ce dispositif, et je crois que c’est une bonne manière d’appréhender les choses.
Je suspends la séance pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement no 386.
C’est simplement un amendement de précision et de cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 487.
Cette mesure d’application nationale pourrait, pour une même transmission à titre gratuit, se cumuler avec celle spécifiquement prévue à l’article 1135 bis du code général des impôts en faveur des successions comportant des immeubles situés en Corse.
Cette exonération s’appliquerait alors, dans un second temps, sur la valeur des biens retenue après application de la mesure proposée par l’amendement que je viens de vous présenter.
Monsieur le rapporteur général, vous aviez esquissé un avis favorable de la commission.
Le confirmez-vous ? À titre personnel, j’émets un avis favorable à l’amendement no 487 du Gouvernement.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
Vous proposez, monsieur le ministre, un amendement qui n’est pas un amendement de repli.
Il a son sens propre et a une portée générale.
Je comprends qu’il concerne exclusivement les donations sur des biens non titrés à ce jour qui, s’ils le sont après le 1er janvier 2014 et au plus tard le 31 décembre 2017, bénéficieront de la mesure même si la donation a lieu ultérieurement.
C’est l’établissement du titre qui constitue l’élément déterminant.
J’espère qu’il en résultera une augmentation du nombre de titres allant contre le désordre de l’immobilier, en Corse comme ailleurs.
Je suis en tout cas satisfait, monsieur le ministre, que vous donniez suite à l’engagement pris lors de la première lecture de la loi de finances.
Cela ne me satisfait pas complètement mais en grande partie tout de même.
Ce n’est déjà pas mal ! La parole est à M. François Pupponi.
Il s’agit d’une proposition qui va dans le bon sens.
Nous avons déjà relevé lors de la première lecture, comme le rappelait M.
le rapporteur général, que les services de Bercy ont constaté très concrètement un désordre juridique particulier.
La proposition de M.
le ministre va donc dans le bon sens, car elle accélérera le titrage de biens qui en sont dépourvus depuis quelques décennies voire quelques siècles.
Il s’agit d’une mesure à saluer, qui de surcroît ne concerne pas seulement la Corse mais l’ensemble du territoire national où des désordres juridiques semblables existent, fût-ce à un degré moindre.
La mesure que vous nous proposez aujourd’hui, monsieur le ministre, me semble être de bonne facture.
La parole est à M. le ministre délégué.
C’est la raison pour laquelle, en matière de successions et de donations, nous avons pris des dispositions de portée générale, dans les conditions définies par l’amendement.
Elles s’appliqueront en termes identiques à tout le territoire national et viendront par conséquent conforter à la fois le principe d’égalité et l’unité comme l’indivisibilité de la République.
Par comparaison avec les amendements précédemment adoptés, dont on sait le sort constitutionnel qu’ils ont connu, celui-ci nous offre des garanties juridiques dont ils ne disposaient pas.
Nous avons réalisé ensemble un travail positif.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 43.
Notre rapporteur général a retenu un argument logique, selon lequel les impôts et en particulier les prélèvements sociaux, tels ceux qui frappent les contrats d’assurance vie en euros et qui sont maintenant perçus au fil de l’eau, figurant au numérateur, il est normal que les revenus de ces mêmes contrats d’assurance vie, qui sont l’assiette des prélèvements sociaux, figurent au dénominateur.
Je m’interroge néanmoins, monsieur le ministre.
En effet, même une telle définition du plafonnement me paraît littéralement contraire à la décision du Conseil constitutionnel.
Dans un but de sécurisation juridique, je vous propose donc un amendement de suppression.
Si nous l’adoptons, mes chers collègues, nous serons en pleine conformité avec la décision du Conseil constitutionnel.
Très bien ! Parfait ! Quel est l’avis de la commission ? Pourquoi la censure ? Tout simplement parce que la disposition précédente portait sur des revenus non acquis mais qui n’étaient pas imposés et ne figuraient donc pas au numérateur de la fraction utilisée pour calculer le plafonnement.
Selon cette logique, qui me semble implacable, il n’y a pas lieu de supprimer l’article 8 ter.
Je souhaite que la commission, qui a adopté l’amendement instaurant l’article 8 ter, ne le rejette pas à cet instant.
Je comprends assez mal votre changement de position, monsieur le président, alors même que vous avez suivi à plusieurs reprises la même logique, mais tel est votre droit.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La doctrine administrative a précisé les revenus à inclure dans la base de revenus, au rang desquels se trouvent en particulier les revenus issus des bons ou contrats de capitalisation et des contrats d’assurance vie souscrits auprès d’entreprises d’assurance établies en France ou à l’étranger, le tout chaque année pour le montant servant d’assiette aux prélèvements sociaux.
En pratique, et il importe d’être très précis sur ce point dans notre échange, sont visés les produits des contrats mono-supports en euros et des compartiments en euros des contrats multisupports à raison de leur montant effectivement retenus pour l’assiette des prélèvements sociaux.
Eh oui ! Enfin, je rappelle à nos amis de l’opposition, qui semblent découvrir avec indignation que le bouclier fiscal introduit par la majorité précédente s’appliquait déjà aux produits des fonds euros des contrats d’assurance vie, que ce bouclier fiscal avait précisément le même effet que celui que nous défendons avec cet article de légalisation, sans que jamais le Conseil constitutionnel n’ait remis en cause les dispositions correspondantes.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Cependant, j’avais perdu de vue le fait que la décision du Conseil constitutionnel du 28 décembre 2010, relative à la question du bouclier fiscal, ne portait pas du tout sur le fond : il a seulement rejeté le grief des requérants – dont vous faisiez peut-être partie, monsieur le rapporteur général –… Certainement ! …selon lequel l’article 22 de la loi de finances pour 2011 n’aurait pas sa place en première partie de loi de finances.
C’est sur ce point que le Conseil constitutionnel a statué.
Récemment, je me suis souvenu de cela et, de ce fait, ai pris conscience qu’il y avait un risque.
Je parle bien d’un risque, car je ne suis pas affirmatif.
Cet amendement correspond à une interrogation.
La décision du Conseil constitutionnel relative à la loi de finances pour 2013 étant large, et celle de décembre 2010 ne portant pas sur le fond, j’ai souhaité aider le Gouvernement et faire en sorte qu’il ne courre aucun risque de voir son dispositif invalidé par le Conseil constitutionnel.
Bravo, monsieur Carrez ! La parole est à M. le ministre délégué.
Cette affaire est très compliquée et très délicate, notamment parce qu’elle mêle les aspects politiques et juridiques.
Vous dites qu’en sa décision de décembre 2010, le Conseil constitutionnel n’a statué que sur le point de savoir si l’article 22 avait sa place en première partie de loi de finances, et que nous ne savons donc pas ce qu’il pense de tout le reste.
Mais c’est oublier que le Conseil constitutionnel peut se saisir de la totalité des dispositions d’un texte pour censurer celles qu’il juge non constitutionnelles – ce qu’il n’a pas fait.
Exactement ! Le deuxième point de votre argumentation est tout aussi habile – à tel point qu’il me paraît un peu pernicieux.
Ah ça, jamais ! Comme on le dit chez moi, en Normandie, « une grande confiance n’exclut pas une petite méfiance ».
Vous dites que, pour éviter de courir un risque juridique – un risque auquel nous ne croyons pas, pour les raisons que je viens d’indiquer –, il faut examiner les conséquences politiques, en termes de principe et de justice, du risque juridique que vous alléguez.
Or, si nous ne mettons pas en œuvre la disposition que vous estimez risquée, nous allons devoir faire face à des phénomènes d’optimisation fiscale manifestes et scandaleux.
Je n’ose pas imaginer ce que serait alors, l’an prochain, votre déclaration au sujet du plafonnement de l’ISF, après que nous vous aurons communiqué, avec la célérité qui nous caractérise, les chiffres que vous nous demandez tous les ans avec malice.
Cette année, à peine vous avions-nous communiqué les chiffres que vous réclamiez, que ceux-ci étaient immédiatement communiqués au journal Les Échos, avec les commentaires politiques qui vont bien.
Si nous faisons ce que vous demandez ce soir, j’imagine bien que, l’an prochain, vous allez vous en donner à cœur joie dans les colonnes des Échos – et en dépit de toute l’amitié que j’ai pour vous, monsieur le président, je ne vous ferai pas ce plaisir.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Si jamais le Conseil constitutionnel nous donne raison, je prends ici un engagement, monsieur le ministre : si vous êtes d’accord, je vous propose que nous créions ensemble un groupe de travail afin de réfléchir ensemble à ce que pourrait être un impôt sur le patrimoine désidéologisé.
Ça, c’est bien ! Est-ce que ça existe ? À partir du moment où l’on admet l’idée que puisse exister un impôt sur le patrimoine – une idée qui peut être parfaitement légitime –, il faut que le barème de cet impôt soit en relation avec son rendement.
Exactement ! Aujourd’hui, le rendement d’un patrimoine de 10 millions d’euros que l’un de nos concitoyens, doté d’un solide sens civique, placerait en emprunts d’État pour aider son pays à financer sa dette, serait de 2 %.
Une fois les prélèvements sociaux effectués – 60 % des 2 % –, il ne lui resterait qu’un rendement de 0,8 %.
Avec le barème mis en place, cette personne se trouverait taxée au taux de 1,5 %.
Avant même de prendre en compte l’effet de l’inflation, le barème est tel qu’on lui retire son capital : il n’a plus que 0,8 %, et on lui prend 1,5 %.
Et il y a tellement d’autres exemples d’anomalies en matière fiscale ! Nous aurions tous intérêt, me semble-t-il, à avoir un impôt qui fonctionne.
Mais pour cela, il faut sortir de l’idéologie.
Il faut conclure, monsieur le président.
Je conclurai en disant que je viens de poser ma première pierre à l’édifice de la remise à plat de la fiscalité, à laquelle nous invite le Premier ministre.
Bravo ! C’est du bon sens ! La parole est à M. le ministre délégué.
Monsieur le président de la commission des finances, vous venez de nous apporter la démonstration que, dans le cadre de la remise à plat du dispositif fiscal, il y a bien une approche de gauche et une approche de droite : pour votre part, la priorité semble être de commencer par l’impôt sur la fortune ! Vous me faites un mauvais procès, monsieur le ministre ! Je ne fais que suivre l’ordre des articles ! Je veux souligner que, si nous avons augmenté le barème de l’impôt sur la fortune, c’est pour deux raisons.
La première, c’est que nous considérions – ce n’est pas de l’idéologie, mais simplement la référence à un principe de justice – que ceux dont la capacité contributive est la plus forte doivent contribuer plus que les autres à l’œuvre de redressement.
Très bien ! La deuxième raison, c’est la recherche d’un rendement supérieur.
Quels sont les résultats de l’augmentation du barème et de l’application du plafonnement ? Alors que l’impact du bouclier fiscal était la restitution de 760 millions d’euros, celui du plafonnement est de 730 millions d’euros.
Donc, cela ne change rien ! Ne tirez pas de conclusions hâtives, laissez-moi aller au bout de mon raisonnement ! Certes, on pourrait considérer au premier abord qu’entre 730 millions d’euros et 760 millions d’euros, il n’y a que l’épaisseur du trait, et que le nouveau barème de l’ISF, assorti du plafonnement, équivaut au bouclier fiscal avant modification du barème.
Mais dire cela serait faire abstraction du fait que le nouveau barème a fait passer le rendement de l’ISF de 2,7 milliards d’euros à 4,7 milliards d’euros, ce qui représente 2 milliards d’euros supplémentaires ! On peut donc considérer qu’en France, les riches paient, du fait de leurs capacités contributives élevées, 2 milliards de plus pour contribuer au redressement, en se voyant rétrocéder, il est vrai, un montant comparable à celui résultant de l’ancien système.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 450 rectifié.
Le présent amendement propose que les BEA portant sur le domaine public prévus à l’article L. 2341-1 du code général de la propriété des personnes publiques, conclus à compter du 1erjanvier 2014, puissent bénéficier du dispositif d’exonération prévu en faveur des actes portant autorisation d’occupation temporaire du domaine public au 1° de l’article 1048 ter du code général des impôts.
Cela permettra notamment de faciliter des opérations de l’AFPA.
Il s’agit donc d’un amendement extrêmement simple et d’une grande lisibilité, qui devrait susciter un accord général sur les bancs de votre assemblée.
Quel est l’avis de la commission ? M. le ministre a parfaitement expliqué que cet amendement étend le bénéfice de l’exonération de droits de mutation à titre onéreux aux cessions de biens reconnus inutiles par le ministre de la défense aux sociétés publiques d’aménagement agissant en tant que concessionnaires de l’opération d’aménagement.
C’est effectivement très simple.
La commission a approuvé cette proposition du Gouvernement.
La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement no 10.
Cet amendement a pour objet de supprimer cet article, qui ne fait en réalité que reprendre une disposition antérieurement adoptée.
Cette nouvelle version – assez compliquée, vous en conviendrez – reflète votre vision dogmatique.
Mais le fait de stigmatiser systématiquement les riches et les grandes entreprises, au nom d’un égalitarisme quelque peu utopique, ne nous amènera pas à grand-chose et, en tout cas, ne saura rétablir cette confiance que vous appelez de vos vœux.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 25.
Toutes ces raisons me conduisent à penser que cette disposition, inspirée par une vision idéologique, n’est pas d’actualité.
Je rappelle qu’elle a déjà été déclarée inconstitutionnelle une première fois par le Conseil constitutionnel.
J’espère que les arguments que nous avons avancés en commission et dans l’hémicycle vous convaincront de revenir sur cette mesure qui, encore une fois, comme l’a dit Arlette Grosskost, est parfaitement dogmatique.
Quel est l’avis de la commission ? Le rapporteur général est dubitatif ! Cet article a été vu en première lecture, en commission et en séance, puis, à nouveau, en deuxième lecture, en commission : c’est donc la quatrième fois que les mêmes arguments sont ressassés.
L’on ne va pas souligner toutes les contradictions de l’intervention précédente : tantôt Mme Dalloz regrette que l’on ne taxe pas plus, tantôt elle regrette que l’on taxe trop.
Je me contenterai de dire que ce débat a été largement éclairé et qu’il n’y a pas lieu de supprimer cet article.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Sans rouvrir le débat de fond, je voudrais simplement livrer une réflexion à nos collègues de l’UMP qui, dans l’exposé sommaire de l’un de leurs amendements, jugent cette mesure confiscatoire.
On ne l’avait pas dit, mais c’est bien cela ! Si, vous l’aviez bien dit.
Je veux vous rappeler qu’un secrétaire d’État au budget, en 1969, qui a connu par la suite une longue et belle carrière – Jacques Chirac, pour ne pas le citer –, avait établi une surtaxation de la tranche marginale de l’impôt sur le revenu, pour le porter à un taux de 80 ou de 85 %.
Je n’ai pas souvenance qu’à l’époque, vos prédécesseurs, quand ils étaient gaullistes, quand ils se préoccupaient de la participation et d’un État fort, aient hurlé en dénonçant le caractère « confiscatoire » de cette mesure, en annonçant que les « talents » allaient quitter la France et que cela n’aurait aucun effet.
Aussi, je vous invite à modérer vos arguments, au regard de la relativité des faits historiques.
Quelle culture fiscale ! La parole est à M. Frédéric Reiss.
Cet article constitue un avatar de la taxe de 75 % promise, à des fins électoralistes, par le candidat socialiste à l’élection présidentielle, et qui avait été censurée par le Conseil constitutionnel en raison de son caractère confiscatoire, comme cela vient d’être dit.
Cette contribution envoie un signal très négatif à toutes celles et tous ceux qui veulent réussir dans notre pays et contribuera inévitablement à la délocalisation des capitaux et à la fuite des talents à l’étranger, pour un rendement dérisoire.
C’est Apocalypse Now ! L’article 9 vise à mettre à la charge des entreprises qui versent à leurs dirigeants et salariés des rémunérations supérieures à 1 million d’euros une contribution exceptionnelle sur la fraction de rémunération supérieure à ce million d’euros.
Il me paraît souhaitable, comme nous le proposons, de supprimer cette disposition.
La parole est à Mme Annick Girardin, pour soutenir l’amendement no 108.
En premier lieu, je veux insister sur le fait que les radicaux de gauche sont bien sûr favorables à la taxe à 75 %.
Toutefois, mon collègue Thierry Braillard souhaitait que cet amendement puisse être entendu.
En effet, si nous estimons que la taxe doit bien être mise en place, elle devrait être, à nos yeux, assise sur les rémunérations attribuées en 2014 et 2015.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 76 rectifié.
Par ailleurs, vous ne mesurez pas le degré de volatilité des capitaux.
J’entends autour de moi la peur engendrée par cette mesure et certaines sociétés et chefs d’entreprise affirmer qu’ils ne pourront continuer rester, dans ces conditions fiscales, en France.
L’on en revient à ce que nous disions, lors de la discussion générale de la première lecture, sur le consentement à l’impôt : je me souviens que vous y aviez beaucoup insisté, monsieur le ministre.
On s’égare ! Aujourd’hui, nos concitoyens consentent à l’impôt, à deux conditions.
La première est qu’il soit limité dans le temps – l’effort ne doit pas excéder un à deux ans –, précis, clairement daté.
La deuxième est que les citoyens en mesurent les effets sur la résorption du déficit.
Or, il n’y a pas de date, même approximative, pour la résorption du déficit, et, de surcroît, les Français constatent un dérapage en la matière.
Cette taxe n’aura donc pas d’effet, si ce n’est de faire partir des capitaux à l’étranger, de créer encore plus d’instabilité fiscale, sans attirer, de quelque façon que ce soit, de nouveaux talents en France.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? On peut répéter dix fois la même chose : on aura dix fois la même réponse.
Je veux simplement dire que vous avez beaucoup de mépris à l’égard des experts-comptables et des services financiers des grandes entreprises.
Justement, non ! Tout le monde a suivi l’évolution des principes visant à mettre en œuvre cette taxe à 75 %.
Tout le monde a eu écho de l’annulation par le Conseil constitutionnel de la première version.
Le Président de la République et le Gouvernement ont assez rapidement dit quelles seraient leur doctrine et leur position : elle est évidemment présentée, le moment venu, en loi de finances.
On a tellement bien suivi tout cela que les journaux ont été remplis de tableaux présentant en détail le montant qui serait à acquitter par une partie des contribuables, et une partie seulement, qui a focalisé l’attention : les clubs de foot.
Il n’y a donc pas de surprise, une annonce a été faite de manière claire : les entreprises et tous les services concernés ont pu très largement appréhender les dispositions de cet article 9 et, en particulier, les périodes donnant lieu à paiement et les assiettes prises en compte, qu’il n’y a pas lieu de changer.
Aussi suis-je défavorable aux deux amendements défendus, assez voisins, qui produiraient à peu près les mêmes effets.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Mme Dalloz affirme que, si l’on a une idée précise du temps d’application de la mesure et que les déficits se réduisent, ce dispositif peut être compris et accepté.
Ce n’est pas exactement ce qu’elle a dit ! Je viens de répondre très précisément aux deux inquiétudes qui étaient les vôtres.
Aussi, je pense que, compte tenu de la précision de cette réponse, vous pouvez, en toute tranquillité, retirer votre amendement.
Je n’en ferai rien ! La parole est à M. Gilles Carrez, pour les soutenir.
Monsieur le ministre, il y a un an, le Conseil constitutionnel a purement et simplement annulé la taxe à 75 % sur les revenus salariaux supérieurs à 1 million d’euros.
La sagesse aurait été, à l’évidence, de s’en tenir là.
Eh oui ! En effet, la promesse électorale a eu son efficacité, puis le droit a parlé : fin de partie.
Mais pas du tout : le Gouvernement s’entête et s’efforce, par un autre biais, de réintroduire cette taxe.
Il a raison ! Là encore, je souhaite, par ces amendements, sécuriser la position du Gouvernement, qui me paraît extrêmement hasardeuse.
Comme vous le voyez, ce dispositif cumule les défauts juridiques : rétroactivité, élargissement artificiel de l’assiette, taux confiscatoire, rupture d’égalité.
Voilà pourquoi, monsieur le ministre, je souhaitais au travers de ces amendements apporter quelques corrections afin de vous éviter d’essuyer prochainement des déconvenues.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 45, 44 rectifié et 46 ? Commençons par l’amendement no 45.
Vous proposez, monsieur le président de la commission, d’exclure de l’assiette de ce que nous appellerons la taxe à 75 %, les pensions, compléments de retraite, indemnités, allocations et avantages assimilés en raison du départ à la retraite.
Parce qu’ils ne sont pas perçus immédiatement.
Compte tenu de l’actualité récente en la matière, cet amendement frise l’indécence.
Mais le droit n’est pas passionnel ! On ne doit pas légiférer selon l’instant ! Le droit est éternel, monsieur le rapporteur général ! Je vous remercie de m’avoir laissé parler un peu longuement, madame la présidente : comme je devais donner l’avis de la commission sur trois amendements, j’ai sans doute un peu dépassé le temps de parole qui m’était imparti.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements ? Défavorable.
La parole est à Mme Annick Girardin, pour soutenir l’amendement no 148.
Je rappelle enfin à l’ensemble de mes collègues que cet amendement a été adopté au Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a eu un échange assez long sur cet amendement, comme vient de le rappeler son auteur.
Ses membres ont été convaincus par les arguments de M. Juanico, qui n’est pas présent ce soir ; rapporteur spécial pour les crédits de la mission « Sport, jeunesse et vie associative », il connaît bien ces questions.
Après avoir hésité, la commission a rejeté cet amendement,… Je l’ai retiré, monsieur le rapporteur général ! En tous cas, s’il avait été réexaminé au titre de l’article 88, la commission y aurait donné un avis défavorable, ma chère collègue : elle s’en est remise aux positions de notre rapporteur spécial, faisant confiance aux négociations en cours avec la ligue, même si celle-ci n’a pas les mêmes objectifs que nous, notamment en termes de rentrées fiscales.
Quoi qu’il en soit, je ne peux que vous rapporter son avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Du reste, m’appuyant sur notre discussion en commission des finances, où nous étions vraiment très hésitants, j’ai même cru sentir que le rapporteur général lui-même penchait plutôt dans votre sens, madame Girardin.
(Sourires.) La parole est à Mme Annick Girardin.
Quoi qu’il en soit, il me semble important de souligner que si l’on adopte l’article dans sa rédaction actuelle, on perd une recette pour l’État et on la laisse aux ligues.
J’ai toujours soutenu les clubs sportifs, je suis issue du ministère de la jeunesse et sports ; je suis bien au fait des soutiens dont ont besoin les associations sportives.
Mais la taxe à 75 % doit s’appliquer à tous ; à défaut, nous allons tout simplement organiser l’inéquité entre des clubs sportifs qui participent à une même compétition nationale.
Soutenir le contraire, après tous les débats que nous avons eus, ne peut se justifier par aucun argument, et je ne vois pas ce qui aurait changé par rapport à hier.
Nos deux collègues qui se sont exprimés en commission se sont appuyés sur certains rapports, mais d’autres rapports nous disent totalement autre chose.
Honnêtement, je ne vois pas comment on pourrait ne pas adopter cet amendement ; ou alors, il y a bien des choses que je ne comprendrais plus.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 3.
Cet amendement a pour objet de revenir sur l’adoption par l’Assemblée d’un amendement visant à interdire le cumul de la réduction d’impôt Madelin et de l’abattement pour durée de détention majorée.
Il convient de revenir à une disposition plus simple, et donc de supprimer l’alinéa 61 de l’article 11.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat.
Avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 410 de la commission.
Les dirigeants de PME partant à la retraite bénéficient, lors de la cession de leur entreprise, d’un abattement de 500 000 euros sur les plus-values.
L’amendement no 410 a pour objet d’éviter que cet abattement ne soit démultiplié par des cessions successives.
Il s’agit d’un amendement de bon sens, dont l’adoption ne devrait pas poser de problème ; il a d’ailleurs été adopté par la commission et j’invite l’Assemblée à faire de même.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 498.
Ainsi, au moment de l’investissement, la réduction d’impôt « Madelin » pourrait pleinement jouer son rôle d’encouragement dans des investissements risqués, sans que le contribuable ait à s’interroger sur la taxation de ses éventuels gains futurs.
Et, au moment de la revente, l’investisseur serait taxé sur son gain réel, tenant compte de la réduction d’impôt qu’il a obtenue, et cela quel que soit l’abattement pour durée de détention, « normal » ou « incitatif », dont il bénéficie à raison du gain, ce qui supprime – et j’insiste sur ce point – tout effet d’aubaine et tout cumul d’avantages fiscaux.
Dès lors, il n’est plus nécessaire de prévoir à l’entrée l’interdiction de cumuler réduction d’impôt « Madelin » et régime d’abattement incitatif.
Cela aurait pu être notre amendement.
Compte tenu de l’arrivée tardive de cet amendement, la séance est suspendue.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 498 ? Alors que le texte ne couvrait que les plus-values réalisées dans le régime dit « incitatif », l’amendement du Gouvernement a l’avantage de couvrir l’ensemble des titres pour écarter le cumul de la réduction « Madelin » et des abattements favorables mis en place par le régime des plus-values.
Cela étant, cette façon de traiter différemment le cumul, tend, à notre sens, à provoquer quelques ruptures d’égalité : dans la mesure où suivant le plafonnement auquel est soumis le contribuable à l’intérieur du plafond de 10 000 euros, certains vont voir l’avantage « Madelin » amputé de la présence d’autres réductions d’impôt ou crédits d’impôt à l’intérieur de la niche fiscale.
L’amendement crée donc des inégalités entre les contribuables.
En tout état de cause, tout cela aurait mérité d’être analysé plus longuement.
Dans l’état actuel de mon analyse et sachant que, d’après les informations dont je dispose, il représenterait une perte de plus de 10 millions d’euros.
Je serais plutôt enclin à ne pas accepter cet amendement.
Nous, nous le soutiendrons.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Mes chers collègues, souvenons-nous de cette maxime fiscale très importante : donner et retenir ne vaut.
Excellent ! Il y a un mois, le rapporteur général a fait adopter un amendement que je résumerais ainsi : si jamais vous avez fait du Madelin en début de course, autrement dit si vous avez investi dans une PME en réduction Madelin, le jour où vous vendrez, vous devez choisir : ce sera ou bien l’abattement lié à la détention longue – j’hésite à dire le « régime privilégié » – ou bien le Madelin.
Je trouve que ce n’est pas logique.
Il n’est pas logique de cumuler à l’entrée et à la sortie ! J’aimerais préciser une chose qui n’est pas assez dite.
Vous ne savez peut-être pas que près d’un tiers des investissements au titre du dispositif Madelin – je cite le chiffre de mémoire – sont le fait de contribuables non imposables.
C’est vrai.
Pour ma part, je trouve l’amendement du Gouvernement tout à fait acceptable.
Si Gilles Carrez soutient cet amendement, méfiance ! Et c’est exactement ce que j’aurais dit il y a deux ans, lorsque j’étais encore rapporteur général.
La parole est à M. le ministre délégué.
Pour ma part, j’ai une approche pragmatique et non-idéologique de ce type de questions.
Très bien ! Premièrement, cet amendement ne sort pas du chapeau, il n’arrive pas dans le débat comme un jaune d’œuf sur une toile cirée sans que l’on sache d’où il vient.
Ce n’est pas un amendement du président de la commission, pas davantage un amendement né dans la tête du ministre il y a cinq minutes : c’est un amendement qui a été présenté par M.
François Marc, rapporteur général de la commission des finances du Sénat, qu’il est difficile de soupçonner d’arrière-pensées idéologiques malsaines.
Il participe d’une volonté qui est exactement celle qui nous conduit à le redéposer ici, dans les mêmes termes.
Et il a été rejeté au Sénat ? Troisièmement, nous sommes à la veille d’une remise à plat de la fiscalité, notamment celle des entreprises.
Les parlementaires vont y participer abondamment.
C’est l’engagement que le Premier ministre et le Gouvernement ont pris ensemble.
Dans le cadre des assises de la fiscalité, nous allons pouvoir remettre à plat ce sur quoi nous sommes tombés d’accord.
Je rappelle qu’au terme des assises de l’entrepreneuriat, il n’a pas été question de remettre en cause ce que je viens de dire.
On peut décider à l’Assemblée de le faire.
Mais lorsqu’il n’y aura plus de confiance parmi les acteurs économiques parce que nous n’aurons pas réussi à créer le minimum de stabilité qui assure la confiance, nous serons en difficulté.
Maintenant, ce sont les assises de l’entrepreneuriat qui légifèrent ! Non, monsieur le rapporteur général, ce n’est pas ce que je dis.
Il ne faut pas prendre des postures avantageuses face à un Gouvernement qui préconise non pas de dissoudre le Parlement, mais bien de l’associer à tout.
Nous, on compte les points ! Lorsque le Parlement et le Gouvernement sont associés de manière équilibrée, la relation marche dans les deux sens : lorsqu’il y a des difficultés, on les partage, parce que c’est aussi cela, une relation équilibrée.
Et face à cette difficulté énorme que pose le redressement de notre appareil productif,… Enfin ! Tel est le sens de cet amendement qui ne vient ni du président de la commission, ni des assises de l’entrepreneuriat, ni de mon esprit, mais du Sénat où il a fait l’objet d’un travail d’évaluation parlementaire auquel j’ai souscrit, et qui n’a rien d’une démarche fantaisiste et sans réflexion.
C’est un bon début ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Il y a une logique et, pour une fois, je le souligne.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
Je vais mettre aux voix l’amendement no 498 du Gouvernement.
La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement de suppression no 9.
Qui plus est, vendre un bien meuble de gré à gré est une opération qui se fait assez naturellement.
Mais comment voulez-vous suivre la vente de ces biens de gré à gré ? En clair, vous allez obliger l’acheteur et le vendeur d’un bien meuble quelconque à faire une déclaration auprès des impôts dès lors que l’objet en cause aura pris quelque peu de valeur.
Ainsi, compte tenu de l’incongruité de la rédaction de cet article, nous en demandons la suppression.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas suivi la proposition de nos collègues visant à supprimer cet article.
Je rappelle qu’il s’agit d’harmoniser la durée de détention des biens meubles donnant droit à une exonération totale avec la durée de détention des biens immobiliers.
Ce sera désormais vingt-deux ans pour tout le monde.
Précisons qu’il ne s’agit pas en l’espèce du fauteuil du salon.
De quel type de biens meubles s’agit-il alors ? Cela peut être des yachts, des objets de valeur, une cave à vins… Des grands crus classés ! Cet article est une mesure de bon sens, mise en place pour financer une autre disposition, rappelée dans l’exposé des motifs.
Il n’y a donc pas lieu de le supprimer.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 451 du Gouvernement.
Tel est donc l’objet de l’amendement que je soumets à votre assemblée.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 78.
Il est défendu.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 341 rectifié.
L’amendement no 341 rectifié contribue à la moralisation de la défiscalisation.
La durée de portage des opérations de logement social dans le cadre de la défiscalisation est de l’ordre de cinq ans ; la ramener à deux ans permettrait d’économiser 60 000 euros de frais annexes par logement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Je ne suis pas tout à fait d’accord avec l’analyse du rapporteur général, mais pour ne pas aller à l’encontre de la position du Gouvernement je retire l’amendement.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 342.
Pour pouvoir bénéficier du dispositif de défiscalisation outre-mer en matière de logement social, les logements devront désormais être financés par 5 % au moins de subvention publique, ce qui signifie que l’on a entériné le principe d’une combinaison entre fonds publics et fiscalisation.
Nous proposons de ramener ce taux à 3 % ; le Sénat a adopté un amendement analogue.
Une fois que les masses financières de la LBU auront été épuisées, il deviendra de plus en plus compliqué de financer le logement social par la défiscalisation.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée à le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le taux de 5 % adopté par l’Assemblée nationale permet un meilleur équilibre entre le financement budgétaire et le financement fiscal des logements et par conséquent une meilleure maîtrise de la dépense fiscale.
Par ailleurs, les crédits budgétaires affectés au logement outre-mer sont en augmentation, ce qui est de nature à permettre la bonne application de cette nouvelle disposition.
Nous demandons donc à l’Assemblée d’en rester au taux de 5 %.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Je maintiens cet amendement dont M.
Larcher notamment a bien exposé la problématique au Sénat.
Je précise que c’est dans cet hémicycle que la LBU a été sanctuarisée.
Si nous voulons créer une vraie dynamique en utilisant le moins possible la LBU et amplifier la possibilité de défiscalisation, désormais remise en cause dans son principe – un amendement du président de la commission prévoyait même de fixer un maximum annuel –, il faut adopter cet amendement.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 333.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été accepté tout à l’heure, dans le cadre de l’article 88, car il illustre bien la nécessité de mettre en place un système de crédit d’impôt afin d’éviter les dérives inhérentes à certaines opérations : il arrivait même parfois que les logements ne soient pas achevés alors même que des engagements avaient été pris en ce sens.
Cet amendement permet donc de façon très opportune de sécuriser le dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage totalement l’avis que vient de donner le rapporteur général.
Il apparaît en effet que l’aide fiscale a pu être accordée à certains projets de construction de logements sociaux alors que, deux ans plus tard, non seulement les logements ne sont toujours pas construits mais les travaux n’ont jamais été commencés.
Le texte fiscal actuel est muet sur ce type de situation.
Bien entendu, il va de soi que l’esprit du dispositif a toujours été la construction effective des logements.
Dès lors, en l’absence de construction, il est tout à fait normal que l’avantage fiscal soit repris.
Mais il est à tout point de vue préférable de prévoir un encadrement clair et lisible dans la loi, qui indique précisément le délai imparti pour la construction et les sanctions qui y sont attachées.
C’est ce que fait votre amendement dont je vous remercie.
Le Gouvernement y est donc favorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 411.
Amendement rédactionnel et de mise en cohérence.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 335.
C’est un amendement de moralisation : nous proposons de maintenir le principe de l’appréciation du chiffre d’affaires au niveau de la société qui réalise l’investissement et non de l’entreprise qui souscrit au capital.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 452 du Gouvernement.
C’est sur ce dernier point que l’amendement du Gouvernement complète celui de M.
Futeau dont l’amendement no 334 a été plus que largement repris.
J’en profite pour remercier les parlementaires pour leur contribution à l’amélioration de l’article 13.
Quel est l’avis de la commission ? Je signale seulement à M.
le ministre que l’amendement de M.
Fruteau a malheureusement été déclaré irrecevable.
La parole est à Mme Annick Girardin.
Monsieur le ministre, les collectivités d’outre-mer ne mettront pas en place ce crédit d’impôt.
Est-ce à dire que les entreprises de plus de 20 millions d’euros de chiffre d’affaires pourront continuer à fonctionner de la même façon qu’auparavant ou bien y a-t-il un vide pour les COM alors qu’il est comblé pour les DOM ? La parole est à M. le ministre délégué.
Le seuil ne s’applique pas dans les collectivités.
Les amendements nos 280, 281 et 282 de M.
le rapporteur général sont rédactionnel.
En effet.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 343.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Letchimy, maintenez-vous votre amendement ? Je veux bien retirer mon amendement…si l’on me donne une explication.
Très bien ! La parole est à M. le rapporteur général.
Nous pensons qu’il est préférable d’en rester au texte adopté en première lecture, qui permet de mieux contrôler le caractère effectif des investissements, sachant que ses modalités en termes de chronologie et de répartition ont déjà relativement incitatives et favorables aux constructeurs de logements sociaux.
C’est pourquoi la commission a repoussé votre amendement.
La parole est à M. Serge Letchimy.
L’explication me semble cohérente ; je retire donc mon amendement.
Les amendements nos 283 et 284 de M. le rapporteur général sont rédactionnels.
En effet.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 344.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le texte prévoit que si l’immeuble n’est pas achevé dans un délai de deux ans, le crédit d’impôt en faveur du logement social est repris.
Vous proposez de porter ce délai à trois ans.
Il me semble que le débat a déjà eu lieu : le délai de deux ans court à partir de l’achèvement des fondations, ce qui nous semble un délai raisonnable pour achever les logements.
Il n’y a donc pas lieu, nous semble-t-il, d’adopter votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Voilà pourquoi il me semblait plus sécurisant de porter le délai à trois ans.
Mais, monsieur le rapporteur général, puisque je vous fais confiance, je ne vais pas opposer mon expérience technique à votre expérience financière et, au nom de la majorité, je retire mon amendement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 412.
L’amendement no 412 vise à aménager les dispositions transitoires en complétant les dispositions spécifiques aux travaux de réhabilitation d’immeubles soumis à agrément.
En effet, seuls les travaux hors agrément faisaient l’objet des dispositions transitoires ; cet amendement étend celles-ci à l’ensemble des opérations, qu’elles soient ou non soumises à agrément.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 336.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 285.
Rédactionnel.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 340.
Nous sollicitons du Gouvernement qu’il remette au Parlement, avant le 1er octobre 2014, un rapport étudiant l’opportunité des modalités de la mise en place d’un prêt bonifié servi par la Caisse des dépôts et consignations, qui se substituerait au moins partiellement à l’aide fiscale à l’investissement outre-mer pour les secteur du logement social, s’il en était besoin.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 47.
Mon amendement no 47 est de précision.
Les dispositions de l’article 14 ne peuvent pas s’appliquer aux entités étrangères qui sont dans le champ de l’article 209 B du code général des impôts, dans la mesure où elles sont soumises à un régime fiscal privilégié : ces entreprises, au titre de leurs résultats positifs, sont soumises à l’impôt sur les sociétés, en tant que revue de capitaux mobiliers, et cela dans la proportion des droits détenus par la société française.
La condition d’assujettissement à un impôt équivalent à l’impôt français est donc remplie.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois savoir quelle est l’origine de cet amendement car j’ai été l’objet des mêmes sollicitations – il n’y a pas de honte à le dire.
Une confirmation du ministre lèverait toute ambiguïté et rendrait inutile l’adoption de cet amendement.
    Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement revient à exclure l’application de l’article dès lors que les produits seraient imposés via l’article 209 B du code général des impôts.
Cette demande est légitime, puisque dans la situation que vous signalez, il y a bien taxation.
Je m’engage à ce que la précision soit apportée dans l’instruction administrative, car cette précision ne me semble pas relever de la loi.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Très bien.
Compte tenu des précisions apportées par le ministre, je retire l’amendement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 264.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 381.
Dans la même situation de l’article 209 B du code général des impôts s’appliquant à des sociétés étrangères, s’agissant cette fois des intérêts versés par une entité française à une entité étrangère fiscalement transparente, qui n’est pas assujettie à un impôt localement.
Les intérêts versés ne doivent être rendus non déductibles les intérêts que dans la mesure où l’entité qui contrôle cette société détient également des droits dans cette entité étrangère.
Vous avez compris, c’est parfaitement limpide… (Sourires.) La parole est à M. le rapporteur général.
  Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour l’ensemble de ces raisons, je pense qu’il serait préférable de retirer l’amendement.
À défaut, je serai obligé d’émettre un avis défavorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je retire cet amendement tout en en ajoutant que, contrairement à l’amendement précédent, je ne suis pas totalement rassuré par la réponse du ministre… La parole est à M. le président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 382.
À l’occasion de la défense de cet amendement, je voudrais rappeler que la mesure préconisée par l’article 14 est malheureusement rétroactive, puisqu’elle s’applique aux exercices qui sont clos à compter du 25 septembre 2013.
Il serait préférable de choisir une date d’exercice clos, par exemple, à compter du 31 décembre 2013, qui est la date usuelle.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement ; des amendements semblables ont d’ailleurs été rejetés en première lecture.
Si cet amendement est maintenu, je pense qu’il y a lieu de le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le maintenez-vous, monsieur le président ? Oui.
L’Assemblée a supprimé l’article 15 en première lecture.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 82.
Il est rédactionnel.
C’est en effet un long amendement rédactionnel ! L’amendement no 480 de M.
le rapporteur général est de coordination.
C’est une bonne analyse, madame la présidente ! (Sourires) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 79.
Jusqu’à maintenant, le salaire différé constituait une reconnaissance d’un travail antérieur et d’une rémunération non perçue à l’époque.
Or vous supprimez ce dispositif d’exonération fiscale sur les salaires différés alors qu’il suffirait, d’autant que cela ne sera pas très coûteux, de le conserver encore quelques années, dans la mesure où il est appelé à s’éteindre naturellement d’ici à dix ans.
Ne pourrait-on pas prévoir à tout le moins un glissement ? Quel est l’avis de la commission ? Enfin et surtout, nous avons adopté en première lecture un amendement qui permet de tenir compte du besoin de sécurité juridique des héritiers agricoles qui ont déjà cessé de travailler ou qui sont sur le point de le faire, et qui peuvent donc légitimement espérer se voir appliquer l’exonération en vigueur actuellement puisque nous avons différé de six mois l’application de la fin de ce dispositif.
Je pense que Mme Dalloz est totalement rassurée : non seulement ce dispositif est peu usité, mais une solution alternative a été trouvée, dont l’entrée en application a été repoussée de six mois pour laisser le libre choix à ceux qui pouvaient en bénéficier.
En tout état de cause, cet amendement doit être rejeté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Dalloz, retirez-vous votreamendement ? Non, madame la présidente.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 49.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 51.
Pour toutes ces raisons, je pense vraiment qu’il faudrait s’abstenir de voter cet article 18.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 55.
C’est un amendement de repli.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le maintenez-vous, monsieur Carrez ? Oui.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 85 rectifié.
L’article 18 est l’occasion de revenir sur la doctrine générale.
À vouloir supprimer l’abattement pour durée de détention, l’impôt finit par porter non plus sur la plus-value elle-même, mais sur la détention du bien proprement dit.
Admettons que c’est totalement absurde ! Pour limiter cela, il conviendrait de supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, même si l’objet de votre amendement no 85 rectifié n’est pas de supprimer l’article 18… J’ai formulé une règle générale sans entrer dans le détail de l’amendement.
C’est un amendement de repli.
Quoi qu’il en soit, je le répète, la commission est défavorable à son adoption.
L’amendement no 242 de M.
le rapporteur général.
Bien vu ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 413 de la commission.
Cet amendement vise à mettre le droit en conformité avec les engagements du ministre du budget formulés dans une réponse à une question écrite no 19677 publiée au Journal officiel du 4 juin 2013.
Il a pour objet de lisser l’entrée en vigueur de la réforme du régime d’imposition des plus-values immobilières réalisée lors de la cession de terrains à bâtir pour les cessions en cours de réalisation.
Il est ainsi proposé que le régime d’abattement en vigueur continue de s’appliquer de façon transitoire aux cessions pour lesquelles une promesse de vente aura été signée avant le 31 décembre l’année 2013 et qui donnera lieu à la conclusion d’un acte authentique de vente avant le 1er juin 2014.
La parole est à M. le président de la commission des finances, pour les soutenir.
Ces amendements visent à prolonger la durée de l’abattement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre proposition a par ailleurs un coût budgétaire, de l’ordre de 120 millions d’euros, assez peu compatible avec l’état dégradé de nos finances publiques, et qui risquerait de dégrader davantage encore notre solde budgétaire.
Pour toutes ces raisons, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement, que nous avons en grande partie satisfait à l’occasion de la lecture précédente, et dont le coût n’est absolument pas compatible avec les contraintes qui pèsent sur nos finances publiques.
Monsieur le rapporteur général, maintenez-vous votre amendement ? Ayant entendu le ministre, je comprends qu’il ne puisse se conformer à sa réponse à la question écrite, publiée au Journal officiel, et je retire mon amendement.
Monsieur le président de la commission des finances, maintenez-vous vos amendements ? Je les maintiens.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le ministre, pouvez-vous me confirmer que la promesse de vente doit être signée avant le 31 décembre et l’acte rédigé avant le 1ermars ? Je le confirme.
Vous prolongez donc de deux mois.
Je vous remercie de cette précision.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 499.
Il est donc proposé d’accentuer l’incitation pour ces opérations en maintenant dans les zones sous tension l’application de l’abattement exceptionnel pour les cessions réalisées jusqu’au 31 décembre 2014 et, à la condition qu’une promesse de vente ayant acquis date certaine ait été signée au plus tard le 31 décembre 2014 pour les cessions réalisées jusqu’au 31 décembre 2016, sous réserve que le cessionnaire prenne l’engagement de réaliser, dans un délai de quatre ans après démolition, des locaux destinés à l’habitation, dont la surface de plancher est au moins égale à 90 % de celle autorisée par le coefficient d’occupation des sols applicable.
Quel est l’avis de la commission ? Bien qu’il ait été déposé hier en toute fin de journée, cet amendement n’a pas pu être examiné par la commission.
Il propose de prolonger l’abattement exceptionnel de 25 % aux cessions d’immeubles bâtis destinés à être démolis dans des zones urbaines denses.
Cet abattement s’appliquera aux cessions réalisées jusqu’au 31 décembre 2014 et aux engagements de cession avec une promesse signée au 31 décembre 2014 et un acte authentique signé au 1erdécembre 2016.
Bien qu’ayant pris connaissance de cet amendement hier, le rapporteur général n’a pas pu en estimer le coût ; néanmoins, compte tenu de l’esprit de l’amendement, et de son objectif tout à fait louable de développer le foncier dans les zones tendues, il émettra, à titre personnel, un avis favorable.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Mon raisonnement est un peu le même que celui du rapporteur général.
Comme lui, j’ai du mal à en estimer le coût – sans vouloir être à front renversé par rapport à nos discussions habituelles.
Je voudrais néanmoins remercier le ministre de nous avoir entendus et d’avoir pris en compte les débats que nous avons eus sur ces questions en première lecture.
Je suis moi-même souvent revenu sur la nécessité d’avoir un dispositif incitatif, susceptible de se poursuivre tout au long de l’année 2014.
Tel sera bien le cas puisque l’abattement exceptionnel s’appliquera aux cessions réalisées jusqu’au 31 décembre 2014, à condition qu’une promesse de vente soit signée à cette date et que la cession effective ait lieu dans un délai de deux ans, soit avant le 31 décembre 2016, ce qui laisse le temps qu’il faut.
Vous vous doutez que j’approuve pleinement ce dispositif et je remercie encore une fois M. le ministre de nous avoir écoutés lors de la première lecture.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Mais comme je suis têtu, je reviens un instant sur le problème que j’ai soulevé il y a un instant, et j’aimerais que M. Goldberg me soutienne.
Il existe aussi, pas si loin que cela, en zone périurbaine, en Seine-Saint-Denis ou dans le Val-de-Marne par exemple, des terrains non bâtis.
Or la fiscalité adoptée dans le cadre de l’article 18, dont on croit qu’elle est à ce point punitive qu’elle contraindra les propriétaires à vendre, ne les conduira qu’à une seule chose : à garder leurs terrains.
Et ils le feront d’autant plus que leur voisin, qui aura la chance d’avoir un petit bout de pavillon, aura bénéficié d’un abattement de 25 %.
Mettez-vous à leur place ! Tout cela me gêne un peu, car ce n’est pas très cohérent.
Or c’est la cohérence que nous recherchons ! Quoi qu’il en soit, l’amendement du Gouvernement va dans la bonne direction.
La parole est à M. le ministre délégué.
Comme le Gouvernement, et c’est bien normal, ne présente aucune mesure susceptible de dégrader le solde, toutes les mesures concernant le logement, comme l’ensemble des mesures que nous présentons, sont gagées par des économies en dépenses, qui font l’objet d’une taxation interministérielle, laquelle sera présentée au terme de nos débats.
Le sérieux budgétaire l’exige, et c’est dans cet esprit que nous présentons ces amendements, pour répondre aux préoccupations que vous avez exprimées.
J’espère, monsieur Goldberg, qu’en présentant des amendements à la demande de votre groupe, pour répondre aux préoccupations qu’il a lui-même exprimées, tout en veillant à ne pas dégrader le solde, nous répondons très scrupuleusement à vos demandes.
Si tel n’était pas le cas, nous pourrions bien entendu les retirer.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 50.
Pour ne rien vous cacher, monsieur le ministre, j’ai reçu quelques courriers de contribuables qui ont vendu leur bien en juin ou en juillet, et qui ont découvert que s’ils avaient attendu le 1erseptembre, ils auraient bénéficié d’un abattement de 25 %… Mettez-vous à leur place ! Quel est l’avis de la commission ? Le président Carrez a une bien curieuse interprétation de la rétroactivité…Je me souviens combien il avait protesté, au nom du respect du Parlement, contre l’application anticipée des dispositions que nous avons adoptées dans cet article.
Voilà qu’il souhaite maintenant en rajouter…La commission ne s’est pas montrée favorable à cet amendement.
Il y a des lettres qui m’émeuvent ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, dans un contexte de redressement des comptes publics, votre proposition alourdirait le coût de l’abattement exceptionnel et irait complètement à contre-courant de la volonté du Gouvernement de rétablir les comptes publics.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
C’est le régime des plus-values immobilières qui m’avait donné l’idée de remonter dans le temps…Mais je retire mon amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 88.
Il s’agit ici de cohérence et d’application simplifiée et lisible de dispositifs fiscaux.
L’article 18 modifie le régime des plus-values immobilières à compter du 1er septembre 2013.
Nous vous proposons, par pur parallélisme des formes, de permettre aux terrains à bâtir de bénéficier du nouveau régime d’exonération fiscale de la plus-value à compter de la même date, c’est-à-dire du 1er septembre 2013.
Nous aurions ainsi un réel parallélisme des formes et une même date de début d’application.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 80, tendant à supprimer l’article 18 bis.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec l’article 13 du projet de loi de finances rectificative pour 2013.
L’amendement no 312 de M. le rapporteur général est de clarification rédactionnelle.
Rien ne vous échappe, madame la présidente ! (Sourires.) La séance est levée.