La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Deuxième lecture (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi, adopté par le Sénat, de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles (n 1407, 1587).
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de trois heures zéro cinq pour le groupe SRC dont 212 amendements restent en discussion, cinq heures vingt-cinq pour le groupe UMP dont 154 amendements restent en discussion, une heure trente-neuf pour le groupe UDI dont 68 amendements restent en discussion, trente-huit minutes pour le groupe écologiste dont 45 amendements restent en discussion, trente-sept minutes pour le groupe RRDP dont douze amendements restent en discussion, quarante et une minutes pour le groupe GDR dont vingt-cinq amendements restent en discussion et quinze minutes pour les députés non-inscrits.(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant aux amendements identiques, nbis  B.bis(suite) Je suis saisi de trois amendements identiques, n L’amendement n 17 est défendu.
267.
Le présent article prévoit la suppression de condition de référendum pour les regroupements de régions.
Il convient, par cohérence, d’étendre ce principe aux regroupements de départements.
345.
Alors que nous sommes dans une démarche de construction européenne, alors que nous devons être des facilitateurs, alors que les faits économiques, les réalités historiques ou culturelles justifient des rapprochements, il n’y a aucune raison de laisser perdurer cette iniquité.
Si de nouvelles collectivités territoriales peuvent désormais être créées sans recourir à un référendum, l’égalité commande que les collectivités territoriales, départements et régions notamment, qui souhaiteraient se rapprocher puissent faire de même, sans procéder à un référendum.
Tel est l’objet de cet amendement.
Défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n  L’amendement n 28 est défendu.(L’amendement n28, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis de plusieurs amendements, n 219, 222, 16 et 344, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 219 et 222, 16 et 344 sont identiques.
219.
Je constate que M.
Paul Molac partage mon inspiration puisque nos deux amendements sont identiques.
Cela prouve, puisque nous sommes élus de la même région, mais pas les élus d’un département, que nous défendons l’ensemble de la collectivité.
Cet amendement fait appel à l’intelligence territoriale.
Si l’on prend un peu de recul, on s’aperçoit que notre paysage institutionnel est quasi immuable depuis des décennies, alors même que des dynamiques s’ancrent sur les territoires.
Les populations évoluent et migrent, des regroupements s’affirment et des inventivités sont reconnues.
Toutefois, le progrès institutionnel est minime parce que la procédure d’évolution est extrêmement compliquée et que, de ce fait, personne n’ose l’engager.
Aussi parfois, la situation des institutions ne correspond plus à la réalité.
Cet amendement propose d’assouplir ce mécanisme d’évolution afin de le rendre moins complexe et de rompre avec ce que j’appellerai, sans que ce soit, dans ma bouche, nécessairement péjoratif, l’immobilisme colbertiste.
L’assouplissement du code général des collectivités territoriales permettrait aux territoires de respirer et de reprendre confiance.
Le fait que la Bretagne puisse en être bénéficiaire est naturellement accessoire dans ma démonstration, mais permet d’illustrer la situation, ce que chacun aura bien compris.
(Sourires.) L’amendement n 222 a donc été présenté.
L’amendement n 16 est défendu.
344.
J’irai dans le même sens que le président de la commission des lois.
Nous devons, si possible, prévoir dans ce texte des dispositifs moteur permettant aux collectivités qui le désirent d’organiser la modification de leur périmètre, et ce notamment dans le cadre du rapprochement d’un département riverain ou d’une région voisine.
Tel est le sens de cet amendement.
Défavorable.
Je demande le retrait de ces amendements.
À défaut, j’y serai défavorable.
Je compléterai ces arguments.
Le président Urvoas a précisé fort justement que le système actuel est autobloquant et autobloqué.
Nous en mesurons les conséquences concrètes sur le redécoupage des régions entre autres.
Ce ne serait pas très grave s’il n’y avait ni demandes ni problèmes.
Or tel n’est pas le cas dans certains endroits.
C’est, et je le dis en tant qu’élu de la Loire-Atlantique, l’exemple de la Bretagne.
C’est aussi le cas dans d’autres régions de France telles que la Normandie.
Les découpages technocratiques existants, en dépit de leur origine contestable puisqu’ils n’ont fait l’objet d’aucune consultation, qu’elle soit politique ou populaire, ne sont pas forcément source de problèmes.
Je citerai, en revanche, l’exemple de Nantes et Rennes qui s’opposent parce qu’elles ne sont pas dans la même région.
Les élus rennais et nantais qui veulent coopérer en pâtissent.
Je conclurai en disant que si nous sommes nombreux sur ces bancs à vouloir promouvoir la décentralisation – et telle est également la volonté du Gouvernement qui a déposé ce texte, entre autres – c’est parce que nous croyons au droit d’initiative locale et considérons que la proximité avec les citoyens permet de conduire de meilleures politiques.
Voter ces amendements, lesquels visent à débloquer le redécoupage des régions et à supprimer les actuels droits de veto absolument absurdes, favoriserait la décentralisation, ce qui irait dans le sens de ce projet de loi.
L’avis défavorable du rapporteur n’est naturellement pas une surprise.
Nous avions déposé ce même amendement en première lecture et il avait alors expliqué ses réserves.
J’ai également noté l’avis défavorable du Gouvernement.
Je le regrette évidemment, mais ce n’est pas de nature à nous faire renoncer.
Je ne doute pas que nous aurons l’occasion, lorsque nous débattrons d’autres textes, de revenir à la charge.
Nous ne pouvons pas nous contenter de l’immobilisme, alors que la réalité géographique évolue.
Le sentiment d’appartenance locale est aujourd’hui avéré.
Il se manifeste dans la région dont j’ai le plaisir d’être l’élu dès qu’il y a des études d’opinions.
Permettre cette évolution est pour nous un devoir.
Elle ne sera imposée à personne, puisque les amendements que nous présentons avec Paul Molac prévoient que les modifications résulteront de décisions d’assemblées délibérantes, lesquelles ont des mandats et prendront leurs responsabilités.
Nous allons donc probablement enregistrer, ce soir, une défaite, mais nous ne considérons pas qu’elle est définitive.
Nous prenons rendez-vous au printemps 2014 quand nous examinerons le projet de loi de régionalisation.
Le débat qui nous anime est récurrent.
Il est également transpartisan, et agite, selon les régions de France, les parlementaires quelles que soient leurs sensibilités.
Je ne parlerai pas plus que sous l’ancienne législature d’un jeu d’acteurs.
Nous avons la chance que la ministre chargée des collectivités, présente ce soir, soit, je le crois, favorable à la modernisation de l’action publique, à l’identification des compétences et des rôles de nos communes, communautés de communes, départements et régions.
J’aimerais, par conséquent, savoir quelle initiative le Gouvernement, qui a soutenu l’amendement tendant à favoriser le rapprochement de régions, compte prendre pour permettre à des départements ou à des régions de travailler à leurs destinées communes notamment lorsque ces réflexions s’appuient sur l’histoire et sur la culture.
Nous sommes députés de la nation.
Toutefois, en tant que député breton, j’attache beaucoup d’importance à ces sujets parce que j’ai à cœur que l’on travaille concrètement, pendant cette législature, sur ces questions de rattachement d’un département, de reconfiguration, de réunification d’une région que l’on appelle la Bretagne historique.
Le département de Loire-Atlantique et la région Bretagne ont déjà voté plusieurs fois pour demander le rattachement ou l’intégration de la Loire-Atlantique à la Bretagne.
Les sondages en Loire-Atlantique montrent également une réelle volonté de regagner la région d’origine.
Très franchement, en tant que membre du Gouvernement, je n’ai pas de mandat pour faire autre chose que de m’opposer à ces amendements.
Lorsque la question a été inscrite à l’ordre du jour de deux assemblées, un certain nombre d’études économiques ont été conduites.
Il est très difficile pour moi de le dire parce que je suis membre du Gouvernement, j’avais défendu à un moment donné cette position, et je me suis rendu compte avec de bons économistes aménageurs du territoire que la barrière Rennes-Nantes était favorable sur le plan économique à Brest, Quimper, Vannes, Lorient, Nantes et Rennes mais défavorable à une zone allant de Lamballe à Saint-Brieuc.
C’est un élément que nous n’avions jamais étudié ensemble.
Il faut donc remettre la question à l’ordre du jour et bien étudier les conséquences en termes d’équilibre économique.
Quand je suis dans le Finistère, j’entends beaucoup parler, par exemple, de la barrière de Rennes.
Les Finistériens pensent dans leur très grande majorité qu’il y a une barrière au niveau de Rennes, que le sud s’en sort mieux que le nord et qu’une barrière Rennes-Nantes serait encore plus forte.
Il serait donc intéressant d’avoir des études d’impact car on envisagerait alors peut-être un autre périmètre que le seul périmètre historique.(Les amendements identiques n (Les amendements identiques n  Je suis saisi de trois amendements, n Les amendements n 223.
L’amendement n 21 est défendu.
347.
L’objectif est le même, avec quelques petites différences de rédaction.
Je vous suggère donc, monsieur le président, monsieur Benoit, de retirer vos amendements au profit de celui de M.
Molac.
Favorable à l’objectif.
L’amendement n 223 ayant l’air de mieux convenir au rapporteur, je retire l’amendement n Ce sont quasiment les mêmes, je le retire donc au profit de celui de M.
Molac.(Les amendements identiques n (L’amendement n223 est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n L’amendement n 18 est défendu.
346.
Dans le même esprit d’équité que précédemment, il est proposé de supprimer la condition de référendum pour les fusions de collectivités qui en feraient le choix.(Les amendements identiques n  L’amendement n 25 est défendu.(L’amendement n25, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 23 rectifié et 349.
L’amendement n 23 rectifié est défendu.
349.
Il est défendu.(Les amendements identiques n23 rectifié et 349, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n L’amendement n 24 est défendu.
350.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
On peut toujours demander à l’État l’aide d’une IGA ou de l’IGF mais c’est effectivement à la collectivité de prendre l’initiative de lancer une étude d’impact.
Je ne vous propose pas l’aide de la DGCL, ses agents sont débordés.(Les amendements identiques n  Je suis saisi de trois amendements, n Les amendements n 225.
Il convient de supprimer la condition de référendum dans le cas d’une fusion d’une région et des départements qui la composent.
351.
Il est défendu.
L’amendement n 20 est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Pourtant, nous avons eu un exemple récent avec l’Alsace.
J’aimerais tout de même vous entendre expliquer les raisons pour lesquelles vous êtes défavorables à ces amendements.
Je les ai exposées avant le dîner.
Nous avons fait un long exposé tout à l’heure et nous n’allons pas reprendre le même argumentaire, mais nous vous le donnerons.(Les amendements identiques n (L’amendement n20 n’est pas adopté.)  Les amendements identiques, n L’amendement n 22 est retiré.
L’amendement n Tout à fait.(Les amendements identiques n  L’amendement n 26 est défendu.(L’amendement n26, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   L’article 10 a connu ces derniers mois plusieurs rédactions et a soulevé deux questions intimement liées.
À l’issue de nos débats, mon intime conviction est que la rédaction actuelle de l’article 10, telle qu’elle a été adoptée en commission des lois, répond tant aux intérêts des territoires de la grande couronne non inclus dans le périmètre métropolitain qu’à celui de la région capitale dans son ensemble.
Sur la questio n du périmètre, les enjeux auxquels sont confrontés les territoires de grande couronne, d’une part, et la métropole, d’autre part, sont certes liés mais ne se confondent pas.
Nous pourrions prendre plusieurs exemples pour montrer que ce qui est primordial en grande couronne peut être beaucoup moins déterminant en zone dense et inversement.
Si les territoires de la grande couronne, et notamment les plus dynamiques d’entre eux comme ceux qui sont concernés par une opération d’intérêt national ou un contrat de développement territorial, par exemple, veulent voir leurs intérêts et leurs projets portés de manière puissante, ils devront prendre leur destin en main plutôt que de se diluer au sein d’une métropole qui se préoccupera prioritairement des enjeux et projets qui lui sont propres.
Pour qu’ils puissent ainsi défendre vigoureusement leurs projets, il paraît indispensable de leur permettre d’atteindre une masse critique suffisante pour s’insérer dans les dynamiques territoriales à l’échelle du Bassin parisien, comme l’axe Seine, un axe de développement qui m’intéresse tout particulièrement.
Or l’émiettement actuel de la structuration intercommunale en grande couronne, bien qu’il ait été corrigé par l’immense travail et la bonne volonté des élus locaux depuis 2010, ne permet pas de répondre à cette exigence.
Je me félicite, dans cette logique, de la possibilité introduite dans l’article de déroger à ce seuil pour tenir compte des caractéristiques de certains espaces.
Les réalités et dynamiques territoriales pourront être prises en compte de manière souple et ne pas obéir uniquement à des logiques arithmétiques.
Ainsi, les territoires de grande couronne pourront exister aux côtés de la métropole du Grand Paris.
Il s’agit donc d’un article d’équilibre et j’appelle chacun à le voter.
Avec l’article 10, nous engageons l’examen des dispositions spécifiques à l’Île-de-France.
Il y est question de l’achèvement de la carte intercommunale mais, malheureusement, il ne concerne que les communes de la grande couronne, et non les villes des départements des Hauts-de-Seine, de Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne.
Votre projet, madame la ministre, a évolué lors de son examen en deuxième lecture en commission des lois.
Je persiste à penser, et je veux le dire au moment où nous engageons la discussion de cet article, que la création d’une métropole du Grand Paris ne doit pas détruire dix années, parfois plus, de coopération intercommunale développée au sein des communautés d’agglomération.
La solution de bon sens serait de maintenir les EPCI actuels tout en créant un établissement métropolitain centré sur les questions stratégiques tel que vous le proposez.
Pour cela, chaque commune francilienne devrait pouvoir être membre de deux EPCI, l’un métropolitain, l’autre ordinaire, se partageant la fiscalité et les dotations d’État en fonction des compétences attribuées aux uns et aux autres.
L’EPCI métropolitain ne constituerait pas une couche supplémentaire mais au contraire un outil complémentaire des EPCI ordinaires existant actuellement.
Cette solution est possible, il suffit de l’inscrire dans la loi en modifiant la législation actuelle.
L’amendement que j’avais déposé n’a pu franchir le couperet de l’article 40.
Je le regrette et je tenais à m’exprimer sur ce point à cet article.
…que la confiance ne peut se créer qu’avec l’expérience, et non par la loi.
La loi n’a jamais créé la confiance, elle impose des contraintes.
Cela peut paraître clair et évident sur le papier, de prendre un grand ensemble, tel que l’unité urbaine de Paris, comme Paris Métropole l’avait proposé – nous avions une vision du fait métropolitain beaucoup plus large que la vôtre, madame la ministre –, et à partir de là de créer une autorité à laquelle on attribue des compétences.
Eh bien, ce n’est pas aussi simplement que cela se passera.
L’amendement n 93 que nous défendrons doit permettre d’achever la carte intercommunale, car nous sommes favorables à cette belle et bonne idée qu’est l’intercommunalité, de l’achever comme elle devrait pouvoir l’être dans les départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne.
Nous proposons de le faire parce que cela semble utile à l’intérêt général.
Nous vous donnons encore une chance, madame la ministre, d’éviter d’aller à l’encontre de la bonne volonté des élus locaux qui veulent fonder leur coopération sur la proximité et la confiance, en acceptant notre amendement n 93.
La messe est dite.
Nous ne sommes pas dupes de ce débat.
Vous avez la majorité et vous êtes inflexibles sur votre projet, nous l’avons bien compris.
Je tenterai néanmoins d’expliquer encore une fois la position du groupe GDR sur ce projet de loi.
La métropole du Grand Paris que vous imposez confisque aux collectivités territor iales leurs compétences stratégiques.
Les communes deviendront de véritables coquilles vides.
Les maires seront juste bons à recevoir la plainte sociale des habitants mécontents des projets imposés par la métropole – cette métropole qui élaborera le plan local d’urbanisme, lequel, de fait, n’aura de local que le nom puisque les maires n’auront plus leur mot à dire sur le sujet.
Les années de travail, d’innovations urbaines, sociales, économiques initiées par les collectivités territoriales sur des projets concrets et novateurs seront remises en cause, sans que les habitants soient même consultés.
C’est, à mon sens, un déni de démocratie sans précédent.
Cela s’ajoutant à d’autres manœuvres, comme le découpage arbitraire des cantons imposés en ce moment même dans les départements, j’ai la nette conviction que le Gouvernement tente de déstabiliser notre édifice républicain, nos villes et nos communautés d’agglomération.
Vous voulez éteindre les collectivités territoriales qui sont historiquement des lieux de résistance et de construction.
C’est un retour en arrière considérable où l’État ne jouera plus son rôle de garant de l’égalité républicaine entre les territoires.
Plaine Commune, en Seine-Saint-Denis, par exemple, a fait un travail remarquable sur la réhabilitation de la Plaine Saint-Denis.
Grand Paris Seine Ouest, autour de Boulogne, a aussi contribué au développement de son bassin de vie.
Vous brisez ainsi des années d’efforts pour faire vivre une coopération intercommunale consentie, équilibrée et productrice de projets innovants.
Pour le groupe GDR, la métropole du Grand Paris ne doit pas se construire en opposition aux communes et à leurs regroupements.
Elle doit s’appuyer sur elles et construire un projet métropolitain qui respecte les dynamiques de territoires existantes.
Nous en venons aux amendements à l’article 10.
503 tendant à supprimer l’article.
Il est défendu.(L’amendement n503, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 93.
Je l’ai défendu.
359.
Il est défendu.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Les amendements n  576.
Rédactionnel.(L’amendement n576, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  473.
Il est retiré.(L’amendement n473 est retiré.)   92.
Cet amendement est un nouvel essai, mais compte tenu de l’échec du premier et de la majorité aujourd’hui dans l’hémicycle, je doute de son succès.
Madame la ministre, c’est encore une main tendue vers vous… Nous vous proposons de faire ce que vous vouliez faire en 2010 et qu’aujourd’hui vous ne voulez plus faire.
Nous sommes allés dans un sens positif, quand vous revenez en arrière, dans un sens négatif.
Vous êtes à contre-sens.
Cela m’étonne, monsieur Le Bouillonnec que vous, vous acceptiez de marcher à contre-sens et à reculons.
Si la démocratie va à l’encontre des pouvoirs locaux et de la Constitution qui prévoit que les communes s’administrent librement dans le cadre de la loi, si la démocratie va à l’encontre de cette volonté, il faut nous le dire, car ce n’est pas ce que nous avions compris.
C’est étonnant, monsieur Le Bouillonnec que le groupe socialiste aille à l’encontre de la démocratie.
Recentraliser et supprimer la coopération intercommunale, c’est aller à l’encontre de la démocratie.
Le faire sans demander l’accord des populations des communes concernées, cela va d’autant plus à l’encontre de la démocratie.
Mais le Conseil constitutionnel sera saisi et aura à étudier cette question, car il a un avis à émettre dans ces cas-là.(L’amendement n92, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  577.
Il est rédactionnel.(L’amendement n577, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  318.
Il est défendu.(L’amendement n318, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  578.
Il est rédactionnel.(L’amendement n578, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   La question centrale du débat revient à faire un choix entre une confédération et une intégration des territoires.
Madame la ministre, aiguillonnée peut-être par quelques parlementaires franciliens, qui souvent ne sont pas maires,… …a décidé de nous engager dans une marche forcée vers la constitution d’un nouvel EPCI à fiscalité propre – un statut tout à fait particulier – dès le 1ier Madame la ministre, en faisant le choix d’une métropole intégrée, vous remettez en cause le processus de transformation institutionnelle en cours depuis plus de dix ans dans la périphérie de Paris.
Tous les élus qui œuvraient à la construction d’intercommunalités voient leur projet interrompu.
La métropole, telle que je la conçois, doit être un espace de dialogue entre les territoires et non pas une institution centralisée, accaparant les pouvoirs en matière d’aménagement, de développement économique, d’habitat, de logement, d’environnement et même de politique de cadre de vie.
Les maires des communes concernées vont en quelque sorte devenir des maires d’arrondissement, dont la charge sera d’appliquer des directives venant de l’autorité métropolitaine.
Nous allons voir naître des rivalités politiques et humaines pour prendre le contrôle de la nouvelle entité.
Croyez bien, chers collègues, qu’un trésor de guerre, évalué entre 3,5 et 5 milliards d’euros, suscitera les appétits des uns et des autres.
Je ne vous cache pas mon inquiétude quant à l’avenir de la métropole, s’il s’agit de défaire certains territoires, comme les Hauts-de-Seine, au profit d’autres départements.
Malheureusement, il n’est pas exclu que nous assistions à des rivalités de territoires.
Si tel était le cas, l’échec n’en serait que plus cuisant, car votre architecture institutionnelle imploserait sous le poids des conflits.
La sagesse voudrait que nous revenions au socle des intercommunalités et à leur dynamisme, car elles peuvent encore jouer un rôle central dans l’émergence de la métropole du Grand Paris.
Je voterai contre l’article 12 tel qu’il est rédigé dans sa forme actuelle.(Sourires.)  …et un tout petit peu plus sensibles à un urbanisme plus équilibré et aux dynamiques économiques qui viendront de ces territoires.
En fait, vous êtes les uns et les autres très satisfaits… …d’un arrangement politique qui existe depuis quarante ans et qui a conduit à sacraliser la banlieue et à ghettoïser les territoires.statu quo  vous plaisait bien, puisque vous vous étiez réparti les territoires et que vous étiez très fiers de vos électorats.
D’ailleurs, vous vous réclamez de vos positions électorales pour expliquer votre refus du projet métropolitain.
Ce que nous vous proposons, nous, c’est une métropole unifiée, une métropole qui a un projet d’avenir, une métropole qui se hausse au niveau de modernité exigé par la mondialisation, mais également par la cohérence sociale de l’ensemble des territoires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) D’ailleurs, c’est l’histoire de la gauche que d’achever la décentralisation dans notre pays.
La gauche aime les territoires et la gauche a toujours fait confiance aux élus.
Voyez les lois Defferre en 1982 ou en 1999 l’affirmation de l’intercommunalité dans la loi Chevènement.
Madame Pécresse, merci d’être venue.
Je vois qu’il vous fallait signaler votre arrivée.
Mais pour notre part, nous débattons dans cet hémicycle depuis quelques heures.
 Au fond,  le projet de loi de Marylise Lebranchu s’inscrit dans cette perspective historique de la gauche, qui a toujours décentralisé.
Comme je l’ai dit en première lecture, ce projet de loi permet de faciliter la vie quotidienne de nos concitoyens qui sont déjà métropolitains, notamment dans cet espace défini dans les quatre départements de Paris et de la première couronne.
Ils vivent, travaillent, se déplacent et consomment dans cet espace métropolitain et ils réclament une organisation métropolitaine à la hauteur des défis et des enjeux de l’avenir.
L’article 12 du projet de loi crée un espace de coopération qui nous manquait.
Cette vision a au moins quarante ans de retard.
Tout au contraire, il nous faut créer un espace de coopération.
Dans le même temps, nous nous donnons collectivement les outils et les moyens de répondre aux problèmes concrets des habitants – je pense en particulier à la question du logement.
Nous avons déjà fourni des solutions au problème des transports en mars dernier, avec les annonces de Jean-Marc Ayrault sur le nouveau Grand Paris.
toriale et à l’affirmation des métropoles.
Personnellement, je n’ai jamais considéré que l’échelon intercommunal, tel qu’il s’est dessiné au cours des quinze dernières années, pouvait constituer une fin en soi pour la zone dense de l’agglomération parisienne.
C’est la raison pour laquelle la commune de Livry-Gargan, par exemple, dont je suis l’élu, n’a pas souhaité s’engager dans ce processus empirique de regroupement.
En tant qu’élu de Seine-Saint-Denis, je sais aussi ce que cela veut dire d’être confronté aux mêmes contraintes que des territoires similaires, mais avec bien plus de force et en disposant de ressources nettement inférieures.
La métropole du Grand Paris constituera un puissant outil péréquateur à l’échelle de l’ensemble de la petite couronne.
Je comprends que certains, à droite et à l’Ouest, puissent s’en émouvoir.
Je comprends moins que d’autres, à gauche et à l’Est, s’en défient.
Mes chers collègues, les débats parlementaires passés regorgent de procès d’intentions et de prévisions apocalyptiques formulées à chaque fois qu’une majorité fait preuve d’audace pour faire évoluer notre organisation territoriale.
Cet article vise à organiser la métropole de Paris.
Nous serons d’ailleurs saisis de plusieurs amendements, dont plusieurs émanent du Gouvernement.
Notre Grand Paris était aussi celui de l’investissement et de l’avenir.
À travers lui, c’était le rayonnement et l’attractivité de toute la France, en Europe et dans le monde, qui étaient en jeu.
Nous débattions de grands projets pour le dynamisme de la région.
On parlait du développement d’une Silicon Valley à la française à travers le cluster scientifique et technologique de Paris-Saclay, financé notamment par le plan Campus et le grand emprunt – Valérie Pécresse, ici présente, s’en souvient.
Ce Grand Paris était fondé sur un réseau de transports publics structurant et performant, relié aux gares TGV et aux aéroports.
À cet égard et même si, dans le détail des opérations prévues, nous pouvons avoir des interrogations, voire exprimer des divergences, le fait que le Gouvernement actuel ait repris ce projet reste une bonne nouvelle.
Notre Grand Paris était, enfin, celui de la lisibilité et de l’efficacité de la dépense publique.
Il prévoyait le rapprochement des conseils généraux et régionaux avec un élu unique et le recentrage des missions de chaque collectivité.
On clarifiait les interlocuteurs pour les élus.
Ces mesures apportaient plus de transparence pour le citoyen, même si tout n’était pas encore parfait.
De plus, elles participaient de l’effort budgétaire des collectivités, recentrées sur des missions délimitées.
Aujourd’hui, madame la ministre, par ce texte, vous brisez l’enthousiasme, vous découragez les bonnes volontés et vous cassez ce projet d’avenir qu’est le Grand Paris.
Le Grand Paris du débat a été remplacé par des amendements improvisés du Gouvernement.
Les propositions de Paris Métropole ont été systématiquement écartées et les citoyens ont été totalement exclus du débat.
Le Grand Paris de l’investissement et de l’avenir se transforme en un machin bureaucratique et paralysant.
Votre métropole entrave l’initiative locale et met sous tutelle les maires.
Vous dessaisissez les élus de proximité de leur capacité à prendre des décisions dans les domaines du quotidien.
Nos communes perdent toute autonomie sur des aspects décisifs comme la révision d’un PLU, le logement ou la transition énergétique, au profit d’une instance dotée d’une moindre légitimité démocratique.
On peut comprendre la nécessité, en milieu rural, d’EPCI très intégrés pour développer les services, mais on peine à comprendre la nécessité de tels transferts de compétences en milieu urbain.
En Île-de-France, les communes sont très structurées.
Elles fournissent des services performants et sont en mesure de mener des politiques publiques.
Elles n’ont pas besoin qu’on leur impose des programmes extérieurs, par exemple en matière de logement, ou telle ou telle zone dans leur PLU.
…car le Gouvernement, au mépris d’ailleurs des règles constitutionnelles, ne nous a toujours pas fourni une étude d’impact financier, budgétaire et fiscal de la création de la métropole.
Mieux encore, alors que la métropole de Paris n’a même pas encore été créée, vous avez fait voter dans le PLFR pour 2013 une première ponction sur les communes et intercommunalités pour financer un embryon d’administration.
Votre Grand Paris est finalement celui des petits calculs politiques.
C’est sans doute la seule chose qui vous permet de trouver une majorité sur ces bancs.
Une fois la métropole votée, les élus s’en méfieront et les citoyens s’en détourneront.
Nous nous perdrons dans les considérations administratives d’une technostructure pendant que les maires se battront pour avoir encore leur mot à dire sur la révision du PLU ou sur la manière de permettre la mixité sociale dans les logements.
La belle idée du Grand Paris aura été neutralisée et abîmée.
…le réaménagement des portes de Paris, qui créera les nouveaux centres d’une métropole ouverte, ou encore un travail de fond sur l’aménagement de l’axe Seine, en articulant mieux, par exemple, l’ensemble des ports implantés sur le fleuve, en amont et en aval de Paris.
Pour mettre en œuvre ces projets, nous aurons besoin d’une structure métropolitaine réactive, recentrée sur des compétences stratégiques, portant une vision très globale du territoire comme des dispositifs de soutien à l’économie et à l’innovation, des équipements d’intérêt métropolitain librement décidés par les acteurs locaux et une vision stratégique du logement.
Bref, il ne s’agit plus de centraliser, mais de stimuler, de coordonner, de se fixer les objectifs pour réussir ensemble les projets qui nous animent.
Permettons aux élus de mener les missions pour lesquelles ils ont été choisis et donnons-leur, par la métropole, les outils pour y parvenir.
Alors, nous serons à la hauteur de l’esprit originel du Grand Paris, et nous retrouverons la confiance des citoyens pour le mener à bien.
Monsieur le président, madame la ministre, je me contenterai ce soir de faire la liste des sept raisons de combattre la métropole du Grand Paris.
La deuxième raison est que la métropole du Grand Paris sera une nouvelle couche ajoutée au mille-feuille administratif.
Bien que vous vous en défendiez, madame la ministre, les faits sont là.
Si elle constitue un établissement de coopération intercommunale unique, résultant de l’absorption des établissements publics existants dans les départements de petite couronne et dans les communes situées en continuité, la métropole sera en réalité organisée en territoires.
La troisième raison est que la métropole sera une administration, avec des fonctionnaires supplémentaires.Vade retro, Satana! Veuillez écouter l’oratrice.
Seule la vérité blesse, et je sens bien que beaucoup de problèmes n’ont pas encore été soulevés… La cinquième raison est qu’il s’agit d’une attaque en règle contre les maires et les libertés locales.
J’imagine que cela a été dit à de nombreuses reprises… Quoiqu’il arrive, les habitants seront dépossédés de leur destin, ils n’auront plus prise sur le visage de leur commune.
La métropole organisera un transfert massif des moyens des communes bien gérées – par la droite, il est vrai –, vers d’autres collectivités moins bien gérées.
les habitants des unes paieront des impôts pour éponger la gestion hasardeuse des autres, sans avoir été consultés sur cette question.
La sixième raison est que la métropole acte une fracture incompréhensible entre la zone dense de la région – la plus dynamique et la plus riche – et ses zones périurbaines et rurales – les moins bien desservies en transports et en services publics.(Sourires.)(Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.)  La septième raison de voter contre est qu’il s’agit d’une opération uniquement politique.
C’est une assurance défaite, pour permettre à la gauche de conserver sa main mise sur Paris et la petite couronne,… …même en cas d’échec aux municipales et aux régionales.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.- Protestations sur les bancs du groupe SRC.)(«sur les bancs du groupe SRC.)  Vous nous expliquez que nous n’avons pas su proposer un article en remplacement de l’article 12.
Mais nous aurions pu le construire avec vous, madame la ministre, si vous aviez voulu entreprendre cette démarche.
Lorsqu’il a été établi qu’il existait certaines réticences, au lieu de tenter de les vaincre en nous mettant autour de la table,… C’était faire fi de la volonté démocratique de ces élus qui ont mis des années à travailler ensemble.
Plus rien ne me surprend après tant d’années passées dans cet hémicycle, et pourtant, je ne comprends pas qu’un parti qui se veut démocratique, un parti de dialogue, agisse de la manière la plus réactionnaire et conservatrice qui soit.
Il s’agit d’un bidouillage politique, auquel se sont livrées des personnes qui n’ont jamais essayé de travailler avec nous.
Nous n’avons pas réussi à vous rencontrer à Paris Métropole, car vous n’avez jamais manifesté l’intention de vous engager dans une discussion concrète, sur le terrain, afin que nous puissions œuvrer ensemble.
C’est vous, monsieur Le Guen, qui, sous la direction de M.
Delanoë, n’avez pas accepté de travailler en collaboration avec la petite couronne.
Monsieur Bachelay, vous n’étiez pas élu à l’époque et vous ne savez pas de quoi je parle.
Je parle de ceux qui étaient aux commandes et qui avaient la responsabilité des affaires.
Revenons sur le travail de Paris Métropole, madame la ministre, car les choses doivent être dites.
Nous aurions pu souscrire à un certain nombre de points de votre projet si vous étiez partis de la base pour élever un pouvoir vers le haut.
En vous appuyant sur les communes, les agglomérations ou les intercommunalités, vous auriez pu organiser une coopération et une coordination, mettre en place un système à l’échelon de la région qui puisse mener avec efficacité des projets structurants.
L’on me fait signe que je suis trop long.
Je vais raccourcir, monsieur le président Devedjian, pour vous laisser la parole….
Moi, je n’ai rien dit.
Nous aurions en effet pu imaginer de mettre en place un système de partenariat mais vous ne l’avez pas voulu.
Tout d’abord, vous portez un mauvais coup à la démocratie en faisant disparaître les EPCI.
Les remplacer par des territoires qui n’existent pas juridiquement est une aberration législative.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous ne sommes pas d’accord non plus sur le périmètre.
Vous auriez dû voir plus grand.
Nous ne le sommes pas davantage à propos de la gouvernance – je viens de parler de l’absence de statut juridique des conseils de territoire.
Pour ce qui est des compétences de la métropole, vous déshabillez les communes pour renforcer le pouvoir métropolitain, sans consulter les communes et sans que les populations soient d’accord.
Ce n’est pas acceptable.
Vous auriez organisé un référendum, nous vous aurions soutenus, mais vous ne l’avez pas voulu.
Quant au coût des missions de préfiguration, madame, il est tout de même choquant que vous ayez fait voter un amendement n Vous avez fait bien pire….
Attendez de les toucher au moins.
Vos procédés sont choquants et constituent un déni de démocratie.
Je regrette une fois de plus que le grand élan que nous avons insufflé avec Paris Métropole n’ait pas été poursuivi.
Je pense qu’il y aura demain une alternance… Oh, ce n’est pas sûr.
Si, forcément, et nous nous retrouverons pour parler de ce dossier.
Beaucoup de choses ont déjà dites, mais je regrette tout particulièrement que manque à ce texte une vision de projet qui aurait pu tous nous rassembler.
Vous coupez l’élan des initiatives locales organisées autour de projets.
Je ne vous citerai qu’un exemple, pris dans le département dont je suis élu et que le rapporteur doit bien connaître, le Val-de-Marne.
Une partie travaille avec l’établissement public d’aménagement de Marne-la-vallée, une partie du 93, et une partie du 77, ce qui signifie que vous allez couper en deux, ou trois, ou plus encore, de manière totalement arbitraire, des projets pour lesquels des villes se sont investies durablement, des projets créateurs de nombreux emplois, dans lesquels les habitants ont mis beaucoup de leur cœur et de leur histoire.
Vous passez à côté de choses si évidentes, madame la ministre, que si vous aviez été attentive aux recommandations des élus, des maires, vous auriez su pourquoi vous ne pouviez pas scinder arbitrairement ainsi la région Île-de-France et pourquoi vous auriez dû épouser, à tout le moins, les communautés de projets.
Comme si nous n’en connaissions pas, des élus.
C’est dommage, vous laissez s’échapper l’occasion de rassembler les Franciliens.
Surtout, et l’avenir nous le dira, vous les divisez entre ceux qui seront dedans et ceux qui n’y seront pas.
Vous vous coupez de la moitié de la région Île-de-France et l’on ne sait d’ailleurs absolument pas comment, in fine , vous réussirez à trouver les moyens de gouvernance.
Vous avez, à la place, créé une formidable machine.
Je ne dirai pas qu’elle est intelligente mais plutôt qu’elle est perverse, elle sert à broyer les communes.
Vous réussissez à vider de leur substance les compétences des maires sans même réfléchir aux intercommunalités et au rôle des communes.
Vous transformez les communes en simples guichets administratifs.
Ben voyons.
Enfin, vous créez une machine à centraliser car vous confiez le pouvoir des maires en matière de logement, d’aménagement territorial, d’urbanisme, à un pouvoir qui sera en réalité illégitime.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Une idée simple se traduit toujours par des mécanismes clairs.
Or, vous nous proposez, dans une quatrième rédaction d’origine gouvernementale de l’article 12 – ce qui témoigne de la complexité de l’exercice –, un mécanisme extrêmement compliqué.
Cela prouve qu’ils ne savent pas où ils vont.
C’est vrai, le mécanisme a été lent et l’on peut nous le reprocher, mais le schéma d’intercommunalité était en cours d’achèvement.
Plus ou moins.
Selon M.
Bachelay, nous serions en train d’écrire l’Histoire.
Je parlerais plutôt de gâchis historique, de gâchis humain, de gâchis financier.
En effet, cette période de transition de deux ans, entre le 1ier janvier 2014 et le 1ier Paralysie parce que le gâchis humain est déjà là.
Dans la communauté d’agglomération dont je fais partie, les cadres s’interrogent sur leur sort, tout comme l’ensemble des personnels qui doivent être transférés à la Métropole mais dont on ne sait pas aujourd’hui à quelle sauce ils seront mangés.
Ce problème affecte l’ensemble des fonctionnaires territoriaux.
Je tenais à vous en faire part car je vous sais sensible à leur sort.
Croyez-moi, ils se posent des questions.
La métropole du Grand Paris proposée à l’article 12 ne résoudra aucun des problèmes fondamentaux du quotidien des Franciliens, qu’il s’agisse de l’accès au logement, des défaillances des transports, de la montée du chômage, des inégalités fiscales et territoriales.
Bien au contraire, je crains qu’elles ne s’aggravent.
J’y reviendrai.
Madame la ministre, vous avez évoqué ce projet de métropole comme une bouffée d’air pour l’Ile-de-France.
Je crains qu’il ne soit au contraire un corset qui éteindra la démocratie locale et paralysera le développement de la région capitale pendant plusieurs années.
Cette métropole conjuguera l’inefficacité à l’éloignement des lieux de prise de décision, en dépit des contrevérités invoquées pour justifier votre texte.Le Parisien En raison de la concentration de ses pouvoirs, la métropole affaiblira la démocratie locale, à l’opposé du mouvement de décentralisation porté par la loi Defferre.
Seule une poignée de grands notables conseillés par une armée de technocrates décidera autoritairement de l’avenir de la région parisienne.
Les maires feront de la figuration, car ils seront noyés dans une assemblée de deux cents représentants qui se réuniront une fois, voire deux fois par an.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Nous pourrions même discuter de la manière dont vous avez traité le Grand Paris des transports, qui excluait les transports quotidiens d’une certaine modernité, plutôt que de les intégrer à un mouvement d’ensemble.
Nous respectons l’échelon communal bien plus que ce que vous proposiez précédemment, et même bien plus, à vrai dire, que le premier projet du Gouvernement.
Cette modernité constituera avant tout un progrès pour les habitants, mais également pour toute l’aire régionale, la métropole comme l’ensemble des Franciliens.
Ce sera aussi un progrès pour tout le territoire national, car la faiblesse de l’organisation de l’Île-de-France – nos collègues non franciliens le savent bien – pèse sur le développement du territoire national.
Le Grand Paris, c’est la possibilité d’insuffler la force de Paris intra muros  au-delà du périphérique.
Finalement, vous vous résolvez à ne rien faire.
Oui, vous voulez le  ! ...sert-elle à éloigner les zones d’habitat des zones de développement économique, à opposer quartiers favorisés et défavorisés, à se satisfaire comme vous le faites, madame Pécresse, des inégalités territoriales qui minent l’ensemble de Vous parlez si bien de vous-même… …enfin, une forme de luxure avec l’insensibilité comme mode de gestion du mal-logement.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ensuite, je vous invite à reproduire ce test auprès d’un investisseur étranger.
Certains d’entre vous ont peut-être parfois l’occasion d’aller prospecter à travers le monde et de répondre à cette question que l’on nous pose si souvent concernant le fonctionnement de nos territoires.
Imaginons donc un investisseur étranger qui souhaiterait investir dans le Grand Paris en y établissant un siège social ou une entreprise, et qui souhaiterait savoir qui prend les décisions.
La réponse à lui faire est un exercice pour le moins compliqué.
À cet investisseur qui voudra que vous lui expliquiez en quelques mots qui prend les décisions dans la métropole, il vous faudra donc, dans un exercice extrêmement compliqué, lui faire comprendre que les mobilités relèvent de la région ou encore que le développement économique tient un peu à la région, un peu à la métropole, un peu à la commune, mais que les départements se sont également saisis de compétences économiques, notamment celle qui vise à accueillir des investisseurs.
C’est pourquoi nous vous alertons.
Vous êtes les champions du monde de la complexité, et tout cela pour un système qui n’est pas courageux puisque vous n’êtes même pas allée au bout d’une logique métropolita ine, car essayant de ménager des intérêts politiques.
Cela a été dit tout à l’heure, vous avez essayé de ménager tout le monde et vous avez empilé des strates, nous rendant une fois de plus champions du monde du mille-feuille territorial ! C’est l’inverse des métropoles que de nombreux pays sont en train d’essayer de mettre en place et qui, demain, nous concurrenceront sans trop de difficultés puisque vous aurez réussi à créer l’antimétropole avec la métropole du Grand Paris ! (Applaudissements  sur les bancs des groupes UDI et UMP.)( , sachant que mon collègue Denis Baupin s’exprimera sur les amendements qu’il défendra au nom de notre groupe.
Ainsi, je viens d’entendre M.
Fromantin – que j’écoute toujours avec intérêt dans les nombreux débats auxquels il participe ici – nous expliquer qu’il était impossible de décrire en français, a fortiori Mes chers collègues, notamment de l’opposition, lors de la précédente législature, à la demande du Président Sarkozy, un comité, présidé par Édouard Balladur, avait été mis en place pour travailler à la réforme territoriale et avait rendu un rapport.
Nous, écologistes, avions été auditionnés, comme tous les autres groupes politiques, par ce comité dit Balladur, dans lequel siégeaient également Pierre Mauroy, André Vallini, bref, des personnalités de différentes sensibilités politiques.
Nous avions présenté notre schéma de réforme territoriale.
Lorsque Édouard Balladur a rendu son rapport, nous avons voulu poursuivre le dialogue avec lui et nous l’avons reçu au siège de notre parti – c’était la première fois qu’il franchissait les portes du siège des Verts.
Il nous a dit – je parle sous le regard attentif de Patrick Devedjian – que si les Hauts-de-Seine sont aussi riches et disposent d’autant de recettes, ce n’est pas parce que les élus des Hauts-de-Seine ont été meilleurs que les élus d’autres territoires de l’Ile-de-France, c’est parce que l’État a décidé d’y implanter le quartier de La Défense, et qu’une grande partie de la richesse des Hauts-de-Seine vient de là.
Oui, nous sommes favorables à une forme de solidarité et de péréquation, et à des réflexions stratégiques à une échelle qui dépasse les égoïsmes locaux.
Sur certains points, nous estimons, au groupe écologiste, que le texte ne va pas assez loin, qu’il s’agisse de la mouture actuelle de l’article 12, qui ne prend pas assez en compte les intercommunalités existantes, ou encore de l’articulation avec la région qui devrait être précisée et affinée, car celle-ci a un rôle à jouer en termes de planification territoriale.
Nous avons déposé des amendements qui permettront de rééquilibrer les choses, notamment entre les instances métropolitaines et intercommunales.
Nous sommes également très attachés à ce que ces nouvelles structures métropolitaines, que ce soit en Île-de-France ou ailleurs, soient gérées par des élus au suffrage universel direct, car si l’on est vraiment réformateur en la matière, on va jusqu’au bout.
Si l’on confie des responsabilités importantes, que ce soit dans le domaine du budget, de la fiscalité ou de l’aménagement, il faut une légitimité démocratique incontestable, et la seule légitimité démocratique incontestable, c’est celle du suffrage universel direct.
Monsieur le président, mesdames les ministres, chers collègues, j’userai de termes modérés, en dépit de la violence de ceux que j’ai entendus, en particulier de la part de M.
Le Guen, à qui je ne répondrai pas moins gentiment,… …tant le débat a déjà commencé à faire litière d’une accusation que vous-même avez répétée à l’instant, monsieur de Rugy, selon laquelle nous, députés de l’opposition, serions campés sur notre conservatisme et notre immobilisme.
Eh oui ! Nous ne serions animés, comme l’ont dit certains avec beaucoup d’élégance, que par le désir de défendre nos places.
Oui, j’ai entendu cela aussi sur les bancs de la gauche bienveillante et évidemment démocrate.
Nonobstant une telle accusation, on est bien forcé d’admettre que c’est Nicolas Sarkozy qui a lancé le projet de métropole.
Il a commencé, ce qui était très raisonnable, par le projet de Grand Paris des transports dont la finalité était de traiter la première préoccupation des Franciliens, dont le temps qu’ils passent quotidiennement dans les transports augmente de dix minutes chaque année.
Vous conviendrez en outre, chers collègues socialistes, que l’organisation des transports structure le territoire et que cette structuration détermine la gouvernance future.
Je comprends d’ailleurs que vous ne soyez pas d’accord avec la méthode employée par Nicolas Sarkozy, car elle est à la vôtre ce que le jour est à la nuit.
Le projet conçu par le gouvernement a donné lieu à beaucoup de réflexions.
Alors qu’il comportait initialement, vous vous en souvenez comme moi, quarante gares,… Je vous ai écouté avec intérêt, vous permettrez que je vous réponde.
Il avait conçu qu’en sus du projet du Grand Paris des transports, structurant du territoire et donc déterminant pour l’organi sation de la gouvernance, il fallait amorcer un travail sur la gouvernance du Grand Paris.
Il a donc formulé une demande qui, pour dire la vérité, n’avait pas plu à tout le monde dans notre camp,…(Sourires.)  Le processus, tout comme le projet des transports, consistait à rechercher un consensus, ce qui demandait du temps et du travail.
Vous-même, madame Lebranchu, n’avez pas été satisfaite de votre relation avec Paris Métropole,… ...et tout cela n’a pas abouti, ce que je comprends bien car c’était très difficile et je ne vous jette pas la pierre.
J’ai moi-même participé aux travaux de Paris Métropole et je sais combien le sujet est compliqué.
Cela demande du temps.
Or, le temps, voilà précisément ce que vous n’êtes pas disposée à prendre ! Telle est justement la différence qui nous sépare.
Votre projet est un projet soudain, brutal et intempestif.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Nous écoutons l’orateur, monsieur Le Guen, c’est-à-dire M.
Devedjian et lui seul.
Vous criez très fort, monsieur Le Guen, mais vos propos n’en sont pas pour autant pertinents.
Souffrez au moins qu’on y réponde.
J’ai essayé, en qualité de président du conseil général des Hauts-de-Seine, de jouer la concertation avec Paris.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous écoutons M.
Devedjian, chers collègues.
Au moins tenté-je de traiter le sujet.
La Ville de Paris, par exemple, a réorganisé les voies sur berges.
Empruntées par beaucoup de banlieusards, elles posent aujourd’hui quelques difficultés aux gens qui vont travailler, les classes laborieuses.
La somme demandée par la Ville de Paris.
(Sourires.) Pourtant, nous n’avons jamais eu connaissance des travaux d’étude ni d’aucun résultat.
Rien.
Paris, en matière d’intercommunalité, a des responsabilités considérables et dire que nos intercommunalités ne sont pas allées assez vite est tout à fait injuste.
 Détrompez-vous, les recettes du département de la Seine-Saint-Denis sont tout à fait comparables à celles des Hauts-de-Seine.
Je conviens que ses charges sont supérieures.
Ses recettes nettes sont légèrement supérieures, ce qui a d’ailleurs fait l’objet d’un certain nombre de polémiques.
Si l’on y ajoute les inconstitutionnalités et les problèmes financiers, juridiques et administratifs qui se posent, vous allez parvenir au beau résultat d’une paralysie complète de la région parisienne.
Vous allez donc retarder d’autant et rendre encore plus difficile la nécessaire création de Paris Métropole, que vous vous apprêtez à saboter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je suis saisi de cinq amendements identiques, n 247, 361, 403, 474 et 509.
247.
Défendu.
Sur les amendements identiques n 247, 361, 403, 474 et 509, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
361.
Défendu.
403.
Défendu.
474.
Défendu.
509.
Défendu.
Je serai très bref.
Le débat entre nos collègues a largement eu lieu.
La plupart ne veulent pas que l’on supprime l’article 12 et défendent le modèle proposé par les amendements du Gouvernement adoptés en commission et issus d’un long travail associant le Gouvernement et sa majorité.
La commission a donc donné un avis défavorable à tous les amendements de suppression de l’article 12.
Bien entendu, j’émets aussi un avis défavorable.
Je me contenterai de donner quelques éléments sans pouvoir, dans ce débat que nous avons déjà eu, répondre à tout le monde.
M’étant largement exprimée sur ces amendements de suppression, je ne prendrai plus la parole sur les amendements qui suivront, car cela reviendrait à répéter des arguments déjà exposés lors des débats qui ont eu lieu il y a quelques semaines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix les amendements identiques n 247, 361, 403, 474 et 509.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n247, 361, 403, 474 et 509 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de deux amendements, n Ces amendements sont défendus, monsieur le président.
Défavorable.
Défavorable.(Les amendements n  362.
Défendu.(L’amendement n362, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  303.
Défendu.(L’amendement n303, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de quatre amendements, n 401, 476, 277 et 400, pouvant être soumis à une discussion commune.
401.
L’amendement n 401 vise à rétablir la disposition du texte issu des travaux du Sénat, permettant aux communes de grande couronne se trouvant malencontreusement intégrées dans des intercommunalités de petite couronne, d’avoir la possibilité, si leur conseil municipal le décide, de sortir de la métropole du Grand Paris.
Certaines communes peuvent en effet considérer qu’elles se sont laissées entraîner à intégrer la métropole du Grand Paris, sans mesurer les conséquences d’une telle adhésion.
À défaut de maintenir cette possibilité, on risque de briser l’unité de la grande couronne.
Personnellement, je suis contre la métropole du Grand Paris, qui brise l’unité régionale.
J’aurais voulu que la région soit la métropole car, telle qu’elle est conçue, la métropole du Grand Paris établit une frontière entre les départements de la petite et de la grande couronne.
Or, une commune ne peut évidemment être divisée en deux et extraite de son département.
476.
L’amendement n …bien que, pour ma part, je sois favorable à la métropole.
Il ne s’agit pas de couper en deux la région Île-de-France, mais de favoriser son dynamisme, ce qui passe par la création de la métropole du Grand Paris et de grandes intercommunalités en grande couronne.
L’amendement n …il vise à permettre aux six communes concernées de choisir, dans les semaines et les mois qui suivront le scrutin municipal de mars prochain, si elles préfèrent rester dans la métropole du Grand Paris ou être rattachées à l’une des grandes intercommunalités dont la loi prévoit la création dans la grande couronne.
277.
Mon amendement est similaire à ceux qui viennent d’être défendus, si ce n’est qu’il apporte une précision supplémentaire, à savoir la nécessité pour la commune concernée de se rattacher dans le délai d’un an à un EPCI existant – en dehors évidemment de la petite couronne.
400.
476 de M.
Da Silva, je donnerai moi aussi un avis favorable à ce dernier amendement, en retirant l’amendement n 512, que je devais présenter juste après et qui proposait une date un peu différente.
J’accepte de retirer mes amendements n 476 de M.
Da Silva.
Au passage, je souligne tout de même qu’il y a un incroyable paradoxe à voir un élu de l’Essonne, un rapporteur et un ministre qui, tout en soutenant le principe d’une métropole censée régler tous les problèmes de l’Île-de-France, reconnaissent que les communes de la grande couronne feraient bien d’en sortir immédiatement.
Je retire l’amendement n 277 – sans polémique inutile.(Les amendements n401, 277, 400 et 512 sont retirés.) (L’amendement n476 est adopté.)  363.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous avez la parole, cher collègue.
363 vise, par conséquent, à inclure automatiquement dans le périmètre de la métropole du Grand Paris toute commune signataire d’un CDT avec une commune des départements de la petite couronne.
Cela permettra d’intégrer pleinement les CDT, métropolitains par essence, à la métropole, ainsi que les équipements d’envergure métropolitaine, tels que les aéroports Roissy-Charles-de-Gaulle et Orly.
Défavorable, car on ne peut comparer le niveau d’intégration d’un contrat de développement territorial avec celui d’un EPCI.
Même avis.
La parole est à M.
Jean-Yves Le Bouillonnec, vice-président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je souhaite, pour ma part, souligner la contradiction d’arguments entre l’hypothèse selon laquelle on ne donne aucun contenu au territoire d’Île-de-France, qui ne sera pas métropolitain et le dispositif consistant à garder des potentialités sur le territoire non métropolitain.
Nous défendons l’idée selon laquelle le territoire non métropolitain de l’île-de-France présente de nombreuses et fortes potentialités – et nous espérons qu’il y en ait encore beaucoup plus.
Cela démontre que le dispositif est appuyé sur la polycentralité, qui constitue l’un des objectifs de la métropole du Grand Paris.
Roissy, Saclay et le génopole d’Évry sont trois entités non comprises dans le territoire métropolitain alors qu’elles portent une dynamique qui servira l’intégralité du territoire francilien.
C’est pourquoi il n’est pas incongru de considérer que le pôle de Roissy puisse, dans sa réalité d’EPCI située hors de la métropole, servir le développement de ses habitants, mais aussi de ceux habitent autour et y travaillent, ainsi que le territoire métropolitain.
Je trouve totalement incohérent de ne pas mettre les aéroports Charles-de-Gaulle et Orly dans la métropole, car ces équipements d’envergure mondiale jouent un rôle très important en Île-de-France.
Dans la mesure où les CDT sont issus de la loi, je ne vois pas pourquoi il faudrait maintenant procéder à de telles mises à l’écart.
Ainsi, l’aéroport Charles-de-Gaulle est situé pour un tiers de sa superficie sur le territoire de la commune de Tremblay-en-France, pour un tiers sur la commune de Roissy, dans le Val-de-Marne, et pour le dernier tiers dans la Seine-et-Marne.
Je trouve absurde de séparer les communautés d’agglomérations Terres de France et Roissy Porte de France… …alors que cela fait trois ans qu’elles travaillent de concert sur les problématiques de logement, de transport et d’aménagement du territoire.
C’est absurde et incohérent.
Mon amendement visait simplement à ce que la commune de Roissy puisse être automatiquement intégrée à la métropole, étant entendu qu’elle a signé un contrat de développement territorial avec une commune située, elle, à l’intérieur de la métropole.
Cela montre toute l’absurdité du système ! Je prie M.
Asensi de m’excuser, mais j’exprimerai un avis totalement contraire au sien.
En effet, l’intérêt de la disposition proposée tient au fait que l’aéroport de Roissy, qui présente un intérêt métropolitain évident, sera partagé entre la métropole du Grand Paris et la grande couronne, pour que chacun puisse bénéficier des retombées de l’activité aéroportuaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous en avons assez, nous qui sommes situés, autour de Roissy, dans des territoires parmi les plus défavorisés, de ne pas en bénéficier.
L’objectif poursuivi est de faire en sorte que l’aéroport rayonne au-delà de la métropole et permette à certains territoires, aux zones urbaines sensibles proches mais situées en grande couronne, d’en tirer profit.
Le grand problème aujourd’hui, à tout le moins dans le Val-d’Oise, est que les gens n’ont jamais voulu partager leurs richesses avec les territoires en difficulté limitrophes.
Cela n’est plus acceptable.
Je mets aux voix l’amendement n 363.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n363 n’est pas adopté.)  393.
Il est défendu.(L’amendement n393, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  481.
Il s’agit d’un amendement de cohérence avec mon précédent amendement n 476.
Je remercie Mme la ministre d’avoir retiré l’amendement n 476, qui a été adopté.(L’amendement n481, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 43 rectifié et 526.
43 rectifié.
526.
Il est défendu.(Les amendements identiques n43 rectifié et 526, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  641.
Cet amendement a pour objet de préciser les objectifs de la métropole du Grand Paris, en mettant en avant le cadre de vie des habitants, la réduction des inégalités entre les territoires et un modèle urbain, social, économique et durable au service de la compétitivité et de l’attractivité du territoire.(L’amendement n641, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  278 rectifié.(L’amendement n278 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  520.
Je sais que d’autres amendements de même nature ont été déposés, qui concernent un nombre supérieur d’organismes.
Cet amendement n 520 a pour objet de supprimer la référence à l’appui apporté à la métropole du Grand Paris par l’Agence foncière et technique de la région parisienne pour l’élaboration du projet métropolitain.
Oui.
Je sais que d’autres propositions vont être présentées, ce qui expliquait mon hésitation à défendre cet amendement.
Madame la ministre, acceptez-vous de retirer votre amendement au profit de l’amendement n 104 de M.
Baupin – plus complet que l’amendement n 104 était adopté, le caractère facultatif de cette procédure, souligné par M.
Devedjian, demeurerait inchangé.
Oui, car celui de M.
Baupin est effectivement plus complet.(L’amendement n520 est retiré.)  104.(Sourires.) Cet amendement vise à ce que le projet métropolitain puisse être élaboré non seulement avec l’appui de l’agence foncière, mais également avec celui de l’Atelier international du Grand Paris – dont chacun peut reconnaître le travail remarquable pour faire travailler ensemble les urbanistes de manière concertée –, celui des agences d’urbanisme existant sur le territoire et celui de toute autre structure qui pourrait être utile à l’élaboration de ce projet.
Je suis surpris par l’attitude du rapporteur.
Tout au long du débat, il n’a cessé de nous dire, souvent à raison, d’ailleurs, que les amendements qui n’étaient pas normatifs, qui avaient une portée purement déclaratoire, encombraient inutilement le texte.(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M.
Le Bouillonnec.
Le texte issu du Sénat prévoyait que la mission de préfiguration bénéficierait de l’assistance de l’Atelier international du Grand Paris, de l’Institut d’aménagement et d’urbanisme de la région Île-de-France et de l’Atelier parisien d’urbanisme.
Lors de l’examen en commission des lois, en voulant introduire dans ce panel l’Agence foncière et technique de la région parisienne, on a fait sortir du texte, par une maladresse rédactionnelle, l’Atelier international du Grand Paris.
De même, l’amendement du Gouvernement, s’il était adopté, aurait pour conséquence de ne plus faire figurer l’AFTRP comme seul organisme désigné.
La commission ayant commis une maladresse, l’objectif consiste à présent à rétablir le schéma initial, en mentionnant l’Atelier international du Grand Paris et l’ensemble des agences participant au processus d’intelligence de ce territoire.
C’est une simple rectification, qu’il ne faut pas chercher à compliquer, monsieur Devedjian.(L’amendement n104 est adopté.)  Sur l’amendement n 365, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
…puisque les documents d’urbanisme seraient élaborés par les conseils de territoire et approuvés par la métropole.
ore tout des réalités locales, décideront de l’urbanisme des communes.
Cet amendement vise donc à supprimer cet alinéa 15, afin de maintenir l’élaboration et l’approbation du PLU parmi les compétences des communes, dans un but évident d’efficacité, mais aussi de transparence et de contrôle démocratique par les habitants, le PLU ayant évidemment un impact direct sur leur vie quotidienne.
Mon avis est identique à celui du rapporteur.
Nous ressentons tous la difficulté d’identifier l’échelle pertinente, mais la cohérence est primordiale.
De ce point de vue, je ne vois pas comment nous ferions l’économie de cet outil indispensable pour l’organisation de la ville métropolitaine.
Les maires garderont le permis de construire et auront toujours la lecture précise de ce qui se passera sur leur territoire.
En tout état de cause, l’évolution engagée est inévitable.
Absolument ! Madame la ministre, je voterai pour cet amendement.
Tout à l’heure, nous avons eu un débat sur la proximité, la confiance, le travail en commun.
Or, nous sommes animés ici par une volonté de proximité et de confiance construite entre les communes.
Vous n’avez pas voulu mettre en place ce que j’appelle des cliquets, que le Sénat avait acceptés, je veux parler de l’attribution aux communes des moyens de participer à la discussion et, éventuellement, de s’y opposer.
Je le regrette profondément, car vous allez trop vite, trop loin et trop brutalement.
Aussi je soutiens cet amendement.
Bravo ! Le débat sur les PLU entre communes a revêtu, dans notre hémicycle, depuis plusieurs années, une dimension transversale.
Je vous rappelle que, lors de la précédente législature, M.
Benoist Apparu, lors d’un débat relatif à un amendement de M.
Piron, entendait permettre au conseil communautaire, par un vote à la majorité des deux tiers, de décider la mise en place du PLU intercommunal.
Il y a eu un débat contradictoire avant que les amendements soient retirés.
À ce moment-là, tout le monde convenait que l’échelle de la commune n’était absolument pas pertinente, surtout dans les grandes métropoles, pour donner de la cohérence au territoire plus grand que la commune et la communauté d’agglomération.
Par ailleurs, le PLU sera élaboré au niveau du conseil de territoire, dont je rappelle qu’il sera composé des élus des communes membres.
Le rôle de la métropole consistera ensuite à s’assurer que le PLU de ce territoire soit conforme à la stratégie partagée par l’ensemble de ses membres,… …de sorte que les éléments assurant la cohérence de la métropole soient assumés par tous les territoires qui la composent – je veux parler du logement, des infrastructures, des services,… …et des transports… …sous la compétence, madame Pécresse, de la région Île-de-France, qui est l’autorité organisatrice des transports et qui le demeurera de manière très claire.
Par exemple, la métropole pourra constater qu’un territoire n’assume pas la part qui lui revient en matière de construction de logements, ce qui est actuellement – permettez-moi de le dire – l’un des grands problèmes.
Le PLU sera déclaré conforme par la métropole s’il assume l’intégralité des enjeux métropolitains et ne traduit pas seulement les égoïsmes des communes, comme c’est malheureusement le cas.(Sourires.) Je mets aux voix l’amendement n 365.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n365 n’est pas adopté.)  441.
Cet amendement relève du même esprit que le précédent.
Le SCOT est un outil permettant de renforcer la cohérence de la métropole, en maintenant ce mouvement ascendant que plusieurs de nos collègues appellent de leurs vœux.
Cet amendement vise donc à mettre en place, au niveau du territoire métropolitain, un schéma de cohérence territoriale, de sorte que les communes puissent élaborer et continuer à faire vivre leur PLU, en cohérence avec le SCOT métropolitain et selon les prescriptions du schéma directeur de la région Île-de-France.(L’amendement n441, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  521.
Simple coordination, monsieur le président.(L’amendement n521, accepté par la commission, est adopté.)  712.
Il est défendu.(L’amendement n712, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  482.
Il est retiré.(L’amendement n482 est retiré.)  522.(L’amendement n522, accepté par la commission, est adopté.)  Nous en venons à l’amendement n 366 rectifié, sur lequel je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Dans les villes populaires, bien entendu, ou dans les zones périurbaines où beaucoup de logements existent déjà.
Cela signifie que l’on continuera à sélectionner les territoires, à créer des ghettos sociaux et à mettre ces villes en grande difficulté.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Voilà pourquoi nous craignons fortement que l’on construise toujours ces logements aux mêmes endroits, et que l’on ajoute de la pauvreté à la pauvreté, de la relégation à la relégation.
Très bien ! Défavorable.
Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 366 rectifié.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n366 rectifié n’est pas adopté.)  207.
Cet amendement vise à maintenir la compétence en matière de développement économique au niveau de la région, donc à éviter la confusion qu’entraînerait son insertion au niveau de la métropole.(L’amendement n207, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  47.
Il est retiré, au profit d’un amendement que nous examinerons ultérieurement.(L’amendement n47 est retiré.)  L’amendement n(L’amendement n579, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  202.
Défendu.(L’amendement n202, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  105.(L’amendement n105, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  110.(L’amendement n110, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  113.
La gestion des concessions de distribution d’électricité et de gaz est aussi une question qui mérite aujourd’hui une réflexion coordonnée au niveau de la métropole, et qui ne devrait pas relever simplement de la compétence des territoires les uns à côté des autres.
Je me suis occupé de cette question à la ville de Paris, et j’ai pu constater à quel point les territoires n’étaient pas assez coordonnés dans ce domaine.
Puisque nous mettons en place une métropole, il paraît important de la doter des outils permettant de mener une politique coordonnée.
C’est pourquoi nous proposons de conférer cette compétence supplémentaire à la métropole du Grand Paris.
Défavorable.
Défavorable.
Monsieur Baupin, l’existence du syndicat intercommunal de la périphérie de Paris pour l’électricité et les réseaux de communication et d’autres grandes organisations de ce type pose des problèmes de frontières.(L’amendement n113 n’est pas adopté.)  211.
Défavorable.
Monsieur Baupin, je vous demande de retirer votre amendement.
Vous avez parfaitement raison concernant le centre de la métropole, c’est-à-dire Paris.
Cependant, la métropole n’a pas la capacité d’accompagner ces réseaux jusqu’à ses frontières nouvelles.
Dans de petites communes, des réseaux de chaleur existent déjà.
Des réseaux géothermiques, par exemple.
Ne remontez pas tout au niveau de la métropole, au risque de vous trouver confrontés à des soucis d’organisation.
Quand un réseau fonctionne, ce n’est peut-être pas la peine de le confier directement à la métropole.
En revanche, en fonction de l’avancée des technologiques, si la métropole veut le prendre en charge, elle pourra le faire – mais pas le lendemain de sa mise en œuvre.
Je le retire, monsieur le président.
J’entends bien votre argument, madame la ministre.
Il aurait été plus cohérent d’adopter mon amendement n La question spécifique du schéma directeur, ainsi que d’autres sujets, seront traités dans le cadre d’une loi ad hoc .
Monsieur Baupin, vous avez donc l’engagement que le débat n’est pas clos ce soir.(L’amendement n211 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements, n 395 et 396, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
396 précise que l’infrastructure d’intérêt métropolitain doit avoir, en soi, une portée allant au-delà de la commune, en considérant sa capacité à accueillir une population au moins deux fois supérieure à celle de la commune qui l’abrite.
Ces amendements visent donc à préciser, confirmer et configurer l’intérêt métropolitain, afin d’éviter des malentendus.(Les amendements n395 et 396, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  t n 367.
Défendu.(L’amendement n367, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  368.
Défendu également.(L’amendement n368, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  438.
Défendu.(L’amendement n438, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n En effet, il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n306, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n(L’amendement n580, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n581, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  523.
Amendement de cohérence, monsieur le président.(L’amendement n523, accepté par la commission, est adopté.)  439.
Il est défendu.(L’amendement n439, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  682.
Il est de coordination avec l’amendement du Gouvernement que l’Assemblée vient d’adopter.(L’amendement n682, accepté par la commission, est adopté.)  Monsieur Guillet, l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n280, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, n(L’amendement n582, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  440.
Il est défendu.(L’amendement n440, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, n 524, du Gouvernement.(L’amendement n524, accepté par la commission, est adopté.)  Monsieur Fromantin, l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n443, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  642 rectifié.
Défendu.(L’amendement n642 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté et les amendements n444 tombent.)  679.
C’est un amendement de précision concernant le programme local de l’habitat.(L’amendement n679, accepté par la commission, est adopté, et l’amendement n583 tombe.)  Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, n(L’amendement n584, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  680.
Il s’agit de la présentation de la procédure d’élaboration du plan métropolitain de l’habitat et de l’hébergement.(L’amendement n680, accepté par la commission, est adopté et les amendements n585, 313, 279, 399 rectifié, 681 et 586 tombent.)  409.
Cet amendement vise à faire reconnaître l’importance du maillage communal quand il s’agit de traiter des problèmes de logement.
En effet, sur des territoires comme le mien, la construction de logement social est difficile du fait de leur configuration.
En étant plus proche du tissu communal, on sera ainsi plus à même d’agir en matière de logement.(L’amendement n409, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de plusieurs amendements, n 405, 407, 411, 410 et 413, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.(Les amendements n405, 407, 411, 410 et 413, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  644, deuxième rectification.
Cet amendement propose une sécabilité de la compétence logement, qui pourra être déléguée par l’État à la métropole du Grand Paris, tout en liant la gestion du DALO avec celle du contingent préfectoral.
La commission a émis un avis favorable.
Je demanderai le retrait parce que la métropole du Grand Paris, en raison de son statut spécifique, n’aura pas toutes les compétences d’une métropole de droit commun.
C’est un choix qui s’impose compte tenu de sa taille.
Certes, en raison de la crise du logement, auxquels beaucoup d’entre vous ont fait référence, nous tenons à ce que les métropoles exercent toutes les compétences de la chaîne du logement, mais il s’agit ici d’une situation particulière.
Ce n’est pas du tout le même sujet que celui des métropoles de droit commun.
Tout à fait.
Ce n’est pas la même chose.
Il s’agit en effet de régler le problème, et j’espère que l’on aura une ébauche de réponse avec la commission mixte paritaire.
Nous irons ensuite aussi vite que possible parce que la question posée le justifie.(L’amendement n644, deuxième rectification est retiré.)  Je suis saisi d’un amendement de coordination, n 525, du Gouvernement.(L’amendement n525, accepté par la commission, est adopté.)  414.
Cet amendement vise à aligner la période de renouvellement de la convention de délégation de compétences, prévue tous les six ans dans le texte, sur la période triennale, durée sur la base de laquelle s’effectuent l’analyse et l’appréciation en termes de logements sociaux au titre de la loi SRU.(L’amendement n414, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 500.
Il s’agit de permettre au comité régional de l’habitat et de l’hébergement d’Île-de-France, le CRHH, de donner un avis sur les délégations de compétences susceptibles d’intervenir entre l’État et la métropole du Grand Paris – je pense notamment aux aides à la pierre.
315.
Défendu.
La commission et le Gouvernement émettent un avis défavorable sur les deux amendements.
Je retire l’amendement n 500, monsieur le président.
Je retire moi aussi mon amendement, monsieur le président.(Les amendements n  314.
Défendu.(L’amendement n314, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Monsieur Guillet, l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n281, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  709.
Cet amendement vise à donner à cette métropole les moyens d’agir efficacement pour parvenir à lutter contre l’habitat indigne en unifiant les polices spéciales créées à cet effet.
À défaut de retrait, l’avis serait défavorable pour les mêmes raisons.
Je veux bien le retirer, d’autant plus qu’on reverra cette question lors de l’examen de la loi ALUR, mais je ne sais pas si parler d’entonnoir est un argument...
(Sourires.)(L’amendement n709 est retiré.)  369.
Défendu.(L’amendement n369, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  370.
Avis défavorable puisque supprimer les conseils de territoire aboutirait à faire une métropole encore plus centralisée.
On y verrait une forme de paradoxe.(L’amendement n370, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  304.
Cet amendement vise à rapprocher le seuil démographique de création d’un conseil de territoire avec la réalité des contrats de développement territoriaux tels qu’ils sont configurés.(L’amendement n304, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  116.
Nous avons eu le débat en commission.
L’avis reste défavorable.(Sourires.) Je demande le retrait, comme la dernière fois.
Il faudrait qu’on réfléchisse ensemble au rôle des arrondissements et à leur personnalité juridique.
Je rappelle que l’arrondissement a un maire, a déjà des compétences qu’il transfère à la commune qui, elle-même, va dialoguer avec la métropole.
Vous me demandez donc, monsieur Baupin, quelque chose d’extrêmement difficile à réaliser.
Rien n’empêche Paris de s’organiser différemment mais, franchement, je ne suis pas certaine que l’on gagnerait à casser les arrondissements pour en faire des conseils de territoire.
Gardons Paris et sa structure.(L’amendement n116 n’est pas adopté.)  416.(L’amendement n416 n’est pas adopté.)  504.
Il est retiré.(L’amendement n504 est retiré.)  276.(L’amendement n276, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  418.
Il est défendu.(L’amendement n418, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  118.
Il vise à ce que la carte des territoires soit élaborée par la mission de préfiguration.(L’amendement n118, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  417.
Il est défendu.(L’amendement n417, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  698.
Il est défendu.(L’amendement n698, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  316.
Au même titre que les présidents des conseils de territoire sont, de droit, vice-présidents du conseil de la métropole du Grand Paris, il serait bon que le président du conseil régional d’Île-de-France soit également associé à cette instance.
Comme nous l’avons rappelé tout à l’heure, la métropole sera compétente pour le logement mais la région gardera les transports.
Ces deux politiques publiques se mènent parallèlement et il est bon que le président du conseil régional soit associé au conseil de métropole.
L’avis est défavorable pour deux raisons.
D’abord, la métropole est un EPCI et il n’y a aucune raison qu’un élu, soit d’un département soit d’une région, puisse y siéger.
Ensuite, les amendements présentés, notamment à l’initiative de M.
Da Silva, ont largement renforcé l’articulation entre métropole et région.
Même avis.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n316 est retiré.)  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Deux projets de loi, en procédure d’examen simplifiée, autor Suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles.
La séance est levée.(La séance est levée, le  Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 