La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites (nos 1376,1400, 1397).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 9.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, première oratrice inscrite sur l’article.
Monsieur le président, je serai la seule intervenante sur cet article.
Du parti communiste ! Si nous partageons votre volonté d’inciter le salarié à ne pas rester durablement exposé à la pénibilité, les mesures en ce sens ne peuvent se prendre à leur détriment et, de surcroît, au détriment des plus exposés d’entre eux.
Car, je le répète, ne rêvons pas, ils ne sont pas libres de leur choix.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Je voudrais savoir pourquoi la seule CNAV est mentionnée car d’autres caisses, en particulier les caisses apparentées, pourraient attribuer des trimestres au titre de la pénibilité.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
En clair, nous instaurons là le modus operandi du départ anticipé pour pénibilité, qui devrait bénéficier à beaucoup de salariés exposés, sans aucune commune mesure avec le dispositif médicalisé actuel, qui aura traité, fin août 2013, moins de 10 000 demandes pour 6 359 attributions.
Je précise que ce dispositif existant, créé en 2009, est encore, à ce stade, maintenu.
La parole est à M. Régis Juanico.
Le compte personnel de prévention de la pénibilité permettra à ces salariés exposés à des conditions de travail pénibles de partir deux ans avant leur âge de départ en retraite.
Cela est donc tout à fait cohérent avec les études de la DARES.
Ce sera un progrès significatif pour ces ouvriers.
La parole est à M.
Dolez, pour soutenir l’amendement no 776.
Nous avons déjà souligné que cela invalidait de fait l’idée que cette réforme est une conquête sociale,… Oh ! …puisqu’elle ne fait que revenir sur la réforme de 2010 qui, elle, aggravait fortement les choses.
C’est donc l’atténuation d’un recul social.
Non, monsieur Dolez ! D’autre part, nous proposons de porter ce nombre à vingt-huit trimestres, soit sept ans.
De cette façon, les salariés ayant travaillé pendant de nombreuses années en situation pénible pourront, dans le meilleur des cas, partir à cinquante-cinq ans.
La parole est à M. Michel Issindou, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement.
En réponse à M.
Jacquat, j’indique que la capacité d’attribution de trimestres au seul régime général – nous l’avons vu sans doute un peu vite hier soir dans le cours de la discussion – est prévue pour des raisons de simplicité de gestion, mais cela n’enlève rien au fait qu’un polypensionné pourra évidemment partir de façon anticipée dans l’ensemble des régimes ou vis-à-vis de l’ensemble des régimes auxquels il aura contribué.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Madame la ministre, je maintiens que le plafonnement des points et donc des avantages qu’ils permettent – notamment l’avancée de la date de départ en retraite des personnes exposées à la pénibilité – pénalise les salariés.
On peut développer toutes les philosophies que l’on veut mais, dans les faits, c’est une pénalité à l’égard des salariés exposés à plusieurs facteurs de pénibilité et nous le regrettons.
La parole est à Mme la ministre.
Excusez-moi, monsieur le président, j’ai été incomplète puisque j’ai oublié de répondre à M.
Sebaoun sur l’articulation entre ce nouveau dispositif et celui de 2010.
Ce dernier continuera de vivre sa vie, si j’ose dire.
Rappelons que, depuis 2010, ce sont 6 000 salariés qui ont pu bénéficier de la reconnaissance d’une incapacité.
Nous avons pu constater hier soir que cela avait représenté une dépense de l’ordre de 30 000 euros, alors qu’un fonds de 20 millions d’euros avait été prévu.
Ce montant de 30 000 euros montre bien l’ampleur très limitée du dispositif.
Donc, à l’évidence, nous ne boxons pas dans la même catégorie, si je puis me permettre.
Mais nous maintenons évidemment le mécanisme de reconnaissance d’une éventuelle incapacité physique.
La parole est à M. Denis Jacquat, inscrit sur l’article 9 bis.
Je suis très heureux que l’on n’abroge pas une partie de la loi de 2010, cela montre que c’était une bonne loi.
(Murmures sur les bancs du groupe SRC.).
Pourquoi rebaptiser ? Parce que, tout en étant contraint de reconnaître qu’il y avait des choses bien dans cette loi de 2010,… C’était timide ! …on ne veut surtout pas avoir de la soutenir.
Du coup, on est obligé de changer le titre.
C’est comme ça que j’ai compris cet article 9.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Sur le même ton, presque badin, je répondrai à M. Jacquat que la nature du changement vient d’être indiquée par Mme la ministre : nous ne boxons pas dans la même catégorie.
Dans la loi de 2010, il s’agissait bel et bien de l’incapacité, alors que dans le présent texte, on instaure une compensation de la pénibilité tout au long de la vie.
Il y a là une vraie différence.
D’où l’intérêt de ce changement de titre, qui indique bien ce qui revient à chacun.
La parole est à M. Denis Jacquat.
En l’occurrence, si j’ai bien compris, sont prévues la possibilité de conclure des accords de compensation de la charge de travail des salariés exposés à des facteurs de pénibilité et l’existence d’un comité scientifique.
Ce que je voudrais, ce sont des précisions sur ce comité scientifique.
J’espère qu’il ne comptera pas trop de membres et que ce sont des experts vraiment indépendants qui y siégeront.
La parole est à M. Régis Juanico.
C’est une première dans notre histoire, même si cela ne veut pas dire, Denis Jacquat, que rien n’ait été fait auparavant.
Merci ! Merci de le reconnaître au bout de cinq jours ! C’est un très grand progrès social.
Et je dois dire qu’entre les articles 5 et 10, nous sommes très fiers du travail que nous avons accompli en écrivant cette loi qui fera date.
Très bien ! La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je veux juste répondre d’un mot à M. Jacquat, car je crois qu’il y a une petite incompréhension.
Nous abrogeons deux éléments de la loi de 2010 : un dispositif expérimental qui n’était pas du tout monté en charge et le comité scientifique, qui, lui, n’a pas été réuni, puisqu’il devait donner un avis sur les conséquences de l’exposition.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Enfin, le Gouvernement précédent avait mis en ligne un site internet, sous l’égide, je crois, du ministère des affaires sociales, travailler-mieux.gouv.fr, où l’on trouvait toutes les informations pour signer les accords de branche et les plans d’action.
Avez-vous évalué le coût de la modification de ce site qui, du jour au lendemain, devient caduc ? Un certain nombre de partenaires avaient travaillé à ce site : l’Agence nationale pour l’amélioration des conditions de travail, l’assurance maladie, l’Institut national de recherche et de sécurité, la Mutualité sociale agricole, le Centre interservices de santé et de médecine du travail en entreprise, l’Organisme professionnel de prévention du bâtiment et des travaux publics.
Tous ces gens ont-ils été interrogés ? Et comment allez-vous travailler pour mettre à jour ce site, qui ne l’est plus, du coup ? La parole est à M. Arnaud Robinet.
Nous voilà arrivés à l’article 10, qui, comme l’a dit Régis Juanico, va clôturer nos débats sur la question de la pénibilité.
C’est le moment, pour le groupe UMP, de redire sa position.
Nous avons peut-être parfois été caricaturés par la majorité,… Vous avez été caricaturaux, surtout ! Cela étant, je tiens, au nom de mon groupe, à remercier Mme la ministre, qui nous a donné un certain nombre d’informations cette nuit, à propos du compte pénibilité.
Cela a permis à la représentation nationale de mieux comprendre et appréhender ce compte pénibilité.
Nous savons enfin ce qu’il en est, mais nous regrettons sa complexité, car, nous avons bien vu cette nuit, quels que soient les bancs sur lesquels nous siégeons, qu’un certain nombre de questions se posent.
On verra bien quelles en seront les conséquences, quelle sera la réussite de ce dispositif.
De façon exceptionnelle, je redonne la parole à M. Denis Jacquat, qui est déjà intervenu mais qui veut rectifier une erreur.
Je félicite M. Sebaoun pour sa qualité d’écoute car j’ai fait, tout à l’heure, une erreur ; c’est rare, je pense.
(Sourires.)  Restez modeste ! Je fais peut-être des erreurs de fond, mais en l’occurrence, j’ai commis une erreur de forme.
J’ai dit qu’une partie du dispositif pénibilité de 2010 était abrogée.
En fait, ont été abrogés, comme M. Sebaoun vient de le dire, la possibilité de conclure les accords de compte pénibilité et le comité scientifique.
Or j’ai dit le contraire, vous m’en excuserez.
Ce matin, j’ai eu un problème de démarrage.
Il faut le temps de l’échauffement ! Je veux donc faire acte d’humilité ! C’est mieux comme ça ! La parole est à M. Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement no 3041.
Et j’ai déjà eu la réponse à ces arguments.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 6.
Dès lors, l’entrée en vigueur du nouveau dispositif devrait être reportée, pour ces entreprises, au 1er janvier 2017.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 8.
Défendu.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 7.
Défendu également.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 111.
Comme Arnaud Robinet vient de l’indiquer très clairement, la mise en place du compte personnel de prévention de la pénibilité sera à l’évidence très complexe.
Il est incontestable que cette mesure aura un coût, même si le Gouvernement a essayé, hier, de nous faire croire que ce sera d’une grande simplicité.
M.
le rapporteur et le Gouvernement ont eu beaucoup de difficulté à nous répondre en nous donnant des éléments tangibles.
Vous n’avez pas entendu mes explications, ce n’est pas possible ! Vous dormiez ! Imaginez le DRH d’une petite entreprise… Justement, les petites entreprises n’ont pas de DRH ! …soumis aux questions permanentes de ses salariés.
Vous avez même refusé – ce dont les députés communistes se sont émus – que les salariés puissent consulter directement la CNAV ou la CARSAT afin de savoir si leur entreprise a bien transmis l’ensemble des données nécessaires pour que ce compte reflète la réalité.
Ce sera donc aux DRH – car cet amendement concerne les entreprises de moins de 250 salariés… Vous n’êtes pas très clair, monsieur Tian ! Vous êtes mal réveillé ! On voit bien que les DRH auront une surcharge de travail.
À l’évidence, beaucoup de difficultés se poseront.
Pour vous, ce n’est pas grave de rajouter des normes ! Le Président de la République a tenu tout un discours sur le thème de l’allègement des normes.
Au contraire, vous allez poser un vrai souci, un souci important, à toutes les entreprises.
C’est normal, on le comprend, vous avez quelques raisons de le faire.
Mais, à l’évidence, vous ne simplifiez pas, monsieur Terrasse ! Ou alors, vous simplifiez à la socialiste ! Pour l’instant, c’est vous qui voulez complexifier le dispositif ! De plus, le Gouvernement mettra du temps à faire paraître les décrets d’application nécessaires.
Ils seront probablement un pâle reflet de ce que vous avez difficilement tenté d’expliquer hier.
Il est donc normal que nous demandions un délai supplémentaire.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 113.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport à celui que vient de défendre M. Tian.
Il prévoit que « pour les entreprises employant moins de 50 salariés, l’article 6 de la présente entre en vigueur à compter du 1er janvier 2017. » La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 112.
Il s’agit également d’un amendement de repli ; il propose de repousser l’entrée en vigueur à 2017 pour les entreprises de moins de 20 salariés.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Quant à vos reproches sur la complexification, j’ai le sentiment que c’est vous qui voulez complexifier à souhait le dispositif ! Nous avons essayé de vous l’expliquer clairement.
Hier soir, les deux ministres ont fait un travail pédagogique important.
C’est vrai.
Employeurs et salariés doivent faire preuve de bonne volonté.
Je ne doute pas que nous arriverons à mettre en place ce dispositif sans difficulté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me réjouis des propos tenus par M.
Robinet.
Cela veut dire qu’au fond, cette grande avancée est très difficile à contester.
Même si M.
Tian a souhaité la limiter… Nous construisons tous ensemble ! L’Assemblée nationale n’est pas une caserne ! …ou faire des réserves, je remarque une approbation très large de la politique que nous mettons en place.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Nous croyons que les amendements que nous avons présentés peuvent servir à améliorer votre dispositif, à le rendre plus accessible, plus compréhensible, aussi bien pour les salariés que pour les entreprises.
La parole est à M. Régis Juanico.
Le grand changement qu’opérera ce projet de loi, une fois qu’il sera voté, c’est que l’impact différé des conditions de travail pénibles sur la santé sera pris en compte.
La parole est à M. Dominique Tian.
Pour être plus précis sur l’origine des craintes que nous éprouvons, il faut dire que nous avons interrogé les professionnels, et notamment l’UPA, qui représente l’artisanat de France.
Pour cette organisation, ce dispositif est extrêmement compliqué, très difficile à comprendre, et fera peser des contraintes supplémentaires sur les artisans de notre pays, sur le plan financier, mais aussi sur le plan administratif.
Notre pays se signale déjà par la complexité de sa législation.
Pour les professionnels – en l’occurrence, pour les artisans de France –, ce sera très compliqué à mettre en place.
Il est donc normal que les députés du groupe UMP se fassent l’écho de leurs craintes.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 29.
Il s’agit d’un amendement de précision, monsieur le président, qui vise à harmoniser les délais d’application prévus pour l’inscription des points au compte personnel de prévention de la pénibilité et le financement de ce dispositif par les entreprises.
La parole est à M. Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement no 110.
Défendu.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 2344.
Cet amendement-ci concerne plus particulièrement la formation des personnes handicapées.
Il prévoit que dans les plans de formation régionaux de développement des formations professionnelles figure un volet visant les actions spécifiques des formations professionnelles pour les personnes handicapées.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Cela ne veut pourtant pas dire que les questions évoquées par cet amendement et par les suivants ne seront pas pris en compte.
Une négociation est actuellement en cours entre les partenaires sociaux.
Elle devrait déboucher sur un projet de loi sur la formation que nous examinerons, vous le savez, avant la fin de l’année.
Nous aurons donc l’occasion de revenir sur cette question dans un cadre plus propice que celui du projet de loi sur les retraites.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends parfaitement la démarche de M.
Dolez.
Je lui demande de retirer son amendement.
Nous ne pouvons qu’être favorables à une meilleure prise en compte de la formation des personnes en situation de handicap, mais honnêtement, le cadre législatif de ce projet de loi ne s’y prête pas.
Monsieur Dolez, je vous demande de retirer cet amendement, faute de quoi je donnerai un avis défavorable.
La parole est à M. Marc Dolez.
À condition que Mme la ministre ne considère pas cela comme un aveu de faiblesse (Sourires), et compte tenu de ses explications, j’accepte de retirer cet amendement.
Merci, monsieur Dolez.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 2264.
Défendu.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 2234.
Défendu.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 2279.
À mon sens, cet amendement se justifie donc.
Je dirais même qu’il tombe sous le sens, car former les salariés les moins diplômés pour leur permettre d’accéder à des emplois mieux rémunérés, c’est évidemment lutter contre la pauvreté des retraités.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, mais qui ne concerne pas le fond du sujet que vous soulevez.
C’est un vrai problème, qu’il faudra régler, mais à travers la loi à venir sur la formation professionnelle, et non pas à travers la présente loi.
Si vous ne retirez pas votre amendement, j’émettrai hélas un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous partageons, évidemment, cette exigence très forte de faire que la formation professionnelle aille à ceux qui en ont le plus besoin.
Mais nous ne discutons pas ici d’une loi sur la formation professionnelle : nous ne faisons qu’ouvrir la possibilité pour certains salariés en situation de pénibilité d’accéder à la formation professionnelle.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Je vous indique quand même, madame Fraysse, que ce principe de la création d’un droit à la formation initiale différée, c’est-à-dire le droit d’avoir le premier niveau de qualification même si on ne l’a pas obtenu dans son premier parcours scolaire, a été inscrit dans la loi de refondation de l’école et devrait trouver un contenu définitif dans le compte personnel de formation, comme l’indiquait la ministre.
Nous en parlerons mercredi dans un excellent colloque auquel je vous invite à assister.
(Sourires.)  La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Après cette publicité que j’ai bien entendue, je ne peux que retirer mon amendement.
 La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 2457.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 2381.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1797.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 2358.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 3046.
Aussi, cet amendement a-t-il pour objectif la remise d’un rapport qui analysera les difficultés d’application de l’allocation transitoire de solidarité, son impact réel et ses modalités, ou l’opportunité d’un retour à l’allocation équivalent retraite.
Quel est l’avis de la commission ? Mais je ne suis pas sûr qu’un rapport soit nécessaire.
Le Gouvernement en décidera, mais cela ne me semble pas utile.
C’est pour cela que la commission a émis un avis défavorable, mais qui ne concerne pas le fond du sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Néanmoins, nous allons discuter dans un instant d’un amendement qui précise davantage le périmètre envisagé pour le rapport.
Autrement dit, je suis saisie par l’Assemblée de deux demandes de rapports qui sont assez proches, mais l’une des deux apparaît mieux ciblée.
J’émets donc un avis défavorable à cet amendement, tout en vous invitant à vous rallier à l’amendement du groupe SRC.
Je ne vois en effet pas de différence fondamentale d’approche entre ces deux demandes.
La rédaction de l’amendement suivant me semble simplement plus satisfaisante.
La parole est à M.
Pascal Terrasse, rapporteur au nom de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, saisie pour avis.
Aujourd’hui, cela correspond à des demandes très fortes de la population intéressée : cela concerne plus de 300 000 personnes dans notre pays, ce qui n’est pas rien.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Même les partenaires sociaux ont reconnu que ce serait extrêmement difficile à mettre en œuvre concrètement.
J’ai envie de dire que vous n’êtes pas au bout de vos peines.
J’ai fait le calcul : il y a un peu plus de vingt-cinq décrets à prendre, sans compter toutes les circulaires qui vont avec.
Permettez-moi donc de souhaiter bon courage au Gouvernement.
Et j’ai une pensée, en cet instant, pour les chefs d’entreprise, les salariés et les futurs retraités de notre pays.
Retirez-vous l’amendement, madame Massonneau ? Oui, monsieur le président.
Nous ne sommes pas dans une discussion générale ! La parole est à M. Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement no 2891.
J’ajoute qu’à partir du moment où, avec le compte pénibilité, on a crevé le plancher de l’âge légal pour les personnes disposant d’un compte pénibilité, la question se pose peut-être dans de nouveaux termes pour les personnes qui ont leurs trimestres et ne peuvent pas partir.
D’autant plus que certaines d’entre elles ont peut-être aussi subi une exposition forte à des situations relevant de la pénibilité.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un vrai sujet.
La commission a émis un avis très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets donc un avis favorable si vous donnez au Gouvernement un délai plus long.
Si vous voulez, cela peut-être trois mois à compter de la date de promulgation de la présente loi.
Oui, trois mois, c’est mieux.
Très bien ! J’émets donc un avis favorable sous-réserve de l’adoption du sous-amendement que je viens de présenter oralement dans l’hémicycle.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Ils se trouvent, en effet, à un moment de leur vie où ils ne sont pas encore retraités et où ils ne perçoivent pas de ressources de la part de Pôle emploi.
J’entends bien, madame la ministre, que vous nous ferez des propositions d’ici à trois mois.
Il n’est pas besoin de recourir à une loi pour cela, un simple décret suffit en réalité.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Donc, j’accepte le sous-amendement, espérant qu’ainsi, l’amendement sera adopté à l’unanimité.
Très bien ! J’indique donc à l’Assemblée que sur l’amendement no 2891, le Gouvernement a déposé un sous-amendement, no 3107 rectifié, tendant à substituer aux mots : « au plus tard le 31 décembre 2013 », les mots : « dans un délai de trois mois à compter de la promulgation de la présente loi. » La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Nous aurions souhaité, madame la ministre, que vous nous précisiez l’essentiel du contenu du décret en Conseil d’État prévu à l’alinéa 3 de cet article.
Ce décret, je le rappelle, aura pour but de fixer la durée de cotisation minimale pour bénéficier de la retraite progressive, ce qui est évidemment essentiel.
Je regrette que cela ne figure pas plus précisément dans la loi.
Pourriez-vous, madame la ministre, nous apporter quelques précisions sur ce point ? La parole est à M. Denis Jacquat.
Vous connaissez ma phobie des décrets.
Je vous poserai donc, pour conclure, exactement la même question que Mme Fraysse.
Connaissez-vous déjà les grandes lignes de votre décret s’agissant de cette durée de cotisation minimale pour bénéficier de la retraite progressive ? La parole est à M. Gérard Sebaoun.
J’interroge donc l’opposition.
On cite souvent en exemple la Suède et le Danemark.
Leur niveau de protection sociale est très haut.
C’est ce que nous souhaitons.
Mais cela a un coût.
Votre position est, par conséquent, ambiguë : vous défendez le modèle nordique, ce que je souhaite, mais ce modèle a un coût, que vous contestez.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
J’ajouterai une seule remarque, qui concerne les personnes en situation de handicap.
Si ce dispositif est excellent et favorise l’emploi des seniors, je regrette que nous n’ayons pas prévu des dispositions spécifiques qui prennent en compte la situation particulière des personnes en situation de handicap.
En effet, on sait très bien que leur état de santé se dégrade beaucoup plus rapidement.
J’aurais préféré que soit prévue, pour elles, une durée de cinq ans au lieu des deux ans que nous accordons aux autres seniors.
J’en appelle donc à Mme la ministre pour qu’une attention particulière soit portée à ces personnes, qui sont âgées.
La parole est à Mme la ministre.
Par ailleurs, le décret qui sera pris permettra de préciser les conditions de mise en œuvre de ce dispositif.
Vous avez dit, monsieur Jacquat, que vous aviez la phobie des décrets.
Nous n’allons pas reprendre le débat d’hier.
Dans le cadre constitutionnel qui est le nôtre, nous devons bien recourir aux décrets… Pas trop ! Il précisera, en revanche, dans un objectif de simplicité, les conditions de rémunération du salarié.
Très concrètement, une personne qui travaillera 30 % percevra 70 % de sa retraite, celle qui travaillera 40 % aura droit à 60 %.
Aujourd’hui, en effet, les règles de répartition entre revenu tiré de l’activité et revenu tiré de la retraite sont assez complexes et peuvent, en conséquence, dissuader les salariés d’opter pour ce dispositif.
L’objectif poursuivi est donc celui d’une plus grande simplicité, pour une plus grande efficacité.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Par ailleurs, comme l’écrit le rapport de l’IGAS, cette mesure aurait « a un impact favorable sur la pérennité financière des régimes de retraite ».
Effectivement, elle rapportera, à terme, 450 millions d’euros à la CNAV.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Quand certaines personnes en CES souhaitaient faire une ou deux heures de travail en plus, on leur répondait que ce n’était pas possible.
Nous avons ensuite débloqué la situation.
Nous sommes dans le même esprit.
Nous avons parlé assez souvent, au cours de cette semaine, du seuil de pauvreté.
Ce serait une façon d’améliorer le quotidien des personnes qui sont à l’ASPA.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Selon les enquêtes, avoir plus de cinquante ans et être une femme est vécu aujourd’hui comme la première discrimination au travail.
L’objectif est donc de lutter contre cet état de fait et de permettre à des femmes de continuer à travailler.
À cinquante ans, elles sont dans la force de l’âge, disponibles, efficaces.
Si notre dispositif permet d’allier souplesse, simplicité et reprise du travail pour celles qui le veulent, je ne peux que m’en féliciter.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
C’est la raison pour laquelle il me paraît souhaitable de poser certaines limites.
J’ai déposé un amendement en ce sens, qui est évidemment un amendement d’appel parce que la situation est complexe, pour dire oui au cumul mais dans certaines limites.
Je pense, par exemple, à une personne qui, parce qu’elle a utilisé les différentes frontières entre les régimes, a pu à la fois liquider sa retraite, dont le montant était d’ailleurs quasiment égal à son revenu d’activité parce qu’elle avait eu des enfants, et avoir un revenu avec la même activité.
Elle avait cotisé ! Il y a eu de grandes avancées, et je m’en félicite.
Vous l’avez rappelé monsieur Jacquat, on liquide tout en même temps si on liquide, ce qui me paraît très important.
Nous pourrions aller vers un système forfaitaire en décidant, par exemple, que l’on ne peut liquider chacun que 1 500 euros et pas plus, quels que soient les revenus d’activité.
Cela éviterait d’entrer dans un système un peu complexe, en regardant ce que la personne gagne et en faisant des distinctions en fonction des niveaux de revenus – c’est là où j’ai un désaccord avec Pascal Terrasse, même si je suis d’accord sur le fond avec l’amendement qu’il va défendre.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 3085.
Je retirerai évidemment cet amendement, madame la ministre, en fonction des éléments que vous m’apporterez.
Heureusement que c’est un amendement d’appel ! Quel est l’avis de la commission ? C’est un vrai sujet.
Tout le monde a conscience qu’il y a des abus, des abus entre guillemets parce que personne n’abuse : le système est ainsi fait que des gens continuent malheureusement à cotiser alors qu’il ne le faudrait pas.
L’article 12 est un bon article.
Il moralise en quelque sorte le cumul emploi-retraite mais il n’épuise pas le sujet de fond et il y a lieu de se poser ces bonnes questions.
Des jeunes sont parfois écartés de l’accès à l’emploi (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) et nous avons tous pu constater que des gens continuaient vraisemblablement non pas à abuser,… C’est incroyable ! …le terme est peut-être excessif,… Oui ! …mais quand même.
Nous sommes dans un système par répartition ! Si quelqu’un cotise, c’est bon pour la collectivité ! Pas pour l’emploi ! Nous avons tous conscience que ce n’est pas le bon dispositif et qu’il faut l’améliorer parce que percevoir une retraite tout en ayant un emploi quasi identique payé à peu près de la même manière, c’est un abus.
Je pense que le gouvernement précédent – puisque vous me poussez à être désagréable – a été incapable de gérer ce problème.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il a voulu libéraliser, mais il l’a fait de très mauvaise manière.
Nous avons un système totalement incohérent qu’il nous faudra reprendre sans tarder pour éviter ces injustices.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’enjeu de cet article, c’est de mieux encadrer le cumul emploi-retraite.
Aujourd’hui, des personnes ayant pris leur retraite ont une activité, cotisent, ce qui est normal, et, par ces cotisations, s’ouvrent de nouveaux droits.
Et alors ? C’est cela qui doit être encadré.
C’est le statut de retraité qui doit dominer dès lors que l’on a liquidé sa retraite.
Cotiser lorsque l’on cumule un emploi et une retraite est un acte de solidarité.
Mme la ministre a raison ! Je n’ai pas dit le contraire ! Mais j’ai entendu que c’étaient des amendements d’appel, je vous demande donc de les retirer.
L’article 12 permet une avancée significative.
Il assure une meilleure régulation et améliore l’encadrement dans le sens de la solidarité de ceux qui travaillent en direction des régimes.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je voudrais dire à M.
Lefebvre, qui s’agite sur les bancs de l’hémicycle… Il n’a pas dit un mot ! Je dis qu’il s’agite, je n’ai pas dit qu’il avait parlé ! Je ne me suis pas agité, mais j’ai parlé, en effet, comme c’est mon droit ! Je retire évidemment mon amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 3061, deuxième rectification.
Cet amendement du Gouvernement vise à clarifier le fonctionnement du cumul emploi-retraite pour les indemnités des élus locaux.
Depuis le 1er janvier 2013, ceux-ci sont affiliés au régime général d’assurance vieillesse.
Si nous leur appliquions l’article 12 dans sa rédaction actuelle, cela conduirait ceux qui souhaitent partir en retraite à mettre fin à leur mandat d’élu local, ce qui n’est pas l’objectif de l’article.
Par ailleurs, les élus locaux déjà pensionnés du régime général d’assurance vieillesse n’ayant pas atteint l’âge légal ou ayant liquidé leur retraite sans pour autant justifier du taux plein, se trouveraient placés dans une situation de cumul emploi-retraite plafonné et pourraient voir le service de leurs pensions de retraite suspendu en cas de dépassement du plafond.
Cela interviendrait alors même que le mandat d’élu local n’est pas une activité salariée.
Il est donc proposé d’introduire une dérogation au fonctionnement du cumul emploi-retraite : les indemnités d’élu local, au même titre, par exemple, que les activités à caractère artistique, littéraire, scientifique ou juridictionnel, ne seront pas considérées comme des ressources au sens du cumul emploi-retraite.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Denis Jacquat.
J’étais en désaccord sur le fond avec les propos de M.
Issindou et M. Terrasse, mais la réponse de Mme la ministre m’a pleinement satisfait.
C’est l’essentiel ! J’ai bien entendu qu’il s’agissait d’amendements d’appel.
Par la suite, il faudra que la réflexion suive exactement les axes proposés par Mme la ministre.
S’agissant des cotisations, nous pourrions les appeler des « cotisations citoyennes ».
Joli nom ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
J’ai été mis en cause par M.
Terrasse.
Il défendait un amendement, c’est son droit.
Mais on n’a pas besoin, quand on parle, d’accuser les collègues de « s’agiter ».
Quand M. Terrasse présentait son amendement, j’ai simplement dit que l’on voyait revenir, comme toujours, le mythe du partage du travail.
C’est une réalité historique ! La réponse de Mme la ministre, à M.
Terrasse comme à M.
le rapporteur, lequel a été très loin dans ses propos, en parlant d’abus,… J’y ai mis des guillemets ! …est très intéressante.
Que veulent les Français ? Que veulent les retraités ? Ils veulent qu’on libère le travail.
Mme la ministre l’a très bien rappelé : quand quelqu’un choisit de travailler, y compris s’il est à la retraite, et qu’il cotise, dans un système par répartition – et je pense que vous y êtes comme moi attachés –,… Pas « comme vous » : plus que vous ! Sur cette question, il me paraît indispensable que les uns et les autres nous nous retrouvions au moins sur un principe, qui est que, dès lors qu’ils travaillent et qu’ils cotisent, personne n’a le droit de montrer du doigt des Français en employant des termes aussi graves que celui d’abus.
Vous êtes, monsieur le rapporteur, quelque peu revenu sur ce terme, je vous en donne acte.
Les excès de langage, monsieur Terrasse, n’étaient pas dans l’opposition mais dans la majorité, le rapporteur l’ayant lui-même reconnu et ayant modifié ses propos.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 2919.
Le problème, à mon sens, ne se pose que pour les plus hauts revenus de la fonction publique.
Pour répondre au souci de simplicité de M.
Jacquat, je ne propose pas tout à fait le même système que M.
Terrasse.
Je suggère de ne pas considérer les revenus d’activité mais le montant de la pension liquidée, en fixant une règle juste : par exemple, chacun pourrait liquider 1 500 euros de pension, et pas plus, quel que soit le revenu d’activité par ailleurs.
Cela me semble à la fois simple et juste, mais cela mérite bien sûr une réflexion et ne peut être traité par un amendement.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 3090.
Il est retiré.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 3105.
Cet amendement propose donc de simplifier le système et d’étendre à l’ensemble des régimes ce qui se fait dans la fonction publique, à savoir d’appliquer un mécanisme d’écrêtement plutôt qu’une suspension du versement de la retraite.
Concrètement, en cas de dépassement du plafond, la pension versée sera diminuée de 1, 10, 100, 200 euros, et non purement et simplement suspendue dans l’attente d’une régularisation ultérieure, qui peut prendre plusieurs mois, voire une année.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 3089.
Cet amendement était une conséquence de l’amendement no 3090, que j’ai retiré.
Je le retire donc également.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 2496.
À la date de mars 2013, pas moins de 900 000 ruptures ont été signées, dont près d’un tiers concernant des salariés âgés de cinquante-huit ou cinquante-neuf ans.
Or le bilan prouve que la loi a très vite tourné au profit de l’entreprise.
Ce sont autant de ruptures de contrat qui font entrer un grand nombre de salariés dans le chômage, surtout en fin de carrière, alors que vous demandez aux salariés de cotiser plus longtemps.
C’est tout simplement antinomique ; c’est pourquoi nous vous demandons de supprimer ce dispositif dangereux pour les droits des salariés et des futurs retraités.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je ne suis pas sûr que ce soit dans ce projet de loi sur les retraites qu’il faille traiter la question des ruptures conventionnelles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Le Gouvernement a annoncé son intention de mettre en place par décret – car nous avions dit que cela relevait du décret et non de la loi – un mécanisme d’intéressement à la reprise d’une activité professionnelle pour les bénéficiaires de l’ASPA ; sera exclue de la base ressources utilisée pour calculer l’ASPA une partie des revenus d’activité.
La mesure pourrait entrer en vigueur dès le 1er  janvier 2014 et concernera l’ensemble des régimes.
Entrera-t-elle bien en vigueur dès le 1er janvier 2014, madame la ministre ? Le coût de la mesure est estimé à environ 10 millions d’euros par an pour le seul régime général.
Ces 10 millions d’euros sont-ils à rechercher dans le PLFSS qui sera présenté très prochainement ? La parole est à Mme la ministre.
Je répondrai précisément à votre question précise, madame Le Callennec : le Gouvernement va effectivement prendre un décret permettant le cumul de l’ASPA et d’un revenu d’activité.
Cela se fera dans les prochaines semaines.
Je ne puis vous garantir que la date d’application effective sera le 1er  janvier 2014, mais la démarche est bel et bien engagée dans le sens indiqué dans le projet de loi.
Très bien ! La parole est à M. Marc Dolez.
Je rappelle à M.
le rapporteur et à Mme la ministre que la gauche dans son ensemble avait combattue avec conviction et détermination la rupture conventionnelle dans cet hémicycle en 2008… Nous l’avions votée ! Vraiment ? Oh, les méchants ! Revenons à ma question.
Mme la ministre a-t-elle une appréciation à donner sur ce qu’est devenue la rupture conventionnelle dans notre droit du travail, et sur ce qu’en a dit notre collègue Candelier ? La parole est à Mme la ministre.
Je ne vous ai pas répondu parce que la réponse du rapporteur me semblait tout à fait exhaustive.
La question de la rupture conventionnelle peut être débattue… En effet ! …mais le sujet est sans rapport avec un texte sur la retraite.
Ce serait une forme de cavalier – même s’il ne s’agit pas d’un texte financier.
La parole est à M. Marc Dolez.
Certes, ce n’est peut-être pas le moment d’en parler, mais comme le sujet est important, nous voulions savoir si le Gouvernement pouvait, à ce stade et sans rouvrir le débat, nous donner une appréciation un peu plus précise.
Nous en reparlerons.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no  3059 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de cohérence du dispositif global.
Lorsqu’un salarié est au chômage au moment où il prend sa retraite, il ne peut évidemment pas cumuler sa retraite et l’indemnité chômage, sauf dans un cas qui résulte d’un vide juridique : quand un salarié part en retraite anticipée, dans le cas des dispositifs « carrières longues », et qu’il liquide sa retraite pour carrière longue à un moment où il est au chômage, il peut cumuler l’indemnité chômage et la pension de retraite, contrairement aux autres salariés retraités.
L’amendement no 3059 rectifié n’a d’autre but que de rétablir l’équité entre tous les salariés.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance de quelques minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot.
Il y a donc de larges marges de progrès, et nous ne comprenons pas le scénario du COR qui revient tout simplement à enterrer l’égalité entre les femmes et les hommes, mais aussi à priver les régimes de retraite d’un fort potentiel de cotisantes.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Faute de tenir sa promesse sur la refonte des droits familiaux de retraite, le Gouvernement propose dans cet article 13 la remise au Parlement d’un rapport sur le sujet en vue d’une éventuelle réforme à venir.
Cette déclaration d’intention ne doit pas faire oublier qu’il s’est lancé, depuis son installation, dans une entreprise de destruction massive et méthodique de la politique familiale universelle qui fait pourtant consensus en France depuis la Libération et qui permet à notre pays d’afficher un taux de fécondité élevé ne souffrant pas de la comparaison avec celui de nos voisins allemands.
Avec la baisse du plafond du quotient familial à 2 000 euros et bientôt à 1 500 euros, le détricotage annoncé de la prestation d’accueil du jeune enfant et la suppression de la réduction d’impôt pour frais de scolarité et la fiscalisation du bonus pour trois enfants prévue dans ce projet de loi, le Gouvernement lâche encore une fois les familles et nous tenons à le faire savoir.
Ce climat d’instabilité fiscale et sociale pourrait peser lourd sur la démographie de demain, et donc mécaniquement sur les déficits du système de retraites, tant il est vrai que nos retraites, nous préparons avec nos enfants et non avec nos cotisations.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Je veux le rappeler au Gouvernement ! pour tout ce qui touche à la politique familiale, il faut à tout prix une concertation.
Or très souvent les associations au niveau local viennent nous dire qu’il n’y a pas eu de concertation et elles en sont très désappointées.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Pour toutes ces raisons, je félicite le Gouvernement d’avoir adopté cette manière de travailler.
La délégation aux droits des femmes souhaite elle aussi s’emparer de ce sujet et mener une réflexion sur la refonte des droits familiaux et conjugaux.
La parole est à Mme la ministre.
Avant que nous n’examinions les amendements, je tiens à souligner, même si l’article 13 se borne à proposer un rapport, l’importance de ce projet de loi pour les femmes.
Beaucoup de mesures vont être prises par voie réglementaire et n’apparaissent donc pas explicitement dans le texte, mais je redis, comme l’a fait Mme Coutelle à plusieurs reprises depuis le début de nos débats, que le Gouvernement s’est constamment préoccupé de la situation des femmes au regard de leur retraite.
Nous ne pouvons pas nous résoudre à ce que les femmes aient une retraite à ce point inférieure à celle des hommes alors qu’en plus, celle-ci accroît souvent les inégalités résultant des carrières professionnelles.
Il ne s’agit pas de prétendre que c’est au moment de la retraite que pourraient être réglés tous les problèmes d’inégalité entre les femmes et les hommes… Exact ! Au-delà, ce texte contribue largement à améliorer la retraite des femmes.
Il permet une meilleure prise en compte du travail à temps partiel en abaissant de 200 heures SMIC à 150 heures SMIC le seuil d’heures nécessaires pour valider un trimestre, ce qui bénéficiera principalement aux femmes, celles-ci constituant 80 % de la population qui travaille à temps partiel.
Une femme travaillant douze heures par semaine, ce qui est assez banal, ne peut pas aujourd’hui valider un trimestre ; elle le pourra demain.
De plus, l’ensemble des périodes de congé parental pourront être validées pour la retraite, les femmes en étant évidemment les principales bénéficiaires, y compris celles qui partent à la retraite dans le cadre du dispositif carrières longues.
Voilà du progressisme ! Il s’agit donc d’un ensemble de mesures tout à fait significatives pour les femmes.
Toutes n’apparaissent pas dans ce projet de loi, mais je voulais profiter de l’examen de l’article 13 pour rappeler cette priorité du Gouvernement que constitue la retraite des femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Marc Dolez.
Il est vrai que cet article 13, chacun en conviendra, a une portée limitée puisqu’il se borne à prévoir qu’un rapport sur l’évolution des droits familiaux sera remis au Parlement afin « de mieux compenser les effets de l’arrivée d’enfants au foyer sur la carrière et les pensions des femmes ».
Portée limitée donc, mais utile… C’est très important ! « Bénéficiaire depuis trois ans d’une retraite de la fonction publique à l’issue d’une longue carrière, je me savais privilégié, d’autant plus que mes origines paysannes et auvergnates m’ont appris à me contenter de peu – ce témoignage était adressé au président Chassaigne, rappelons-le.
(Sourires.) Deux mesures prévues par la prochaine réforme des retraites toucheront de plein fouet le privilégié que je serai de moins en moins.
En effet, on a octroyé au père de trois enfants que je suis un supplément de pension non imposé.
En outre, ma dernière fille poursuivant des études universitaires, l’État m’accorde 183 euros annuels de réduction d’impôts.
La suppression de ces deux avantages augmentera mes impôts, selon mes calculs, de 595 euros en 2014, mon impôt sur le revenu passant de 1 090 euros à environ 1 790 euros, soit une augmentation de 55 % sur une année.  La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 146.
Je l’ai défendu lors de la discussion de l’article.
La parole est à M.
Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no  1363.
Nos amendements sont retirés, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Mme la ministre a parfaitement rappelé que la loi améliorera sensiblement la condition des femmes : c’est absolument nécessaire et c’est ce que préconise le rapport Moreau.
Le rapport prévu par l’article 13 permettra d’aller au fond des choses afin de déterminer de quelle façon on peut améliorer la condition des femmes à la retraite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Nous sommes bien évidemment favorables à une amélioration des retraites des femmes de notre pays.
Je souhaite néanmoins poser une question.
Le projet de loi de finances prévoit pour l’instant une disposition visant à assujettir les majorations à l’impôt sur le revenu.
Il est également prévu que les règles actuelles s’appliqueront à tous ceux qui sont aujourd’hui en retraite ou partiront en retraite d’ici à 2020.
Mais qui rédigera le rapport prévu par l’article 13 ? Le COR ? Le comité de surveillance nouvellement créé, chargé de faire des recommandations ? Pouvez-vous, madame le ministre, nous donner le calendrier des propositions qui seront formulées en vue d’améliorer les retraites des femmes dans notre pays ? La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Je voudrais tout de même rappeler que l’opposition souhaite supprimer l’article 13, au motif, comme il est indiqué dans l’exposé des motifs de ses amendements, que le Gouvernement se serait lancé dans une entreprise de destruction de la politique familiale.
Quand on veut supprimer le premier article d’un chapitre III intitulé « Améliorer les droits à la retraite des femmes, des jeunes actifs et des assurés à carrière heurtée », chacun doit prendre conscience de ce que cela signifie et de ce que valent les politiques que vous préconisez en matière d’égalité entre les femmes et les hommes.
C’est la première fois, qu’une réforme des retraites traite en priorité des femmes, contrairement à celles de 1993, 2003 et surtout 2010.
Nous nous étions battus alors, car nous n’avions rien obtenu au départ.
M. Woerth avait totalement occulté la question des femmes, à tel point qu’il avait refusé de venir s’expliquer sur son projet de réforme des retraites devant la délégation aux droits des femmes ; seules les manifestations dans la rue, où les femmes étaient présentes en nombre, l’avais finalement contraint à revenir sur le sujet.
Je maintiens que les amendements de suppression déposés par l’opposition sont la marque d’une divergence politique majeure ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à Mme la ministre.
La réponse à la question que vous posez, Mme Le Callennec, figure pour l’essentiel dans le texte que nous examinons : il s’agit bien d’un rapport du Gouvernement, autrement dit pas du COR ni d’aucune autre instance, qui sera remis dans un délai de six mois à compter de la promulgation de la loi.
Très bonne méthode ! La parole est à Mme Catherine Coutelle, présidente de la délégation aux droits des femmes, pour soutenir l’amendement no  1549.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Satisfait, donc défavorable.
Ah bon ? Vous êtes trop bon, monsieur le rapporteur ! (Rires.) Je ne sais que dire à Mme Coutelle : je suis tout à fait d’accord avec son amendement, à tel point qu’il est déjà satisfait.
D’où l’avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande à Mme Coutelle de bien vouloir retirer son amendement, car il est satisfait.
Un rapport spécifique est bel et bien prévu sur le sujet.
C’est dans le texte ! Maintenez-vous votre amendement, madame Coutelle ? Je le retire.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no  30.
Je souhaite répondre à Mme Coutelle.
Ne caricaturez pas la position de l’opposition, chère collègue.
Nous n’avons pas besoin de la caricaturer ! Nos amendements de suppression de l’article visaient à mettre en garde contre la politique familiale menée par le Gouvernement depuis son installation et la destruction de toute politique en la matière.
N’essayez pas de faire croire à nos concitoyens, chère collègue, que l’opposition, et l’UMP en particulier, serait contre l’égalité entre les femmes et les hommes.
Si l’on en juge par les actes, on ne vous a pas beaucoup vus vous battre pour ! Néanmoins, il faut éviter de prendre des mesures qui inciteraient les femmes à de longues interruptions d’activité, voire à un retrait pur et simple du marché du travail.
Il convient au contraire de favoriser leur maintien dans l’emploi.
Aujourd’hui, la moitié des cotisantes sont couvertes par l’assurance vieillesse des parents au foyer.
En 2010, 48 % des femmes contre 5 % des hommes qui sont parties à la retraite en ont bénéficié et ont validé en moyenne trente trimestres au cours de leur carrière.
Dans le même temps, il faut éviter de prendre des mesures qui pourraient conduire à une baisse de la natalité, un des points forts de la France, et d’appliquer pour le futur un dispositif censé répondre à la problématique des générations passées.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no  114.
Comme vient de le dire mon collègue Arnaud Robinet, il faut absolument éviter de prendre des mesures qui inciteraient les femmes à de longues interruptions d’activité, voire à un retrait pur et simple du marché du travail.
C’est pourquoi nous raccourcissons le congé parental ! Et en 1993, qu’avez-vous fait ? (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Madame, depuis un an et demi, à chaque fois que nous travaillons ici sur un projet de loi, vous nous renvoyez à ce que nous avons fait ! Je suis né en 1963 : si vous nous renvoyez aux années de la IVe  République, je n’étais pas là non plus ! J’ai été élu le 17 juin 2012, en dissidence de mon propre parti, sur mon seul nom, je l’ai déjà dit ici.
Je tiens à ma liberté d’expression et je m’efforce de travailler pour l’avenir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Si des erreurs ont été commises par le passé, il faut les corriger, nous sommes là pour ça.
Bravo ! Moi, je travaille pour les jeunes générations, pour les retraités de demain et pour l’avenir de ce pays ! Le changement, c’est maintenant ! Et je tiens à continuer à avancer dans ce sens.
À chaque fois, vous nous resservez le même argument et cela commence un peu à me lasser.
Nous ne sommes pas là pour cela, mais pour construire.
Bravo ! Mon amendement no 114 est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable, même si je salue les propos de M.
Lurton qui se bat courageusement pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
Bien sûr ! Le maintien des femmes dans l’emploi est bien entendu un des objectifs majeurs de la politique familiale du Gouvernement.
Il n’est donc pas utile d’alourdir l’article tant c’est pour nous tous une évidence, dont je suis ravi de constater qu’elle est partagée sur tous les bancs.
C’est encore mieux de l’écrire ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no  3 058 (rectifié).
Il s’agit d’un amendement visant à supprimer la mention portant sur l’évolution des droits conjugaux : il y avait un doublon dans la rédaction.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur, pour soutenir l’amendement no  2883.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il a été tellement bien défendu que l’avis de la commission est favorable.
(Sourires.) Si c’est comme cela qu’il faut faire ! Voilà le mode d’emploi ! Plus sérieusement, la commission a accepté l’amendement no 2883 car il a du sens.
Il s’agit d’une nécessaire adaptation technique afin que la MDA s’applique aux couples de parents de même sexe.
Il faut pouvoir déterminer de priorité entre les régimes dont relèvent les parents.
Bravo ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Il s’agit d’un amendement de mise en cohérence de l’ensemble de nos dispositifs juridiques depuis la promulgation de la loi sur le mariage pour tous.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Vous nous dites que vous allez améliorer la retraite des femmes.
Fort bien, mais, pour le moment, la seule mesure se limite à la rédaction d’un rapport qui nous sera remis dans les six mois.
Vous pouvez compter sur nous pour être au rendez-vous de l’examen de ce rapport et des propositions qui y seront formulées.
La parole est à M. Dominique Tian.
Sans vouloir polémiquer, j’aimerais tout de même bien comprendre comment le dispositif prévu va fonctionner, monsieur le rapporteur, car tout cela est technique et assez difficile à comprendre.
« Lorsque les deux parents sont de même sexe, il est fait application des seules règles d’un des régimes, en application d’une règle de priorité entre régimes définie par décret en Conseil d’État. » Il n’aura échappé à personne que notre assemblée ne sert pas à grand-chose, puisque ce sont les décrets qui vont tout régler… Le recours aux décrets nous laisse d’ailleurs un peu dubitatifs, madame la ministre : que va-t-il se passer vraiment ? Sur les salles de shoot par exemple, il semblerait que vous n’avez pas vraiment été suivie par le Conseil d’État, ce qui fait qu’elles resteront illégales.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cela n’a rien à voir, monsieur Tian ! Pour éviter ce type de mésaventures, qui pourrait être mal ressenti par certaines communautés, il serait bon de donner à la représentation nationale des éléments d’information supplémentaires au sujet des futurs décrets, afin de nous permettre de comprendre le dispositif – car, disons-le, pour le moment, on ne comprend rien.
Pourriez-vous, madame la ministre, monsieur le rapporteur, consacrer trois ou quatre minutes de votre temps à nous donner quelques explications, à moins que vous n’ayez déjà résolu de confier l’entière gestion de cet important dossier au Conseil d’État ? On vient de voir ce que cela peut donner… La parole est à Mme la ministre.
Il s’agit en fait de simplifier les règles relatives au partage de la majoration de durée d’assurance pour la retraite entre les deux parents.
Aujourd’hui, des règles s’appliquent aux parents de sexes différents, mais il nous reste à préciser par décret le mécanisme de coordination entre régimes lorsque les deux parents sont de même sexe.
Nous ne sommes pas plus éclairés ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no  2567.
Ainsi, vous comprenez pourquoi nous proposons que les entreprises qui n’acceptent pas l’égalité salariale entre les hommes et les femmes ne bénéficient plus d’exonérations de cotisations patronales – des exonérations qui s’élèvent à 30 milliards d’euros par an, ce qui n’est pas un détail.
Quel est l’avis de la commission ? J’appelle votre attention, madame Fraysse, sur le fait que le Gouvernement a déjà agi : des entreprises ont été pénalisées pour ne pas avoir respecté l’obligation de mettre en place les accords salariaux – l’application de cette procédure, prévue par les textes mais non mise en œuvre jusqu’à présent, constitue une nouveauté.
Je vous rappelle également que le projet de loi sur l’égalité entre les femmes et les hommes va venir en discussion prochainement devant notre assemblée, et que ses propositions y trouveront alors tout leur sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : nous partageons les préoccupations de Mme Fraysse, mais c’est dans le cadre de l’examen du projet de loi relatif à l’égalité entre les femmes et les hommes que ses propositions trouveront pleinement leur sens, plutôt que dans le cadre de cette loi relative aux retraites.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Bien évidemment, madame la ministre, nous ne manquerons pas de batailler, lors de l’examen du prochain projet de loi sur l’égalité entre les femmes et les hommes, en déposant des amendements à ce texte.
Par ailleurs, je donne acte à notre rapporteur du fait que les choses ont un peu avancé, mais au rythme actuel de progression, je ne sais pas combien de siècles il faudra pour obtenir l’égalité à laquelle nous aspirons.
Pas moins d’un siècle, en tout cas ! Le petit progrès constaté ne vient pas démontrer que mon amendement est inutile, mais confirme, au contraire, la nécessité du volontarisme dont il fait preuve.
Absolument ! Je mets aux voix l’amendement no  2567.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no  1293.
La seconde mesure que nous proposons réside dans l’obligation de renégocier les classifications.
Nous proposons que les branches professionnelles, à l’occasion du réexamen quinquennal des classifications, analysent les critères d’évaluation retenus dans la définition des différents postes de travail, afin de repérer et de corriger ceux d’entre eux susceptibles d’induire des discriminations entre les hommes et les femmes, et de prendre en compte l’ensemble des compétences mises en œuvre.
Lorsqu’un écart moyen de rémunération entre les hommes et les femmes sera constaté, les branches professionnelles devront faire de sa réduction une priorité et, en tout état de cause, l’avoir supprimée au 1er  janvier 2016.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Je répète que l’égalité salariale est bien notre objectif commun, mais que ce sujet a vocation à être débattu dans le projet de loi qui sera consacré dans quelques mois à l’égalité professionnelle, plutôt que dans le présent texte, relatif aux retraites.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement no  1293.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement no 1456.
Cette mesure nous paraît nécessaire dans la mesure où, en dépit d’un arsenal législatif important et de nombreuses ressources et outils à disposition, les inégalités de situations entre les femmes et les hommes restent marquées.
Le retour à la négociation, chaque année, empêchera les entreprises de se reposer sur leurs lauriers et les obligera à poursuivre leurs efforts pour lutter efficacement contre les inégalités entre les hommes et les femmes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes arguments que ceux exposés précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement no  1456.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no  2206.
Comme chacun aura pu le constater, nous avons déposé un certain nombre d’amendements qui nous paraissent importants pour parvenir à l’égalité salariale entre les hommes et les femmes.
Nous prenons acte de ce que nous ont dit Mme la ministre et M.
le rapporteur, à savoir que nos propositions auront mieux leur place dans le débat sur l’égalité professionnelle.
Considérons que nos débats d’aujourd’hui constituent une utile et constructive répétition… Une mise en jambes ! À l’appui de mon amendement no  2206, je veux vous communiquer une simulation très utile qui avait été faite par la Caisse nationale d’assurance vieillesse, en 2010, à la demande de la CGT, pour évaluer l’impact de l’égalisation par le haut des salaires entre hommes et femmes.
Le gain obtenu par an – c’est-à-dire la différence entre les ressources et les dépenses supplémentaires – serait, en faisant preuve des précautions d’usage, d’environ 11 milliards d’euros par an si l’égalité était réalisée, en se projetant, non pas dans un siècle, mais en 2023.
Par la suite, à l’horizon 2050, elle diminuerait de moitié par le fait que, dans l’intervalle, les salaires des femmes ayant augmenté, leurs pensions augmenteront aussi.
Ceci étant, on voit bien, à travers ces chiffres – 11 milliards en 2023, 5,5 milliards en 2050 – que les gains sont tout à fait considérables.
Comme notre collègue Jacqueline Fraysse le disait à propos de l’amendement précédent, il est besoin, de faire preuve de volontarisme.
C’est la raison pour laquelle nous proposons, pour stimuler encore plus les progrès en la matière, de porter de 1 % à 10 % le taux de la pénalité due par les entreprises de plus de cinquante salariés qui ne seraient pas encore couvertes par un accord relatif à l’égalité professionnelle.
Ce serait, à nos yeux, de nature à accélérer les choses et éviterait d’attendre un siècle.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement no  2206.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour un rappel au règlement.
Le texte que nous examinons depuis maintenant lundi a des conséquences non négligeables sur le PLFSS.
Au moment où nous débattons de sujets importants, nous sommes confrontés à une grande difficulté : nous n’avons toujours pas à notre disposition le texte du PLFSS dans sa version amendable.
Ah, ah, ah ! Cela vous fait peut-être rire, mais la date limite pour le dépôt des amendements est fixée à lundi midi et nous commençons à débattre de ce texte en commission dès mardi.
Or nous n’avons toujours pas la version amendable du texte.
Cela nous pose un certain nombre de difficultés, tant du côté de l’opposition que de la majorité.
Aussi, monsieur le président, demandons-nous une suspension de séance pour pouvoir dialoguer avec le Gouvernement sur à ce sujet.
La suspension de séance est de droit.
Je vous communique toutefois une information que l’on vient de m’indiquer : le texte sera en ligne en début d’après-midi.
On nous le promet depuis hier ! La parole est à M. Dominique Tian, pour un rappel au règlement ? Tout à fait, monsieur le président.
Comme Arnaud Robinet vient de le dire, nous sommes confrontés à une situation sans précédent.
Il y a quelques jours, la commission s’est réunie entre midi et quatorze heures, et nous avions été prévenus la veille.
Mme la ministre est arrivée avec quatre autres ministres.
Aucun document écrit n’a été mis à notre disposition.
Comment voulez-vous travailler dans ces conditions ? On veut bien être compréhensifs et bien élevés, mais le délai de dépôt des amendements expire lundi à midi, on n’a aucun élément, aucun document et on ne connaît pas la partie amendable du PLFSS.
Vous travaillerez le dimanche ! Je remarque que même la présidente de la commission vient de partir, sans doute désespérée par cette situation.
Elle s’est d’ailleurs exprimée haut et fort en commission, en indiquant qu’elle n’avait jamais vu de conditions de travail aussi désagréables et aussi difficiles : nous la rejoignons car, je le répète, nous ne pouvons pas travailler dans ces conditions.
Aussi demandons-nous une suspension de séance afin que le Gouvernement évoque ce problème avec les membres de la commission et les députés intéressés.
Nous n’avons matériellement plus le temps de travailler, à moins de le faire le dimanche, mais il faudrait alors arrêter l’examen du texte sur les retraites pour se consacrer au PLFSS, ce qui n’est pas possible.
Il est toutefois probable que nous soyons contraints de travailler jusqu’à dimanche sur le texte soumis à notre examen : cela nous contraindrait à travailler sur le PLFSS dans la nuit de dimanche à lundi, ce qui paraît tout de même difficile.
Je vois énormément de mains se lever pour des demandes de parole sur un sujet qui n’est pas à l’ordre du jour… (« Si ! Si ! » sur plusieurs bancs des groupes UMP et GDR.) C’est une importante question ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour un rappel au règlement.
Tout à l’heure, madame la ministre, vous m’avez répondu sur les délais concernant le décret relatif au cumul emploi-retraite pour les bénéficiaires de l’ASPA.
En revanche, vous n’avez pas répondu à ma question sur les 10 millions d’euros.
Nous aimerions tout simplement faire notre travail de député et pouvoir vérifier que tout ce qui est annoncé trouve sa traduction soit dans le PLFSS, soit dans le PLF.
Mais nous avons parfois d’assez curieuses manières de travailler.
Cette suspension de séance vous permettrait peut-être de répondre à quelques-unes de nos questions, et de nous donner, surtout, une vision claire du rapport sur le PLFSS que nous attendons, que nous n’avons toujours pas et que l’on nous promet depuis la fin de la réunion de la commission des affaires sociales de cette semaine.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour un rappel au règlement.
Je ne veux pas en rajouter… Mais si ! …car je sais bien que s’il en est ainsi, c’est qu’il doit y avoir des raisons sérieuses.
Des raisons techniques ! On nous cache quelque chose ! Cela, monsieur le président, vous dites que ce n’est pas à l’ordre du jour : permettez-moi de faire remarquer que c’est bel et bien inscrit dans notre agenda : les amendements doivent être déposés lundi midi, dernier délai, et la commission commence son travail mardi après-midi ! C’est invraisemblable ! C’est donc directement à l’ordre du jour de notre agenda à tous ici, puisqu’il s’agit bien de notre commission.
Déjà mercredi dernier, nous avons déjà dû travailler sans le texte.
Évidemment, compte tenu des délais, et étant donné que nous sommes tous mobilisés sur les retraites, je comprends que la commission rencontre bien des difficultés pour publier le texte définitif immédiatement à l’issue de ses travaux.
C’est évident.
Reste que nous ne l’avons toujours pas et que nous ne pouvons pas travailler dans ces conditions, sans parler de l’endurance physique dont il faut faire preuve.
Après tout, nous sommes des êtres humains et il est invraisemblable de nous faire travailler ainsi : après cette semaine passée sur les retraites, il ne s’agit pas de faire une petite pause pour s’en remettre, mais d’enclencher immédiatement le PLFSS dans des conditions catastrophiques.
Je tiens à le dire et je demande au Gouvernement de veiller à ce que les travaux de cette assemblée puissent se dérouler dans des conditions normales, à plus forte raison lorsqu’ils portent sur des textes majeurs comme les retraites et la sécurité sociale.
Très bien ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Force est de reconnaître que l’examen de deux gros textes l’un après l’autre – les retraites et le PLFSS – dans la même commission est un exercice compliqué, pour le Gouvernement comme pour nous-mêmes, et crée des difficultés en cascade.
Je ne peux mettre en cause l’administration,… Personne ne l’a fait ! Elle fait ce qu’elle peut, elle travaille pour que tout sorte à temps et je regrette comme vous le retard qui a été pris.
Cela étant, il faut tout de même être honnête : vous connaissez les grandes lignes du PLFSS, grâce à un envoi officieux.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Si, vous les avez eues et chacun sait que vous êtes, malgré le retard, en train de préparer des amendements.
Si, éventuellement, quelques légères différences apparaissent à la lecture du texte, vous aurez tout le week-end, jusqu’à lundi midi, pour rédiger vos amendements.
La parole est à M. Christian Paul.
Mon intervention s’inscrit également dans le cadre de ce rappel au règlement, dans le droit fil de ce que vient d’indiquer la présidente.
Je ne reviens pas sur ce qui relève de la responsabilité du Gouvernement : cela a été dit par Mme Lemorton en commission.
Cela étant, monsieur le président, madame la présidente de la commission, il nous faudra tirer au sein de notre assemblée les leçons de cet épisode ; je ne le dis pas seulement pour les députés mais également pour les personnels et les administrateurs de la commission des affaires sociales.
Ce sont, en partie au moins, les mêmes qui travaillent aujourd’hui, au banc, aux côtés des rapporteurs, et en temps masqué – autrement dit, en parallèle – aux côtés des rapporteurs du PLFSS.
On le sait ! Pour ce qui est de la chronologie de nos travaux, monsieur Robinet, il n’est pas absurde que la loi sur les retraites vienne avant le PLFSS, afin que le PLFSS en tire les conclusions.
Au contraire ! Pas du tout : le PLFSS dispose pour 2014, tandis que le projet de loi sur les retraites dispose, peut-être pas pour l’éternité, mais, espérons-le du moins, pour de nombreuses années.
C’est donc la chronologie du bon sens.
J’ajouterai, madame, messieurs les députés du groupe UMP, que je vous vois six en séance : je me suis pris à rêver que tous vos autres collègues étaient en train de réfléchir et de travailler (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) ou de se préparer à travailler ce dimanche sur le PLFSS dont ils vont disposer aujourd’hui.
Je ne dirai pas que tout est bien dans le meilleur des mondes, mais vous avez encore de la ressource  La parole est à Mme la ministre.
Après avoir entendu les explications de Mme la présidente et les diverses interventions, en particulier des membres de la commission des affaires sociales, j’ai peu de choses à ajouter, si ce n’est que s’il y a eu une difficulté de transmission du texte à la commission des affaires sociales après le conseil des ministres – le ministre chargé des relations avec le Parlement s’en est expliqué –, le Gouvernement a bien transmis le texte mercredi dernier à quatorze heures.
Je tiens aussi à rappeler que j’ai voulu permettre à ceux qui le souhaitaient de s’investir sur ce projet, même si la version définitive n’était pas connue, en transmettant lune première version aux groupes.
Autrement dit, le travail a pu commencer.
Cela n’enlève rien à ce qui a été souligné ici, en particulier par M. Paul et Mme Lemorton, mais je tenais à apporter cette précision.
Ce n’est pas sérieux ! Le Gouvernement, je l’ai dit pendant la réunion de la commission, se tient à votre disposition pour vous apporter les informations nécessaires.
Et pourtant, moi aussi, je vais devoir revenir à l’Assemblée nationale défendre le PLFSS et continuer à défendre le projet de loi sur les retraites et le PLFSS au Sénat : la charge de travail du Gouvernement ne sera donc pas amoindrie, je vous l’assure.
Quoi qu’il en soit, je suis toute prête à vous rencontrer à nouveau si nécessaire pour compléter les informations que je n’aurais pas pu vous donner en commission mercredi dernier.
Je suis toutefois certaine que nous pourrons débattre de façon sereine et constructive de ce prochain texte.
La parole est à M. Dominique Tian.
Madame la ministre, je vous remercie de ces informations ; mais il nous est matériellement impossible d’amender le PLFSS.
Mme la présidente de la commission le sait : tant que nous ne savons pas ce qui est pastillé ou non, nous ne savons pas quels éléments sont amendables.
C’est un point d’ordre technique : que se passera-t-il si vous ne nous faites parvenir aucun document et que lundi à midi nous ne sommes pas matériellement et techniquement en mesure de présenter nos amendements ? Vous voyez bien qu’il y a un vrai souci ! Nous allons donc saisir le président de l’Assemblée pour l’en informer.
M.
Paul a raison : il faut que cela serve d’exemple ! On n’a jamais vu cela : on va nous empêcher d’amender, ce qui, comme vous le savez, est anticonstitutionnel.
Il y a un réel problème juridique, qui ressortira sans doute au Conseil constitutionnel : vous n’êtes pas capable de nous dire à quel moment le texte sur lequel nous devons travailler sera disponible.
S’il arrive une heure après l’expiration du délai de dépôt des amendements, les députés se trouveront pour la première fois dans l’histoire de la Ve  République dans l’incapacité matérielle d’amender.
Ainsi que je vous l’ai indiqué, selon les services de l’Assemblée nationale, le texte sera mis en ligne en début d’après-midi, au plus tard à quatorze heures.
Et quand disposerons-nous du document écrit ? La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Une information importante de dernière minute, monsieur le président : on m’informe que le texte pastillé est enfin sur l’application Éloi.
Vous pouvez donc y accéder pour préparer vos amendements, chers collègues.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs des groupes SRC et UMP.)  Nous mesurons à présent l’efficacité des services de l’Assemblée ! (Applaudissements.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no  2396.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable : il s’agit d’une mesure adoptée dans le cadre de la loi relative à la sécurisation de l’emploi, récemment adoptée par le Parlement et issue d’un accord entre les partenaires sociaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement no  2396.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no  3054.
Le dispositif que je vous propose est repris d’un amendement de mon collègue Carpentier retiré avant discussion.
Il vise à instaurer une pénalité via une hausse progressive de cotisations retraites dès lors qu’une inégalité salariale est constatée dans une entreprise.
Ce serait une véritable mesure en faveur des femmes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement mais je vous renvoie, chère collègue, comme sur les précédents amendements du même type, au projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes, dont la vocation première est de régler ce problème.
Si vous ne le retirez pas, la commission sera contrainte d’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Massonneau, l’amendement est-il maintenu ? Je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no  2560.
L’évaluation doit être projetée aux échéances de 2020 et 2030, car l’égalité ne se réalisera pas en un jour.
L’ampleur des gains escomptés devrait cependant à elle seule justifier l’intégration de cet objectif parmi les solutions de financement.
Nous vous posons donc la question suivante : où sont les mesures en faveur de l’abolition rapide des inégalités salariales et professionnelles entre les femmes et les hommes ? Où sont les mesures permettant de dissuader les employeurs d’avoir recours au travail à temps partiel ? Certainement pas dans la loi de sécurisation de l’emploi ! La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no  3016.
La réforme de 2010 a repoussé l’âge de départ à la retraite à taux plein de soixante-cinq à soixante-sept ans.
S’il est compliqué de tirer des conclusions définitives dès maintenant, il est nécessaire d’étudier l’impact réel que ce report a pu avoir, notamment sur les carrières courtes et heurtées, en particulier celles des femmes.
À l’heure actuelle, 40 % des femmes ne peuvent partir à la retraite à taux plein, contre 23 % des hommes.
Alors que le Gouvernement a annoncé vouloir lutter contre les inégalités femmes-hommes, l’âge de départ à taux plein peut être un levier important.
C’est pourquoi cet amendement demande la remise d’un rapport étudiant pleinement cette piste.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement.
À titre personnel, j’y suis défavorable mais, une fois encore, pas sur le fond.
En effet, il est redondant avec un amendement de Mme Coutelle que nous avons adopté après l’article 2 et qui vise à demander la production d’un rapport relatif à l’opportunité de ramener l’âge de départ à taux plein de soixante-cinq à soixante-sept ans.
Cette étude doit en particulier porter sur les conséquences pour les femmes du déplacement par la réforme de 2010 de la borne d’âge de soixante-cinq à soixante-sept ans.
Votre amendement, madame Massonneau, est donc en quelque sorte satisfait par ce nouvel article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a également émis un avis défavorable.
Du fait de l’adoption de l’amendement de Mme Coutelle, votre amendement se trouve satisfait, madame Massonneau.
Votre amendement est-il maintenu, madame Massonneau ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no  2971.
L’amendement no 2971 vise donc à informer le Parlement de l’importance de ce problème au moyen d’un rapport et à engager un travail portant sur une meilleure prise en compte des carrières heurtées et des inégalités femmes-hommes, notamment en matière de retraite.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Madame Massonneau, le rapport que j’ai demandé comporte les deux volets que vous évoquez.
Ils sont en effet liés, et très importants.
J’ai d’ailleurs employé le terme « double peine » pour faire référence à la décote et au report de soixante-cinq à soixante-sept ans, qui n’est d’ailleurs pas uniformément appliqué.
Nous avons besoin d’un rapport décrivant l’impact de ces mesures, car il est très difficile d’évaluer aujourd’hui les économies qui ont pu être réalisées par les caisses de retraites et le nombre de femmes qui seront touchées ; on estime que la proportion serait de 80 %.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable, comme pour l’amendement précédent et pour les mêmes raisons : le nouvel article inséré après l’article 2 devrait permettre de satisfaire cette demande.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il maintenu, madame Massonneau ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no  2972 rectifié.
Ce rapport aura donc pour objectif de montrer l’impact sur les carrières heurtées, notamment pour les femmes, de la prise en compte non pas des vingt-cinq meilleures années, mais des cent meilleurs trimestres.
Le nombre absolu de trimestres pris en compte sera le même, mais un tel mode de calcul permettra de choisir deux trimestres dans une année X et deux autres dans une année y et d’exclure ainsi les périodes moins favorables.
Ce pourrait être une mesure de grande importance pour les femmes et toutes les personnes qui ont eu une carrière heurtée.
Tel serait l’intérêt du rapport ici demandé.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
Ce sujet assez précis, mais loin d’être sans importance, ne justifie pas la rédaction d’un rapport complet.
On peut en revanche imaginer que le Conseil d’orientation des retraites y consacre une séance de travail.
Très bien ! Je vous remercie, madame la ministre ! La parole est à M. Denis Jacquat, inscrit sur l’article 13.
Se pose par ailleurs, et il me semble que c’est aujourd’hui le point le plus important, le problème du plafond du cumul.
De plus en plus de veuves sont des femmes qui ont travaillé et qui ont donc cotisé.
Leur mari avait droit à une retraite d’un montant x, elles ont droit à une retraite d’un montant y.
Au moment du veuvage, ces femmes – il y a en effet plus de veuves que de veufs dans notre pays – sont nombreuses à penser qu’elles vont cumuler x et y ; or elles s’aperçoivent qu’elles n’en toucheront qu’un certain pourcentage, nettement inférieur à la somme x + y.
Veuillez conclure, cher collègue.
Mais c’est très important, monsieur le président ! Le règlement prévoit deux minutes pour les interventions sur les articles.
Vous parlez depuis deux minutes et trente-neuf secondes.
Considérons que cela vient compenser le dommage moral que m’a fait subir l’Assemblée nationale en me faisant disparaître des feuilles jaunes (Sourires) : j’ai été bridé, j’ai donc droit à quinze secondes de plus.
En outre, mon intervention concerne les veuves Défenseur de la veuve et de l’orphelin ! Le plafond fixé pour le cumul doit absolument être étudié.
La situation idéale serait qu’il n’y en ait plus, mais l’instauration d’une progressivité dans le temps serait déjà une avancée.
Je demande donc que le problème du plafond du cumul soit examiné attentivement dans le rapport dont il est question dans cet article.
Il faut s’adapter à la condition actuelle des veuves.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no  1516 rectifié.
Déjà, dans son rapport du 22 mai 2007, la mission d’évaluation et de contrôle de la Sécurité sociale avait préconisé l’ouverture du droit à réversion aux personnes ayant conclu un PACS depuis au moins cinq années.
En février 2009, le médiateur de la République a rendu un avis public favorable à l’ouverture de ce droit.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Même si l’on ne peut sous-estimer ce sujet, il faut reconnaître que le système de la réversion repose sur la solidarité de l’ensemble des cotisants et retraités d’un régime vis-à-vis des couples mariés.
Le mariage étant désormais ouvert à tous les couples, l’extension de la réversion aux couples pacsés, qui serait extrêmement coûteuse pour l’ensemble des assurés, n’est pas d’actualité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette question, qui se pose, sera abordée dans le cadre du rapport prévu par l’article 13 bis sur les droits conjugaux.
Avis défavorable.
La parole est à M. Marc Dolez.
La ministre a apporté une réponse un peu plus satisfaisante que M.
le rapporteur, qui semblait opposer une fin de non-recevoir pour des raisons de financement.
Tout à fait ! La question, effectivement, se pose et doit être traitée comme telle.
Elle renvoie au débat qui nous occupe depuis le début de l’examen de ce texte : il est nécessaire de trouver une nouvelle répartition des richesses afin de pouvoir financer de manière correcte et progressiste notre système de retraites.
Je mets aux voix l’amendement no  1516 rectifié.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, inscrite sur l’article 14.
Ces deux mesures combinées bénéficieraient en particulier aux jeunes et aux femmes.
Celles-ci, vous le savez, travaillent beaucoup plus fréquemment à temps partiel, pour des niveaux de salaire plus faibles.
Ces mesures pourraient aussi contribuer à sortir du travail au noir des petits temps partiels pour lesquels les employeurs et les salariés ne veulent pas cotiser à fonds perdus.
Très bien ! La parole est à M. Denis Jacquat.
L’article 14 facilite l’acquisition de trimestres pour les assurés à faible rémunération ou à temps partiel.
La mise en place d’un mécanisme de report des reliquats de cotisations d’une année civile sur l’autre, lorsqu’un assuré n’a pas validé quatre trimestres lors de chacune de ces deux années, semble très complexe, au point que le rapporteur lui-même a bien du mal à l’expliquer à la page 328 de son rapport, au point qu’il est contraint de donner un exemple, il faut le dire peu éclairant.
Il indique enfin, à la page 329, que l’article n’indique pas si le transfert du reliquat de cotisations s’effectuera automatiquement ou à la demande de l’assuré, avant de conclure : « L’absence de précision porte à croire que ce transfert sera automatique. » Mais je connais M. Issindou, fin lettré : « porte à croire » signifie « ce n’est pas sûr ».
(Sourires)  Pour ce qu’il sait du texte… Je souhaiterais donc des précisions sur ce point.
La parole est à Mme la ministre.
Permettez-moi d’insister sur l’impact important de ces deux mesures que sont l’abaissement du plafond et le report des cotisations non utilisées.
Ainsi, pour la génération 1982, 15 % des assurés pourront en bénéficier et gagner en moyenne cinq trimestres pour leur retraite.
C’est tout sauf négligeable ! La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Madame la ministre a raison d’insister : ce sont des mesures très importantes.
Certains ont tenté de les minimiser, soulignant que seules 4 % des personnes seraient concernées.
Il s’agit plutôt de 15 % d’une classe d’âge, en particulier les jeunes et les femmes, qui connaissent des carrières avec des emplois à temps très partiel – en moyenne, onze heures et demie par semaine.
Je salue ces mesures : beaucoup de trimestres, bien que cotisés, étaient perdus.
Cette injustice est réparée.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no  270.
Par ailleurs, l’article 14 prévoit un report de cotisations et des droits afférents entre deux années civiles pour permettre de pallier un manque de trimestres.
Or la prise en compte dans le salaire annuel moyen d’une année où un seul trimestre a été validé par le biais de ce report pourrait faire chuter ce salaire annuel moyen et donc, le niveau de la pension.
Pour ces raisons, nous invitons à voter nos amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Je veux rappeler que cette mesure, si elle n’est pas spectaculaire en soi, est une mesure majeure du projet de loi.
Elle produira ses effets dans dix, vingt ou trente ans, lorsque les personnes concernées partiront à la retraite, avec davantage de trimestres validés et, sans aucun doute, une pension meilleure.
Tout à fait ! Quant à l’amendement présenté par M.
Candelier, visant à supprimer l’introduction d’un second plafond, il permettrait aux très gros salaires de valider, en quelques semaines d’activité, quatre trimestres.
Absolument ! Cela serait très injuste et constituerait un détournement de l’objet de cette mesure.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je veux rassurer M.
Candelier : le dispositif proposé n’affectera pas du tout le calcul du salaire annuel moyen, que le texte vise précisément à garantir.
Son inquiétude n’a pas lieu d’être.
Les dispositions contenues dans cet article sont des avancées ; elles ne constituent en aucun cas un risque de fragilisation pour les salariés.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Au vu des éléments avancés par M.
le rapporteur et par Mme la ministre, nous retirons nos amendements.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement no 2586.
C’est la raison pour laquelle cet amendement vise à inscrire dans la loi que la règle du report des cotisations d’une année sur l’autre ne s’applique qu’au seul calcul des trimestres et n’intervient pas dans le calcul du salaire annuel moyen.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rendu un avis défavorable, mais que M.
Azerot se rassure : son amendement, comme le précédent, est satisfait.
Il est précisé dans l’étude d’impact que le report de cotisations n’a pas de conséquence sur le calcul du salaire annuel moyen.
Je lui propose par conséquent de retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis avec les mêmes observations que sur l’amendement précédent.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1195.
Il est défendu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.