La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1395, 1428).
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je pense aussi à la mutualisation, chère à Mme Mazetier : création d’un service unique des achats et des équipements, mutualisation des moyens en matière de police technique et scientifique, car la PTS de masse est au cœur de la police de demain et constitue pour nous une priorité, substitution des personnels actifs par des personnels administratifs dans les fonctions non opérationnelles afin d’accroître le nombre de policiers et de gendarmes sur le terrain.
Tout cela permettra de mettre en œuvre les priorités qui sont les nôtres – je pense à la lutte contre les cambriolages, dont le nombre a explosé au cours des cinq dernières années, ce qui explique pour une large part la montée du sentiment d’insécurité… C’est cela, le bilan de la droite ! …tant il est vrai que nous sommes là dans un domaine où la réalité se mêle au ressenti : nous ne devons pas perdre de vue ce viol de l’intimité que constitue le cambriolage.
Les résultats que nous obtenons progressivement grâce à des équipes spécifiquement dédiées, dans la police comme dans la gendarmerie, montrent que nous sommes sur la bonne voie, même si nous ne devons aucunement masquer la réalité.
Nous menons en effet une politique de grande transparence alors que, rappelons-le, depuis 2004, les gouvernements précédents escamotaient 130 000 faits par an.
Quel scandale ! Tels sont, mesdames et messieurs les députés, les éléments essentiels du budget de la mission « Sécurités ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
En effet, entre 2007 et 2013, les crédits de la police ont diminué de 17,8 %.
Quant à la gendarmerie, près du quart de son budget a disparu à cause de la RGPP.
La situation s’annonce d’autant plus favorable pour les forces de l’ordre que le ministre de l’intérieur a annoncé la semaine dernière le déblocage de 111 millions d’euros mis en réserve en début d’exercice.
Cette somme permettra à la gendarmerie de poursuivre le renouvellement de son parc automobile et d’investir à nouveau dans les moyens informatiques après une période marquée par les restrictions.
Qu’il s’agisse des programmes de la police nationale, de la gendarmerie nationale, de la sécurité routière ou du compte d’affectation spéciale « Contrôle de la circulation et du stationnement routiers », je donne un avis très favorable à l’ensemble de ces crédits et vous demande, mes chers collègues, de les approuver également.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrick Lebreton, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour la sécurité civile.
Je terminerai cette brève intervention, mes chers collègues, en précisant que la commission des finances a adopté la semaine dernière les crédits de la sécurité civile pour 2014, ce que je vous demande à mon tour de faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Daniel Boisserie, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées, pour la gendarmerie.
Pour ce qui concerne 2014, les moyens consacrés à notre gendarmerie sont au rendez-vous.
J’invite par conséquent notre assemblée, y compris l’opposition, à adopter avec enthousiasme les crédits de la mission « Sécurités ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour la sécurité civile.
Cela étant, au regard de vos choix stratégiques et budgétaires, j’émets un avis favorable sur vos propositions budgétaires.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Pierre Blazy, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour la sécurité.
La majorité précédente semblait ne pas avoir compris que le maintien de la tranquillité publique nécessitait des moyens humains et financiers.
Étant donné qu’il y a, sur les bancs de l’opposition, beaucoup d’amnésie chronique, il est bon de le réaffirmer.
Nous payons aujourd’hui les conséquences de la politique menée précédemment.
Vous êtes au pouvoir depuis un an et demi déjà !   La parole est à M. Éric Ciotti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, vous affirmiez la semaine dernière, en commission élargie, que les questions de sécurité, au-delà des postures, devaient pouvoir rassembler la majorité et l’opposition.
Je partage votre avis sur la nécessité de ce consensus.
Faire respecter l’autorité républicaine et garantir la sécurité, première des libertés, constituent des objectifs qui devraient en effet transcender les clivages traditionnels.
C’est juste ! Pourtant, mes chers collègues, ce n’est pas ce budget qui pourra nous réunir.
Pour commencer, votre majorité reste prisonnière d’une approche idéologique et archaïque de la sécurité.
Hélas !   Ce n’est pas vrai ! C’est une imposture ! Même vous, vous n’y croyez pas ! Mais surtout, votre budget ne pourra nous réunir car il conforte une politique qui conduit à une forte dégradation des conditions de sécurité dans notre pays.
Il s’inscrit dans un contexte qui n’a jamais été aussi dégradé, malgré vos efforts et votre talent, que je salue, pour dissimuler la vérité et communiquer.
Les policiers et les gendarmes sont frappés par la morosité.
Leur imposer le port d’un matricule a constitué pour eux un acte de défiance profondément injustifié.
Les policiers expriment aujourd’hui légitimement leur colère.
Ils l’ont fait, cette semaine, dans la rue ; ils l’ont fait au travers d’une pétition, lancée à l’initiative du syndicat Alliance, qui a recueilli 42 000 signatures, et qui a été adressée au Président de la République pour protester contre la diminution de l’indemnité de sujétions spéciales de police.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ah ! Alliance ! Nous y voilà ! Le premier des gendarmes, le général Favier, directeur général de la gendarmerie nationale, a poussé récemment un véritable cri d’alarme pour dénoncer des difficultés inédites – je dis bien : des difficultés inédites – de fonctionnement de l’institution qu’il dirige.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est faux ! Référez-vous aux propos du général Gilles ! Il a la mémoire courte ! Que de contre-vérités ! Enfin, mes chers collègues, même si cela vous gêne, ce budget s’inscrit surtout dans un contexte de très forte augmentation de la délinquance.
La faute à qui ? La violence atteint un niveau record, historiquement élevé, dans notre pays.
Si je ne me trompe, monsieur le ministre, vous êtes en fonction depuis dix-huit mois.
C’est la seule chose exacte ! Or, selon l’Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales, au cours des douze derniers mois, les atteintes aux biens ont progressé de 4 %, les atteintes aux personnes de 3,1 %.
Et sur la période précédente ? Vous avez masqué la délinquance ! Par ailleurs, dans votre exposé, vous avez focalisé notre attention sur le seul solde des créations d’emploi à la marge que vous nous avez présentées à l’instant.
Vous avez supprimé 14 000 postes lors du précédent quinquennat ! Au fond, lorsque la gauche a annoncé à son arrivée au pouvoir le contenu de sa politique sur les effectifs – vous les avez rappelés, monsieur le ministre –, elle a tout simplement oublié de dire aux policiers et aux gendarmes que le revers de la médaille serait la diminution des moyens quotidiens et une « pause salariale »… Cette pénurie de moyens est d’autant plus grave que les forces de l’ordre sont confrontées à une poursuite de l’augmentation des violences et des outrages.
Je veux à mon tour rendre hommage aux policiers blessés en service, qui sont les victimes de cette politique.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, le groupe UMP ne pourra vous accorder sa confiance et s’y opposera à ce budget.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je rappelle que le temps de parole est limité à cinq minutes pour chaque groupe.
Du reste, vos résultats en matière de sécurité en attestent : les chiffres de la délinquance sont mauvais ; vous le reconnaissez d’ailleurs vous-même.
Les atteintes aux personnes sont en hausse, les cambriolages explosent.
C’est le cas depuis dix ans, monsieur ! Mais il y a pire.
Permettez-moi, monsieur le ministre, de répondre à vos affirmations, répétées tout à l’heure par M. Blazy, au sujet de la diminution importante des effectifs qui aurait été mise en œuvre au cours de la précédente législature.
C’est vrai… Et pour cause, ce sont les chiffres : près de 13 700 postes ont été supprimés ! Monsieur Blazy, apprenez à écouter les gens, cela vous permettra de vous instruire à l’occasion.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quelle arrogance ! Ce constat renvoie bien à une réalité, mais M. Blazy était député de 2002 à 2007,… Et même auparavant ! Il sait donc pertinemment qu’au cours de cette période les effectifs avaient augmenté de 12 000 postes.
Et après ? Entre 2007 et 2012, monsieur le ministre, on est simplement revenu en partie sur l’augmentation des effectifs décidée lors de la législature précédente.
Voilà que Lagarde se fait l’avocat de Sarkozy ! Autrement dit, monsieur le ministre, et cela vous rappellera une certaine période, nous avons aujourd’hui le même niveau d’effectifs que sous Lionel Jospin.
Vous ne pouvez donc pas dire que ce niveau s’est dégradé.
Arguties ! J’ajouterai d’ailleurs que si vous jugez que ces 13 000 postes doivent être rétablis, ce n’est pas au rythme de 400 postes par an que vous y parviendrez.
La RGPP, c’est vous ! En second lieu, mais vous n’êtes pas le premier à qui l’on peut faire ce reproche, la répartition des effectifs ne correspond pas à la carte de la délinquance.
Étant élu de Seine-Saint-Denis, je voudrais appeler votre attention sur l’inégalité persistante d’effectifs entre les départements d’une région comme l’Île-de-France, en particulier si l’on rapporte le nombre de policiers à la population.
Ce n’est pas nouveau ! Si vous m’écoutiez, monsieur Blazy, vous auriez entendu ce que j’ai précisé à l’instant : cet écueil a également concerné les prédécesseurs du ministre. On compte toujours quatre fois plus de policiers à Paris qu’en Seine-Saint-Denis.
Où est le changement, monsieur Blazy ? Qu’avez-vous fait pendant dix ans ? En résumé, ce budget d’affichage, de toute évidence, ne nous permettra pas de mieux répondre cette année aux nombreux enjeux relatifs aux questions de sécurité et aux attentes de nos concitoyens : c’est pourquoi le groupe UDI votera naturellement contre les crédits de la mission.
Démago ! Centriste de droite ! La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Nous notons notamment le renforcement des moyens humains après des années de réduction d’effectifs.
Si par malheur la droite était restée au pouvoir, nous aurions d’ailleurs assisté à la suppression de 3 000 postes supplémentaires.
Très bien ! Très bien, monsieur Molac ! Rappelons en effet que l’UMP a détruit au cours de la précédente législature plus de 10 000 emplois au sein des forces de sécurité.
13 700 postes ! Qu’elle avait créés précédemment ! Nous apprécions également que la nouvelle majorité ait mis fin, dès son arrivée au pouvoir, à la politique du chiffre qui, en contraignant la police à donner la priorité à des délits mineurs aux dépens d’affaires de plus grande ampleur, avait des conséquences contre-productives.
Absolument ! On en arrivait à des situations ridicules voire dangereuses, l’objectif unique étant de décourager le dépôt de plainte afin de faire baisser les statistiques, lesquelles n’avaient d’ailleurs dans ces conditions plus aucune valeur.
L’UMP préfère d’ailleurs s’en aller ! Ils ont vraiment l’air d’être très intéressés par la sécurité ! Au final, monsieur le ministre, force est de constater que votre budget n’est pas un des plus mal dotés ; c’est un choix de la part de la représentation nationale.
Nous adopterons donc les crédits de ce budget et nous exprimons notre soutien aux futurs fonctionnaires qui seront engagés dans les périlleuses tâches qui les attendent pour assurer la sécurité de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous vous savons gré, monsieur le ministre, d’avoir ainsi changé de méthode, même si, vous le rappelez souvent, en matière de sécurité, rien n’est jamais acquis.
Les résultats en la matière s’obtiennent dans la durée.
Laissons de côté les polémiques entretenues par quelques démagogues populistes et tenons-nous en aux réalités, celles qui intéressent justement les Français, trop souvent saoulés de boniments.
C’est vrai ! Monsieur le ministre, vous pouvez compter sur notre soutien, un soutien sans faiblesse, ferme, déterminé, à l’image de votre action à la tête du ministère de l’intérieur.
Nous voterons avec plaisir votre budget.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre, votre budget va dans le bon sens, même s’il est insuffisant.
Nous étions prêts à le voter, mais les problèmes que je viens d’évoquer pèsent sur le moral de nos forces de l’ordre, qui se mobilisent.
C’est la raison pour laquelle nous nous abstiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le budget 2014 est un budget de soutien à ces forces de l’ordre, afin qu’elles exercent au mieux leurs missions.
C’est aussi un budget de rupture, après que la droite a sacrifié la sécurité en faisant fondre, année après année, non seulement leurs troupes, mais aussi leurs moyens.
Ben voyons ! Monsieur le ministre, vous misez largement sur la coopération entre le ministère de la justice et votre ministère.
Rien n’est moins sûr ! Nous nous en réjouissons et saluons ce rapprochement indispensable.
Il existe bien une méthode Valls.
Qui n’est pas la méthode Taubira ! Elle est fondée sur beaucoup de courage et d’honnêteté.
Vous avez pris sur vous de modifier la mesure de la délinquance, quitte à faire sortir des placards des chiffres qui y étaient très bien cachés.
Très bien ! La délinquance n’a pas augmenté.
Ce n’est pas ce que dit le ministre ! Monsieur le ministre, ce budget va dans le bon sens.
Il faut de la volonté, pas de la polémique, rester soudés et ne pas alimenter des débats stériles en matière de sécurité.
Cette volonté, qui est la vôtre et celle du Gouvernement, se traduit dans votre budget.
C’est pour cette raison que le groupe SRC l’approuve sans réserve.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Goujon.
Monsieur le ministre, allez-vous faire aboutir cette réforme en permettant, par la création d’une base à lien fort, l’association à une identité physique de données biométriques permettant de remonter vers l’usurpateur en cas de détection d’une fraude ? Augmenterez-vous le quantum de la peine afin de le rendre véritablement dissuasif ? Enfin, disposez-vous, à l’heure actuelle, des moyens de suivre cette infraction dans la chaîne pénale ? L’usurpation d’identité est un sujet de préoccupation pour nombre de nos concitoyens.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Je me tiens évidemment à votre disposition, monsieur Goujon, pour suivre cette affaire.
Vous l’avez rappelé vous-même : la disposition votée en 2012 a été censurée par le Conseil constitutionnel, ce qui a posé un problème non seulement juridique, mais également technique.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire il y a quelques jours, un rapport commandé à l’inspection générale de l’administration a conclu qu’il faut avant tout sécuriser la procédure en amont de la fabrication du titre – cela vaut pour l’état civil et pour les justificatifs de domicile.
Il faut donc d’abord travailler sur la traçabilité des titres : c’est cela qui me préoccupe en premier lieu.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
La sécurité est d’abord une responsabilité régalienne – c’est la vôtre, mais aussi, malheureusement, celle de la ministre de la justice.
Encore ! Je voudrais vous faire très directement une proposition : il me semble nécessaire que, après les élections municipales de 2014 – et ce quel que soit le verdict des urnes –, le ministre de l’intérieur et les nouveaux maires qui seraient volontaires pour cette expérience puissent tout remettre à plat et définir ensemble un pacte de sécurité territoriale pluriannuel pour les années 2014-2017.
Ce plan, aussi précis que possible, porterait sur les missions et les moyens.
Il comporterait notamment des engagements réciproques d’ordre opérationnel, c’est-à-dire en matière d’effectifs et d’horaires ; il mobiliserait la police nationale et la brigade municipale de sécurité.
Les villes qui s’engageraient dans une telle démarche volontariste allant bien au-delà de la situation actuelle pourraient bénéficier d’une sorte de bonus de dotation de la part de l’État.
Voilà, monsieur le ministre de l’intérieur, une proposition pragmatique qui, j’en suis convaincu, répondrait aux attentes des Français.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Je rappelle d’ailleurs en réponse à M. Lagarde – mais il est sans doute retourné à Drancy –, que la gauche, en 2002, avait voté la création de postes supplémentaires.
Jean-Pierre Blazy, qui suivait déjà ces questions, s’en souvient sans doute.
C’est vrai ! Lorsqu’on est attaché à la sécurité et qu’on en appelle à la responsabilité, quand on fait des propositions pour créer les conditions d’une meilleure coordination entre tous les acteurs, il faut se montrer responsable jusqu’au bout, et voter un budget qui va dans le bon sens car il augmente les moyens de fonctionnement et le nombre de postes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Absolument ! La parole est à M. Olivier Marleix.
Ma question est donc la suivante : comment, selon vous, dans un contexte budgétaire qui restera très difficile pour eux en 2014, les gendarmes pourront-ils faire face à la hausse de la délinquance ? Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur Olivier Marleix, je vous ai écouté avec vous beaucoup d’intérêt.
Vous n’étiez pas député lors de la législature précédente,… D’ailleurs, il nous manquait ! …mais vous en assumez avec talent et opiniâtreté le bilan.
Mais d’autres le faisaient également très bien, monsieur Ciotti, vous le savez ! Merci, monsieur le ministre ! Il faut effectivement des moyens pour la gendarmerie, notamment pour le carburant et les véhicules.
J’ai d’ailleurs obtenu, à cette fin, le dégel de 111 millions d’euros pour la police et pour la gendarmerie.
À cet égard, je pourrais rappeler les propos du général Migneaux, prédécesseur du général Favier, sur l’état dans lequel se trouvait la gendarmerie il y a dix-huit mois.
Eh oui ! Enfin, même si je comprends tout à fait les difficultés qui existaient à l’époque en matière de fonctionnement, je veux tout de même rappeler le coût très lourd des PPP et des BEA qui pèsent aujourd’hui sur la gendarmerie.
Or, en dépit de la situation budgétaire dont nous avons hérité, le budget que nous présentons nous permet, aussi bien en termes de personnels et d’ETP que de moyens de fonctionnement, de mettre en œuvre notre politique de sécurité.
La parole est à M. Christian Assaf.
Monsieur le ministre, quels dispositifs envisagez-vous pour compléter le maillage territorial engagé avec les ZSP ? Dans quelle mesure ces zones répondent-elles à l’impératif de renouveler les méthodes et les stratégies d’action ? Comment s’intègrent-elles, à long terme, dans votre politique de lutte contre l’insécurité ? En milieu urbain, ne faudrait-il pas envisager, à l’échelle intercommunale, une meilleure articulation entre police nationale et police municipale ? La parole est à M. le ministre.
C’est cette méthode qu’il faut développer, dans un souci de proximité et d’efficacité, en attaquant là où la délinquance est le plus enracinée.
En cela d’ailleurs, comme je le disais il y a un instant en réponse à M. Larrivé, nous nous inspirons de ce qui a été mis en œuvre depuis très longtemps par la gauche, car celle-ci regarde avec beaucoup de réalisme et de lucidité ces questions.
C’est en mobilisant la société et l’ensemble des acteurs que nous gagnerons en efficacité.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Sécurités », inscrits à l’état B.
La parole est à M. Daniel Boisserie, rapporteur pour avis, pour le soutenir.
Le présent amendement, cosigné par M. Blazy et Mme Mazetier, vise à proroger pour quatre années supplémentaires la procédure relative aux BEA pour les opérations liées aux besoins de la gendarmerie, mais aussi de la police nationale, des services départementaux d’incendie et de secours et de la justice.
Il n’y a pas d’autre choix possible que de continuer,… Bel hommage à l’action de la majorité précédente ! L’action de la majorité précédente, c’est précisément la vôtre, monsieur Ciotti ! Vous la poursuivez ! Seul M. Boisserie a la parole.
L’état du parc immobilier est déplorable.
Fort heureusement, il y a les BEA ! Certains logements sont dans un état tel qu’il n’est pas acceptable de les louer à des gendarmes.
C’est vous qui portez la responsabilité de cet état de fait – je sais que vous l’assumez.
Cela avait déjà commencé sous Jospin ! Nous n’avons donc pas d’autre choix et nous devrons aussi, sans doute, exploiter la piste des biens domaniaux que vous n’avez pas été capables de remettre en état entre 2008 et 2012.
Je sais qu’il n’est pas facile de trouver une solution mais la situation est si catastrophique que nous n’avons d’autre choix que de maintenir les BEA, voire de les étendre au-delà des casernes locales et territoriales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Toutefois, ce type d’outil doit être géré avec prudence.
Le Gouvernement, s’il approuve cet amendement, n’en souhaite pas moins étudier et mettre en œuvre d’autres procédures pour des raisons de coût, en faisant appel à des partenariats avec des collectivités territoriales ou de grands opérateurs.
Cela étant, sur le principe, la sagesse commande de conserver ce dispositif jusqu’en 2017.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Nous voterons cet amendement de bon sens.
J’y vois une forme de conversion de la majorité au partenariat public-privé qu’elle a si souvent contesté, puisque le BEA en est à l’évidence une forme.
C’est totalement différent ! Vous voyez décidément mal ! Ce n’est pas la Bible ! Ce n’est pas la panacée ! Les baux emphytéotiques administratifs ont permis de rattraper bien des retards.
Rappelons que ces dispositions ont été introduites dans la LOPPSI par Nicolas Sarkozy lorsqu’il était ministre de l’intérieur.
Vous poursuivez aujourd’hui cette politique, rendant ainsi hommage à l’action de la précédente majorité, pour améliorer la situation immobilière de la police et de la gendarmerie.
C’est la gestion de la carence, plutôt ! Écomouv’ ! Ainsi, dans le département que j’ai l’honneur de présider, grâce au dispositif des BEA, ont été construits pour le compte du ministère de l’intérieur quatorze unités de gendarmerie, deux commissariats et une base de sécurité civile, pour un montant de 115 millions d’euros.
La parole est à M. Jean-Pierre Blazy, rapporteur pour avis.
Je pense, moi aussi, qu’il est indispensable de conserver la boîte à outils disponible, mais à condition de rappeler les limites des BEA.
Je pourrais vous citer l’exemple de la Meurthe-et-Moselle où je me suis rendu dernièrement : le recours aux BEA y a entraîné une hausse des loyers de 20 %, à tel point que le ministère de l’intérieur lui-même a reconnu qu’il y avait un problème.
Il faut conserver cet outil, c’est vrai, mais en prenant nos précautions.
Il ne s’agit pas pour autant d’un partenariat public-privé et si vous voulez que l’on se penche d’un peu plus près sur les chiffres, monsieur Ciotti, je vous renvoie au coût des loyers du commissariat des Moulins de Nice, payés par le ministère de l’intérieur et le conseil général… Plus faibles pour le ministère de l’intérieur ! …pendant trente ans, avec une évolution extrêmement négative, ce qui pèse sur les capacités du ministère de l’intérieur de développer d’autres opérations.
Et ce n’est pas mieux pour la collectivité locale des Alpes-Maritimes… Il n’y a pas lieu de s’en glorifier.
Nous avons abandonné le PPP, nous maintenons le BEA, mais il faut poursuivre la réflexion pour trouver des solutions innovantes propres à concilier les contraintes budgétaires avec la nécessité de réaliser enfin les opérations immobilières indispensables à l’amélioration des conditions de travail et de vie des policiers et des gendarmes.
La parole est à M. Daniel Boisserie, rapporteur pour avis.
Monsieur Ciotti, nous n’allons pas polémiquer sur ce sujet puisque vous en approuvez le principe, ce dont je vous remercie.
Cela étant, on ne saurait comparer les PPP avec les BEA : cela n’a absolument rien à voir.
Je ne vous rappellerai pas ce qu’il se passe à Balard, vous le savez fort bien.
L’important n’est pas de décréter quelque chose mais de se donner les moyens de le faire.
Reconnaissez qu’entre 2008 et 2012, la gendarmerie n’a pas eu les moyens financiers dont elle avait besoin.
N’importe quoi ! J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Contrôle de la circulation et du stationnement routiers », inscrits à l’état D.
La parole est à M. le ministre.
Le procès-verbal électronique est, depuis 2011, un outil important de la modernisation du travail des services chargés de verbaliser, à la fois pour l’État, en ce qui concerne la police et la gendarmerie, et pour les communes.
Il permet en effet d’automatiser la chaîne de verbalisation des infractions relatives à la sécurité routière et surtout d’améliorer le recouvrement des amendes tout en réduisant les tâches administratives des services.
Le PV électronique a d’abord été déployé dans les services de police et de gendarmerie, mais il est de plus en plus adopté par les communes.
Cet amendement prévoit par conséquent de reconduire pour deux ans le dispositif d’incitation financière des communes afin qu’elles s’équipent de terminaux pour le PV électronique.
Doté de 7,5 millions d’euros en 2011, le fonds d’amorçage en faveur des communes a été consommé à hauteur de 1,75 million d’euros depuis deux ans et il devrait s’éteindre le 31 décembre de cette année si nous ne le reconduisons pas.
Nous vous proposons ainsi de proroger son existence pour deux ans afin que les communes puissent continuer à bénéficier de l’aide versée pour qu’elles s’équipent du matériel nécessaire.
Quel est l’avis de la commission ? La généralisation du procès-verbal électronique est une bonne chose et c’est bien que les communes se dotent des terminaux nécessaires.
Je regrette simplement que cet amendement, qui aurait pu attendre le projet de loi de finances rectificative, soit arrivé si tôt, mais je lui donne un avis favorable – à titre personnel, puisque la commission n’a pas pu l’examiner.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs aux sécurités.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Pour résumer, une politique renouvelée de l’asile, une politique d’accueil qui soit la plus intégratrice possible, une politique de la naturalisation grâce à laquelle des dizaines de milliers de nouveaux Français seront fiers d’appartenir à la nation commune pour peu que leur parcours d’intégration ait été réussi, telles sont les orientations politiques qui sous-tendent ce budget en matière d’immigration, d’asile et d’intégration, qui fait preuve de sérieux, de détermination, de constance et qui devrait nous rassembler.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Toutefois, il faut souligner l’augmentation de 2,6 millions d’euros des dotations pour garantir l’exercice du droit d’asile.
Cette légère augmentation traduit la volonté du Gouvernement actuel de renforcer les capacités d’accueil et d’améliorer le traitement des demandes d’asile.
Ainsi, un citoyen m’a interpellé la semaine dernière en me renvoyant un courriel apparemment diffusé par la chef de bureau d’une administration, qui appelait à la diffusion de mensonges concernant les immigrés et les prétendues largesses de l’État dont ils bénéficieraient, notamment l’aide médicale d’État.
J’ai contacté cette fonctionnaire ce matin : elle est victime depuis trois ans d’une usurpation d’identité.
Quand l’administration est bafouée, c’est la République qui est souillée.
Il nous appartient de faire respecter le droit, de dire la vérité et de traquer les mensonges et les propos racistes qui sont le carburant de la haine.
Certains responsables politiques ont légitimé la parole raciste ; il nous appartient plus que jamais de mener ce combat politique pour la France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Pierre Dufau, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères.
Madame la présidente, messieurs les ministres, chers collègues, je tiens avant tout chose à m’associer à la conclusion de M.
Grandguillaume : s’il y a bien des ennemis dans la République et dans le monde, ce sont ceux qui défendent ou utilisent le racisme.
Bravo ! Pour toutes les raisons que j’ai évoquées, je vous invite, mes chers collègues, à voter les crédits de la mission « Immigration, asile et intégration ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous le ferons ! La parole est à M. Éric Ciotti, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour l’asile.
Cette dégradation est d’autant plus préoccupante que les directives européennes adoptées récemment avec l’accord de l’actuel Gouvernement, en particulier la directive « Procédures », entraîneront un nouvel allongement.
Elles accordent en effet des garanties supplémentaires aux demandeurs, notamment lors de l’entretien individuel.
Constat très lucide ! On voit bien que l’objectif fixé par le Président de la République lors de sa campagne, soit un délai six mois incluant le délai de recours devant la CNDA, apparaît hors d’atteinte et même irréaliste – c’est une promesse de plus qui ne sera pas réalisée.
Hélas ! Dans ce contexte, une réforme en profondeur de notre procédure d’asile s’impose.
Il faudra qu’elle soit suffisamment ambitieuse et à la hauteur des enjeux.
J’aimerais donc, monsieur le ministre, que vous me répondiez sur cinq propositions précises.
La première consisterait à ce que la décision de rejet de l’OFPRA, en l’absence de recours ou en cas de recours rejeté par l’Office ou la CNDA, vaille automatiquement obligation de quitter le territoire français.
Vous n’avez fait bénéficier la cour d’aucun renfort en 2013.
Seuls dix recrutements s’ajoutent cette année.
Même si des gains de productivité sont réalisés grâce au plan de réorganisation de l’OFPRA, il faudrait des recrutements bien plus importants pour résorber les stocks, ce qui est indispensable pour réduire les délais et, au final, monsieur le ministre, réduire les dépenses d’hébergement et d’accueil des demandeurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour l’immigration, l’intégration et l’accès à la nationalité française.
Enfin, je rappelle que la commission des lois a émis un avis favorable à l’adoption des crédits de la mission « Immigration, asile et intégration ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Bien entendu, nous voterons contre le budget que vous présentez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Cohérence, volontarisme, réalisme et pragmatisme, fermeté et humanité, telle est votre politique, monsieur le ministre, celle-là même qui permet de combattre le racisme et la haine.
Elle se traduit logiquement dans votre budget, que nous soutiendrons avec détermination.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine et pour cinq minutes.
Pour notre part, nous réfutons l’idée que la nationalité soit attribuée comme un diplôme validant des épreuves réussies.
Cette logique du mérite ne vaut pas seulement pour l’obtention de la nationalité mais, aussi, pour l’obtention d’un titre de séjour, voire d’un visa.
Avec le contrat d’accueil et d’intégration que chaque étranger doit signer pour obtenir un titre de séjour, la maîtrise de la langue française est devenue une condition pour obtenir ce titre.
Or c’est bien lorsqu’ils ont l’assurance d’un droit au séjour stable que les migrants peuvent apprendre le français et s’intégrer ! Il est absurde de demander à ces étrangers de prouver leur capacité d’intégration avant même d’avoir posé le pied sur notre sol ! N’importe quoi ! Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche voteront contre ce budget.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, la majorité est attentive au travail en amont et en profondeur que vous avez initié pour la rénovation des procédures d’asile : premièrement, la signature d’un contrat d’objectif avec l’OFPRA : cet établissement public, avec l’accord de ses syndicats, a entrepris de se réformer et de rénover ses procédures et s’est engagé à améliorer les délais tout en se fixant pour objectif d’assurer un traitement plus adapté des demandes tout en mettant fin à la précarisation de ses personnels, source de pertes de savoir-faire très préjudiciables à l’efficacité de leur travail et de défaillances en cascades sur l’hébergement, l’accompagnement et les coûts sans satisfaire personne ; deuxièmement, la concertation parallèlement menée par deux parlementaires qui devrait faire aboutir une réforme essentielle et responsable du droit d’asile.
Cette méthode signe la vraie rupture avec la brutalité de celles du quinquennat précédent.
N’importe quoi ! Le groupe SRC votera ce budget satisfaisant et sans doute transitoire avant la réforme du droit d’asile que vous nous présenterez dans les prochaines semaines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire et pour cinq minutes.
Nous sommes républicains, ni plus ni moins que vous.
Un peu moins ! La profonde crise économique, financière et sociale dans laquelle s’enfonce notre pays… La faute à qui ? De même, le système d’aide sociale apparaît toujours plus attractif pour les clandestins, puisque la ministre des affaires sociales a fait voter une loi qui permet à 264 000 étrangers en situation illégale de bénéficier, sans aucune limitation, d’une aide médicale d’État qui coûte plus de 800 millions aux contribuables.
Ces dépenses sont en hausse de plus de 16 % depuis l’arrivée de M.
Hollande au pouvoir ! C’est la grandeur de la France, monsieur Larrivé ! En réalité, faute de cohérence, faute d’objectifs assumés et d’instruments coordonnés, la politique d’immigration du Gouvernement est condamnée à l’échec, et nous le regrettons.
Peut-être le cap sera-t-il corrigé; en tout état de cause, nous ne pouvons approuver aujourd’hui le budget que vous nous soumettez.
Le groupe UMP votera donc contre les incohérences d’une politique très largement insuffisante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Nous avions été nombreux dans cet hémicycle à saluer le changement d’approche du Gouvernement en la matière et sa volonté de ne pas faire de cette question un enjeu politicien.
Quand Cécile Duflot intervient pour dire que le ministre de l’intérieur n’est pas républicain, ce n’est pas politicien ? Il ne faut pas exagérer ! Nous aurons l’occasion de donner corps au changement lors des futures réformes du CESADA et du droit d’asile.
Dans l’attente de ces rendez-vous, le groupe écologiste a décidé de s’abstenir sur votre budget.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Monsieur le ministre, quels moyens pouvez-vous consacrer à l’amélioration des conditions d’accueil des ressortissants étrangers ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Dans ces domaines, c’est là encore le pragmatisme qui doit s’imposer.
Il faut concilier la loi, les valeurs et le bon sens pour accueillir dans de bonnes conditions, tout en menant une politique ferme dès lors qu’il s’agit de lutter contre l’immigration irrégulière.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Merci, monsieur le ministre.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour le soutenir.
Vous le savez, le nombre de centres de rétention administratifs sur le territoire métropolitain est assez important.
L’an passé, nous avions constaté que leur taux d’occupation avoisinait les 50 % et, lors de la commission élargie, M. le ministre nous a dit qu’il avait légèrement augmenté, pour avoisiner aujourd’hui les 60 %.
Néanmoins, en période de restriction budgétaire, il me semble assez déraisonnable de garder des centres qui ne sont pas utilisés de manière optimale : c’est une perte nette pour les finances publiques.
C’est la raison pour laquelle je propose un redéploiement de ces crédits.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Enfin, mon ambition est de développer les alternatives à la rétention qui fonctionnent, comme l’assignation à résidence, pour limiter les mesures coercitives, conformément à nos engagements européens.
Cela nécessite notamment de nouvelles adaptations législatives : celles-ci seront présentées dans le cadre du prochain projet de loi sur l’immigration, qui sera distinct de celui sur l’asile, lequel fera l’objet d’un texte à part, que nous examinerons après la concertation en cours, dont j’attends avec impatience les conclusions.
Bravo ! Je demande donc, en conclusion, le rejet de votre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Cela dit, monsieur Coronado, je note avec intérêt que vous proposez de réduire les dépenses, alors que l’opposition se plaît à proposer des dépenses supplémentaires à chaque commission élargie tout en tenant un discours inverse dans l’hémicycle.
C’est une forme d’imposture, et j’invite d’ailleurs le ministre du budget à évaluer le montant des mesures ainsi promises en commission élargie : on doit atteindre plusieurs dizaines de milliards d’euros.
Nous proposons la diminution de l’AME ! Quoi qu’il en soit, l’avis de la commission sur cet amendement est défavorable.
Restons-en aux conclusions des travaux réalisés en commission des finances et réalisons les économies déjà prévues.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le ministre, j’appelle votre attention sur ce point.
J’ai été sensible à vos propos en commission élargie : il faut absolument mettre en place des procédures de contrôle.
Nous ne pouvons plus nous permettre des dérives de plusieurs centaines de millions sur de tels programmes.
Je voulais le dire solennellement ce matin, d’autant plus que, comme vous le savez tous, la note de crédit de notre pays vient à nouveau d’être dégradée.
Faisons très attention : si nous ne sommes pas capables de gérer nos dépenses et de tenir nos crédits, nous nous exposons aux plus grandes difficultés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Il faut donc avoir du courage.
Je ne doute pas que Jean-Louis Touraine et Valérie Létard nous soumettront une série de propositions.
En entendant M.
Ciotti – abstraction faite de ses remarques politiciennes –, en lisant le rapport de Roger Karoutchi au Sénat, ou encore en écoutant les propos de M.
Dufau, je ne doute pas que nous avons les bases nécessaires pour réaliser cette réforme, pour des raisons budgétaires, certes, mais avant tout pour des raisons politiques et juridiques.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je souhaitais donc attirer l’attention sur la nécessité de réformes structurelles afin de mieux gérer ce type de crédits.
De ce point de vue, la réponse responsable du ministre de l’intérieur m’a satisfait ; je souhaiterais, monsieur le ministre chargé du budget, qu’il en soit de même pour vos autres collègues du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Monsieur Carrez, je vous sais rigoureux, exigeant, responsable et intellectuellement honnête.
Mais vous n’êtes jamais aussi convaincant que lorsque vous êtes pondéré et modéré.
Or je sens chez vous une forme d’emportement qui vous éloigne de l’image que je me fais de vous, et cela me peine.
Je m’inquiète parce que notre note de crédit a été dégradée ce matin ! Par ailleurs, et mes propos feront écho à ceux du ministre de l’intérieur avec lequel je n’ai naturellement désaccord sur ces sujets, il nous faut impérativement créer les conditions pour que, sur toutes les missions, nous soyons d’une rigueur absolue pour maîtriser les dépenses qui ont naturellement tendance à croître, qui ont beaucoup crû au cours des dernières années, et qui ont souvent fait l’objet de sous-budgétisations manifestes.
Faisons donc preuve, sur tous les postes que vous avez indiqués, d’une vigilance particulière dans la perspective de l’élaboration de la loi de finances pour 2015 et de l’exécution de la loi de finances pour 2014.
Je ferai à cet égard des propositions très concrètes et j’en rendrai compte devant la commission des finances de votre assemblée.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à l’immigration, l’asile et l’intégration.
La séance est levée.