La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites (n 1376, 1400, 1397).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles et commencé d’entendre les orateurs inscrits sur l’article 6.(suite) Je souhaite, pour ma part, que la réforme s’élargisse afin que tout le monde puisse être traité sur un pied d’égalité.
Le critère de pénibilité doit être étendu à toutes les professions où il a vocation à l’être, dans le secteur privé comme dans le public.
Il est anormal qu’une infirmière du secteur privé voie sa pénibilité prise en compte et pas une infirmière du secteur public.
Je le répète, il ne faut pas opposer les différentes catégories de personnes qui travaillent, mais les rassembler.
Du côté des entreprises, recenser les tâches pénibles effectuées par chaque salarié est un véritable casse-tête.
Des fiches d’exposition, recensant les risques auxquels est exposé chaque salarié, existent déjà, mais la création du compte suppose que toutes les entreprises, de toutes tailles, pour tous les salariés exposés, les tiennent parfaitement à jour.
Or, en l’état actuel, elles ne sont remplies que par un peu plus d’une TPE sur deux.
De mon point de vue, ce dispositif sera donc ingérable, en particulier pour les PME et les PMI.
Le compte pénibilité pourrait même être contreproductif, en incitant un salarié à rester dans un métier pénible pour accumuler un maximum de points et partir à la retraite plus tôt au lieu de changer de poste.
Un salarié au compte bien rempli pourrait même rencontrer des difficultés à trouver un travail si sa fiche n’est pas confidentielle.
Comme je l’ai dit en commission, les seniors risquent de ne pas y trouver leur compte quand ils auront besoin de retrouver un emploi.
Comme nous avons eu l’occasion de le dire à plusieurs reprises, l’UDI est favorable à l’idée d’aller plus loin dans la prise en compte de la pénibilité, notamment du point de vue de la santé au travail.
Néanmoins, comme un certain nombre de décrets d’application sont prévus, je crois qu’il faut être attentifs à un certain nombre de questions que nous avons fait remonter depuis le début de l’après-midi sur ce sujet.ier , principes qui pourtant, à vos yeux, doivent présider à la réforme de l’organisation de nos retraites.
Ce dispositif, suggéré par le rapport Moreau, va ainsi permettre aux travailleurs exposés à des risques professionnels de cumuler des points afin de racheter des trimestres, financer le manque à gagner d’un passage à temps partiel en fin de carrière ou suivre une formation pour se reconvertir.
Chaque trimestre d’exposition donnera droit à un point, deux points en cas d’exposition à plusieurs facteurs.
Dix points ouvriront droit à un trimestre.
Le nombre total de points sera plafonné à cent, sachant que les vingt premiers points seront obligatoirement consacrés à une formation.
Il n’est de pire inégalité que celle réservant à certaines catégories de salariés une retraite plus courte, en raison d’une espérance de vie inférieure à la moyenne.
C’est pourquoi il était inacceptable de ne pas tenir compte de cette inégalité majeure dans notre système de retraite par répartition.
La création du compte personnel de prévention de la pénibilité est, en ce sens, une conquête qui marquera durablement le paysage social, tant en matière de réparation que de prévention de la pénibilité.a minima Alors que nos collègues ont avant tout souligné les difficultés qu’il suscite, je voudrais d’abord souligner l’avancée majeure que constitue cet article et ce nouveau dispositif, qui participe activement à la rénovation du système de retraites et même à une nouvelle approche de l’organisation du temps de travail.
En effet, ce compte de pénibilité par points concilie, comme cela a été dit, prévention et réparation de la pénibilité, sur la base de dix critères qui ont été adoptés, il faut le rappeler, par l’ensemble des partenaires sociaux.
Le compte individuel de pénibilité induit une organisation nouvelle du temps de travail tout au long de la vie.
Il donne au salarié la possibilité d’entamer une reconversion par la formation et de choisir une sortie progressive ou anticipée de la vie professionnelle.
L’insistance portée sur la formation s’appuiera sur le compte personnel de formation, qui a été institué par la loi mais dont les modalités seront définies par le futur projet de loi relatif à la formation professionnelle.
Mes chers collègues, j’en profite pour vous inviter à un colloque que j’organise mercredi matin, salle Victor-Hugo, sur ce sujet.
(Sourires et exclamations.) Je suis saisi de plusieurs amendements de suppression.
143.
Nombre des orateurs du groupe UMP ont mis en avant les problèmes suscités par la mis Je suis un peu obsédé par 2014, il est vrai… (Sourires.) Pour toutes ces raisons, nous demandons la suppression de cet article, non pas parce que nous serions opposés à la prise en compte de la pénibilité – nous considérons également qu’il faut aller plus loin – mais parce que ce dispositif nous paraît d’application trop complexe.
1671.
Cet amendement vise également à supprimer le compte personnel de prévention de la pénibilité.
Sur la question du coût de cette mesure, aucune étude d’impact n’a véritablement été effectuée, ni quant au financement ni quant aux modalités pratiques.
Enfin, ainsi que nous le soulignons depuis la discussion générale, au-delà du coût, ce compte personnel de prévention de la pénibilité va nécessairement générer une charge administrative supplémentaire, alors même que les entreprises, notamment les TPE et les PME, sont déjà confrontées à un environnement administratif des plus complexes et des plus pénalisants.
Ce nouveau dispositif risque d’être une source de contentieux pour les plus petites entreprises, qui sont peu outillées pour ce type de démarche administrative.
Il est bien entendu défavorable, puisque vous entendez supprimer ce qui constitue le cœur même de la réforme, le compte personnel de prévention de la pénibilité.
Cela mériterait que vous soyez un peu plus précis au cours du débat, nous ne vous suivons pas très bien.
Défavorable.(Les amendements identiques n143 et 1671 ne sont pas adoptés.) 2846.
Comme l’a très bien expliqué ma collègue à l’instant, nous ne sommes pas opposés à la prise en compte de la pénibilité, ni aux critères, ni à chercher la meilleure façon de les appliquer dans l’entreprise.
Ainsi que je l’ai déjà dit, un certain nombre de choses ont été lancées dans les entreprises à la suite de la publication d’un rapport sur la médecine du travail et je tiens d’ailleurs à votre disposition l’ensemble des mesures qui avaient été reprises dans ce document.
Certaines entreprises ont déjà passé des accords sur la pénibilité et établi des critères, ce qui a fait apparaître la complexité de la question.
Madame la ministre, au cours des différentes interventions sur l’article, nous avons été un certain nombre à vous interroger sur la façon dont ce dispositif sera appliqué dans les entreprises de moins de cinquante salariés.
Il me paraît important que vous apportiez des précisions à ce sujet, car de nombreux éléments seront fixés par voie réglementaire.
En effet, et c’est un peu la raison d’être de cet amendement, il me semble difficile de leur appliquer ce principe de la même façon qu’aux autres entreprises.
J’appelle à nouveau votre attention sur ce sujet, car il vaut mieux s’interroger aujourd’hui plutôt que de se rendre compte dans un an ou dans cinq ans qu’un tel dispositif était inapplicable.(L’amendement n2846, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n Les amendements n 109.
5.
Il est défendu.
108.
Il est défendu.
Défavorable.
Je voudrais répondre à nos collègues en quelques mots.
Le rapporteur s’est exprimé, mon cher collègue.
Il est sûrement plus difficile d’appliquer ce dispositif au sein des petites entreprises, car elles ont moins de moyen pour le faire, nous pouvons le reconnaître.
J’insiste donc, en particulier auprès du ministre du travail, qui vient d’arriver, pour qu’on pense aux PME… Monsieur le ministre, avant votre arrivée j’ai évoqué les entreprises de moins de cinquante salariés, pour lesquelles il faut non pas appliquer un raisonnement macroéconomique mais plutôt faire du sur-mesure, travailler par accord de branche.
À défaut, on aboutira à un traitement différencié des salariés, à des injustices, car la situation sera très bien réglée dans certaines entreprises mais moins bien dans d’autres.
Comme vous le voyez, nous allons plutôt dans le sens d’une meilleure protection pour les salariés.
Écoutez donc ces arguments-là qui, je le crois, sont fondés.(L’amendement n109 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n 116.(L’amendement n116, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 21 et 144, pouvant être soumis à une discussion commune.
21.
Cet amendement reprend les arguments exposés par Dominique Tian.
S’il est certains cas où les facteurs de risque professionnels peuvent faire l’objet d’un seuil homogène, nous estimons qu’il en est d’autres où ils mériteraient d’être appréciés au regard des spécificités de chaque secteur.
C’est le cas notamment pour l’exposition aux températures extrêmes, qui ne peut être fixée de façon identique pour l’ensemble des activités, puisque cela reviendrait à négliger la situation géographique, mais aussi par exemple pour les conditions de conservation de la matière première qui doit être manipulée par les travailleurs.
Cet amendement propose donc de confier aux partenaires sociaux de branche le soin de négocier les seuils, et notamment le niveau, la fréquence et la durée minimale de l’exposition aux facteurs de pénibilité.
De telles décisions ne sauraient être prises par décret.
Défavorable.
Défavorable.
On voit bien que nos collègues de l’opposition essaient, dans un certain nombre d’amendements, d’opposer la concertation avec les partenaires sociaux, d’une part, et le mouvement que nous créons d’autre part  par la loi et les décrets afin de créer un nouveau droit pour les salariés, qui constituera un vrai progrès social Mais nous souhaitons aussi qu’au-delà de cette concertation, une harmonisation ait lieu au niveau national, par décret.
Des salariés exposés aux mêmes facteurs de risque ne comprendraient pas de ne pas avoir les mêmes seuils d’exposition selon la région où ils se trouvent.
Il faut une concertation avec les partenaires sociaux, mais il faut aussi, à un moment donné, un mouvement plus général pour assurer l’égalité face aux facteurs de risque sur l’ensemble du territoire.
Il ne faut pas opposer ces deux démarches.
Monsieur Juanico, il ne faut pas que vous croyiez que l’opposition, et en particulier l’UDI… …cherche à inventer des contraintes pour entraver l’application du dispositif.
Nous essayons seulement d’être un peu pragmatiques.
C’est évident.
Il faut donc passer par un accord de branches parce que, a priori , les branches connaissent mieux ce qui peut se passer sur le terrain… Monsieur Vigier, j’ai le sentiment que vous raisonnez par métier.
Or, le facteur de risque n’est pas lié à un métier.
Il s’agit d’une exposition, qui peut concerner des métiers différents.
La même maladie professionnelle peut se retrouver dans des tas de métiers, sur tout le territoire.
On est donc dans la même logique.
Les mêmes facteurs de risque peuvent concerner des métiers différents.
La branche n’est donc pas le meilleur cadre pour traiter le problème.
Il y a des branches riches et des branches pauvres, qui n’auront pas la même réponse à apporter.
144.
La difficulté de définir des critères de pénibilité universels et simples par décrets nous semble difficile en général, c’est ce que nous ne cessons de dire, amendement après amendement, et presque impossible pour certains facteurs de pénibilité comme la température, que j’ai déjà évoquée, mais aussi les postures pénibles ou les manutentions.
Il convient donc, à la demande des partenaires sociaux, de laisser les branches et les entreprises définir les situations de travail qui doivent être considérées comme pénibles et les seuils de pénibilité.
Avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n21 n’est pas adopté.)(L’amendement n144, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, 1609 à 1623.
1622.
Cet amendement tend à préciser les contours du décret qui fixera les modalités d’inscription des points sur le compte personnel de prévention de la pénibilité.
Nous n’osons imaginer que le nombre maximal de points pouvant être acquis par un salarié et le nombre de points auquel ouvrent droit des expositions simultanées à plusieurs facteurs de risque ne soient pas fixés avec les institutions représentatives du personnel.
Il faut naturellement que les IRP soient actrices de cette discussion.
À cette fin, nous proposons que les comités d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail, et à défaut les délégués du personnel dans les entreprises de moins de cinquante salariés ne disposant pas d’un CHST, soient impliqués dans la procédure d’élaboration de la fiche déclarative d’exposition des salariés.
Les CHSCT jouent un rôle majeur dans les entreprises, et nous constatons combien il reste d’efforts à faire dans les PME de moins de cinquante salariés où ils n’existent pas la plupart du temps.ième  siècle, c’est bien au regard de la qualité du travail des CHS, devenus CHSCT.
Les syndicats investissent beaucoup dans la formation de leurs élus aux CHSCT, qui sont dans l’entreprise des acteurs majeurs.
Il nous semble donc qu’ils ne peuvent qu’être associés à la définition et à la reconnaissance de la pénibilité au sein de l’entreprise.
Tel est le sens de notre amendement.
La commission a émis un avis défavorable, monsieur Sansu, parce que nous avons d’ores et déjà associé les CHSCT et les délégués du personnel à la mise en place du compte personnel de pénibilité.
Votre amendement est donc satisfait.
Défavorable.
Nous retirons cet amendement.(L’amendement n1622 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 22 et 117.
22.
Cet amendement vise à ce que le décret fixant les règles d’attribution des points résultant des seuils d’exposition aux facteurs de pénibilité précise quelle période minimale autorise l’attribution de points au salarié exposé.
S’il y a bien un secteur d’activité qui a fait d’énormes progrès concernant la prévention, la santé au travail et la pénibilité, c’est bien le bâtiment.
Ils ont de grandes difficultés à recruter, notamment des jeunes, et ils nous disent clairement et simplement que si l’on continue à affirmer que c’est un métier pénible, ils y arriveront de moins en moins.
Ce sont des métiers physiques, certes, mais pas pénibles.
L’enjeu de cet amendement consiste surtout à ne pas stigmatiser certains métiers, et donc à ne pas pénaliser l’embauche de travailleurs dans les secteurs concernés.
117.
Puisque vous ne voulez pas que les branches professionnelles interviennent et que vous avez choisi la voie du décret, nous proposons donc, comme Arnaud Robinet vient de l’expliquer, de définir une période minimale d’exposition.
C’est extrêmement important.
Il convient d’indiquer que la période minimale autorise l’attribution de points au salarié exposé.
Ce n’est pas l’exercice d’un métier qui occasionne l’attribution de points, je le répète, mais la durée d’exposition.
Je crois que vous avez intérêt, madame la ministre, à introduire cette subtilité dans le décret.
Vous avez essuyé aujourd’hui un revers cuisant s’agissant des salles de shoot.
Le Conseil d’État a indiqué que votre décret était très mal rédigé.
Pour éviter que vos décrets à venir connaissent le même sort funeste, peut-être faudrait-il tenir compte des indications de l’UMP.
Avis défavorable.
Défavorable.
Nous sommes passés un peu vite sur cette question de la stigmatisation de certains métiers.
Nous avons bien dit que ce n’étaient pas les métiers qui étaient pénibles, mais l’exposition dans la durée.
Il faut donc faire très attention au vocabulaire que nous employons en évoquant le secteur du bâtiment par exemple, comme tout à l’heure, mais aussi l’industrie en général.
Attention à l’image qu’on en donne.
Avouez qu’il va falloir veiller à l’image de certains métiers dans lesquels les industriels, et vous êtes les premiers à le dire, font pourtant des efforts et essaient d’améliorer les conditions de travail.(Les amendements identiques n22 et 117 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 118, 23 et 2849, po uvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 23 et 2849 sont identiques.
118.
Le présent projet de loi s’appuie sur un outil déjà disponible, les fiches de prévention de la pénibilité, prévues par la loi de 2010.
Elles avaient à l’origine pour finalité d’améliorer la prévention de la pénibilité dans les entreprises mais il est proposé aujourd’hui de les rendre opposables, non plus au titre de la prévention mais au titre d’un droit général à compensation.
Cet amendement tend à ce que la déclaration des expositions conditionnant l’attribution de points au salarié ne soit pas d’une part source de nouvelles complexités dans la gestion des entreprises, surtout les petites, et d’autre part un facteur de contestation par les salariés des attributions de points.
Dans un souci de simplification et de faisabilité pour les entreprises, il est donc proposé d’intégrer la déclaration des expositions dans le cadre existant des déclarations sociales.
En effet, ces procédures sont en voie de simplification.
Tout est donc en ordre, nous allons essayer de faire le plus simplement possible.
Défavorable.
23.
Le présent projet de loi s’appuie sur un outil déjà disponible, la fiche de prévention de la pénibilité, prévue par la loi de 2010.
Ces fiches avaient pour finalité d’améliorer la prévention de la pénibilité dans les entreprises.
Il est proposé de les rendre désormais opposables, non plus au titre de la prévention mais au titre d’un droit général à compensation.
Cet amendement propose que la déclaration des expositions conditionnant l’attribution de points au salarié ne soit pas d’une part source de nouvelles complexités de gestion pour les entreprises, surtout pour les TPE-PME, et d’autre part un facteur de contestation par les salariés des attributions de points.
Dans un souci de simplification et de faisabilité pour les entreprises, il est proposé d’intégrer la déclaration des expositions dans le cadre existant des déclarations sociales.
En effet, ces procédures sont en voie de simplification.
Il convient donc d’intégrer les éléments nécessaires au dispositif pénibilité dans la DSN.
Beaucoup d’explications ont été données sur ce point auparavant.
2849.
Avis défavorable.
Défavorable.(Sourires.) Vous venez de décrire précisément la contradiction dans laquelle vous vous êtes mis précédemment en ne prévoyant pas un cadre national.
La négociation avait échoué, mais vous n’en avez tiré aucune conséquence sur le plan national.
Vous avez laissé la possibilité, par branche ou par entreprise, de mettre en place des accords qui permettent de comptabiliser la pénibilité, mais sans pouvoir en tirer de véritables conséquences.
Vous êtes en train de décrire l’impasse dans laquelle vous vous êtes vous-même enfermés.
Il est bien entendu que cela ne s’appliquera pas de la même manière partout.
Mais il faut d’abord un cadre.
Sans cela, nous n’y arriverons pas.
Ensuite, par décret, avec des concertations et des négociations dans les branches, nous pourrons peaufiner, entrer dans le détail, faire le sur-mesure qui est nécessaire.
Rien, sauf si la branche elle-même est allée suffisamment loin dans le détail de la négociation pour en tirer des conclusions, auquel cas c’est évidemment les dispositions qu’elle a prévues qui s’appliquent.
Voilà pourquoi vous tournez en rond depuis des dizaines de minutes en disant qu’il ne faut pas de cadre, qu’il faut renvoyer à autre chose.
Vous avez démontré l’impasse dans laquelle vous étiez.
Nous sortons de l’impasse, vous devriez nous en remercier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (L’amendement n118 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n23 et 2849, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de trois amendements, n 24, 119 et 2848, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 24 et 119 sont identiques.
24.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
119.
Avis défavorable.
Défavorable.
Je souhaite revenir sur ce que nous a dit le ministre.
Oui, il existait un cadre, et certaines entreprises ont signé des accords.
Je suppose que vous l’avez demandé, dans votre circonscription, et j’imagine que vous connaissez précisément la liste des entreprises qui ont signé de tels accords à ce jour.
Certes, et il faut le généraliser.
Mais c’est un peu plus compliqué à mettre en place que vous n’avez l’air de le dire.
Ensuite, et c’est cela qui est important, c’est entreprise par entreprise que les chefs d’entreprise vont négocier avec les partenaires sociaux, les représentants du personnel et les salariés.
C’est cela, un véritable accord, mais cela prend des mois et des mois et il ne faut pas imaginer faire quelque chose qui s’appliquera partout de la même manière dans toutes les entreprises.
Et si l’accord a été travaillé au plus près du terrain, avec ceux qui sont directement concernés, il aura beaucoup plus de poids que s’il est fait au niveau national par décret.(Sourires.)  2848.
Il s’agit d’un amendement de cohérence avec mon amendement précédent.(Les amendements identiques n24 et 119 ne sont pas adoptés.) (L’amendement n2848, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 789 à 803.
802.
Il y a en fait un petit souci relatif à l’élaboration des fiches déclaratives des expositions des salariés.
La demande que j’avais formulée tout à l’heure dans l’amendement n(Sourires.) 802 est satisfait et je vais donc le retirer, mais je tiens à redire que ce n’est pas la même chose pour ce qui est de l’amendement n 1622.(L’amendement n802 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements, n 2966 et 2843 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
2966.
2843 rectifié.
Avis défavorable, monsieur le président.
Monsieur Vigier, je ne comprends absolument plus votre position.
Cela fait des jours, depuis nos travaux en commission, que vous nous expliquez qu’il est absolument invraisemblable de mettre en place un dispositif relatif à la pénibilité lié à la retraite, que l’on ne peut absolument pas confondre la prévention et la réparation… …et que la pénibilité relève de la prévention et non de la retraite.
On voit bien que certains salariés peuvent être tentés de dire que oui, leur travail est difficile et pénible, mais qu’ils pourront gagner des trimestres en fin de carrière, qu’il faut tenir bon et serrer les dents et qu’ils obtiendront réparation à la fin.
Ils peuvent penser ainsi alors même qu’ils auraient des perspectives pour changer de métier ou de branche d’activité s’ils acceptaient de se former.ier(Sourires sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n2966 est retiré.) (L’amendement n  Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 397 à 411.
409.
Il est indispensable que les salariés puissent mobiliser leurs points pour une des trois utilisations prévues, sans préjuger des autres utilisations possibles.
Tel est l’objet de cet amendement.
Défavorable.(Sourires.) …mais je vous ai posé une question.(Sourires.) Une loi n’est pas obligée de répondre à toutes les réponses concrètes.
L’entreprise.
Très bien.
Oui.
Il l’a votée …(Sourires.) Je ne vois là aucune provocation, monsieur le ministre.
(Sourires.)  Avant la suspension, dans une de ces grandes envolées lyriques où vous excellez, vous avez présenté le texte sur la pénibilité comme étant une avancée historique extraordinaire.
Vous l’avez fait avec une fougue et une ferveur qui nous ont tétanisés.
N’exagérons rien.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) (L’amendement n409 n’est pas adopté.)(Exclamations sur tous les bancs.)  120.(L’amendement n120, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 3095.
Le Gouvernement présente cet amendement après que le président de la commission des finances a déclaré irrecevables des amendements qui avaient été présentés à l’issue des travaux de la commission.
Et si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai également l’amendement suivant, n 3055.
Je vous en prie.
Ces amendements reprennent des dispositions adoptées à la demande des députés socialistes en particulier.
Si ces amendements n’étaient pas adoptés, le texte n’aurait pas grand sens.
L’amendement n L’amendement n Avis favorable.(Sourires.)  Ces dispositions sont le fruit d’échanges nombreux et nourris avec le Gouvernement.
Il s’agit de permettre aux salariés qui vont arriver à la retraite dans les prochaines années de bénéficier pleinement du compte pénibilité et des possibilités de départ anticipé.
Notre groupe soutient évidemment ces amendements.
 Je suis confuse.
J’ai fait une erreur dans la présentation des amendements.
En fait, j’ai présenté un amendement qui viendra ultérieurement.
Je vous présente mes excuses.
L’amendement n 3095 ne renvoyait pas à la condition d’âge pour pouvoir utiliser ses points.
Il reprend des dispositions introduites en commission et permet l’utilisation des points en travail à temps partiel tout au long de la vie.
C’est donc une avancée tout à fait significative.
C’est pour cela que le Gouvernement l’avait soutenu, je vous remercie de l’avoir souligné, monsieur Paul.
Au fond, c’est une façon de donner de la liberté de choix tout au long de la vie.
Tout au long de la vie.
Dès lors qu’un salarié a acquis des points, il peut les utiliser mais cela n’enlève rien au fait que les vingt points destinés à la formation restent sanctuarisés.
Ce n’est pas le premier point qui peut être utilisé pour du travail à temps partiel.
Je réponds par anticipation à votre observation, monsieur Vigier.
Un salarié peut utiliser des points pour le temps partiel à n’importe quel moment de sa vie et pas uniquement, comme le prévoyait le projet initial du Gouvernement, dans les dernières années de sa carrière, pour une retraite anticipée progressive.
Sans esprit polémique, madame la ministre, je vous demande à quel âge on pourrait partir à la retraite.
Madame la ministre, votre présentation m’avait troublé, mais maintenant que vous avez précisé qu’il s’agissait d’une erreur, tout me paraît clair.
En revanche s’agissant de l’amendement n sition constructive, et non pas négative.
Je pose la question dans la continuité de mon amendement de tout à l’heure, qui loin d’être un piège, voulait poser le principe de la liberté d’utilisation dès les premiers points.
Vous avez fait une part du chemin.
J’en prends acte.
Mais je pense que nous aurions pu aller jusqu’au bout du chemin.
C’est exactement ce qu’indiquait ma collègue tout à l’heure.
J’aimerais revenir sur ce sujet important, même si je pense que vous avez compris.
Les points donnent droit à des trimestres, lesquels peuvent être des trimestres de formation, des trimestres de temps partiel ou des trimestres de retraite anticipée.
Si vous avez dix points, vous avez droit à un trimestre de formation, de temps partiel ou de retraite anticipée.
Mais ce n’est pas un temps partiel pendant vingt ans, si c’était l’objet de votre question.(L’amendement n3095 est adopté.)(L’amendement n3055 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 25 et 121, pouvant être soumis à une discussion commune.
25.
En revanche, tel qu’il est rédigé, le dispositif occasionnera un appel d’air de départs anticipés car, si l’on exclut le minimum des vingt points fléchés obligatoirement vers une action de formation, le reste des points disponibles conduira mécaniquement à des départs anticipés.
Cet amendement propose donc d’encadrer davantage l’utilisation de ces points.
Le décret devra donc prévoir que ces points servent en priorité à la prévention de la pénibilité, via des actions de formation permettant au salarié d’obtenir un poste qui ne soit plus exposé à des facteurs de pénibilité, puis des aménagements de carrière, si l’action précédente n’a pas été suffisante pour mettre fin à l’exposition.
Enfin, cet amendement propose de réserver les possibilités de départ anticipé aux seuls cas de salariés qui auraient été exposés à certains facteurs de pénibilité ayant occasionné un vieillissement précoce médicalement constaté.
121.
Il nous semble qu’en l’état actuel de la rédaction, le dispositif occasionnera un appel d’air de départs anticipés car si l’on exclut le minimum des vingt points fléchés vers une action de formation, le reste des points disponibles conduira mécaniquement à des départs anticipés.
Vous recréez ainsi le système des préretraites.
Défavorable.
Défavorable également.
C’est bien pour cela que nous aimerions le voir avant.
C’est très grave ce que vous dites.
Vous renvoyez aux décrets la façon dont le dispositif sera appliqué.
Ce serait un minimum que la représentation nationale soit à peu près informée de ce que vous entendez y mettre.(Sourires.)  Le décret ne vaut pas explication.
Le Gouvernement nous doit des explications simples, que nous lui demandons avec bonne foi car on n’y comprend rien.
Et je n’ai pas l’impression que de l’autre côté de l’hémicycle, on comprenne tellement mieux que nous.
Avant de se référer aux décrets, que les ministres nous répondent et nous disent où l’on va.(L’amendement n25 n’est pas adopté.)(L’amendement n121 n’est pas adopté.) 3096.
Je ne serai pas longue puisqu’il s’agit de l’amendement que j’ai présenté à tort tout à l’heure.
Néanmoins, pour que les choses soient parfaitement claires, je tiens à préciser certains éléments qui figureront dans le décret.
Le texte prévoit deux dispositifs transitoires à partir d’un certain seuil d’âge.
Le premier dispositif est déclenché à partir de cinquante-deux ans au lieu de cinquante-sept ans comme le prévoyait initialement le Gouvernement.
C’est l’âge à partir duquel un salarié est soustrait à l’obligation d’utiliser ses points pour la formation.
Le deuxième dispositif transitoire n’interviendra pas à partir de cinquante-deux ans mais selon un seuil d’âge défini par décret, dont je précise qu’il sera de cinquante-neuf ans et demi.
Il marque l’âge à partir duquel les points acquis seront doublés.
Tout salarié qui, à partir de 2015, accumulera des points sur son compte ou commencera d’en acquérir, verra ses points multipliés par deux afin qu’il puisse bénéficier du compte avant son départ à la retraite, deux ans et demi après.
Sans cela, les salariés approcheraient de l’âge légal tout en acquérant des points dont ils ne pourraient rien faire.
Un point donnera automatiquement lieu à deux points.
Ainsi, arrivé à soixante-deux ans, le salarié aura acquis dix points qui lui permettront, par exemple, de bénéficier d’un trimestre de retraite anticipée.
Je tenais à faire cette explication par souci de transparence, par anticipation, pour qu’il soit bien clair que dans le décret figureront deux âges différents à partir desquels se mettront en place des dispositifs transitoires différents.
Favorable.(Sourires.) Je soulignerai très rapidement l’importance de l’amendement que le Gouvernement vient de nous présenter, et que nous avions porté en commission des affaires sociales la semaine dernière.
Le fait de ramener de cinquante-sept à cinquante-deux ans l’âge auquel les salariés seront dispensés d’utiliser leurs vingt premiers points en formation est un élément extrêmement important, notamment pour le maintien dans l’emploi des salariés seniors.(L’amendement n3096 est adopté.) 2916.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.(L’amendement n2916, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2996.
Cet amendement vise à supprimer le dispositif permettant aux employeurs de refuser le passage à temps partiel d’un employé ayant accumulé suffisamment de points sur son compte personnel de prévention de la pénibilité.a posterioria fortiori  Si vous me le permettez, monsieur le président, je souhaiterais présenter en même temps l’amendement n 3097 du Gouvernement, auquel il a été fait allusion, puisqu’il répond en partie à l’amendement de Mme Massonneau.
Il peut permettre à un salarié d’aménager sa fin de carrière, ou un autre moment clé de celle-ci, en bénéficiant grâce au compte pénibilité d’un complément de revenus.
tuations ce passage soit délicat, voire impossible, sans mettre en difficulté l’activité économique de l’entreprise.
Le texte adopté en commission permettait à l’employeur de refuser le passage à temps partiel sans restriction de motif, mais avec une restriction dans le temps.
L’amendement du Gouvernement propose donc une formulation différente, offrant davantage d’espace au droit du salarié de recourir à la formule du temps partiel.
L’employeur ne pourra le refuser qu’en démontrant, dans une décision motivée, que ce recours n’est pas possible compte tenu de l’activité économique de l’entreprise.
Madame Massonneau, retirez-vous l’amendement n(L’amendement n2996 n’est pas adopté.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Favorable.(L’amendement n3097 est adopté.) En conséquence les amendements numéros  2965, 3009, 64, 123, 226, 92 et 93 tombent.
Je suis saisi d’amendements identiques numéros  1437 à 1451.
1441.
Le projet de loi prévoit que l’employeur pourra refuser deux années de suite le passage à temps partiel d’un salarié exposé à la pénibilité, qui désire utiliser ses points acquis afin de réduire son temps de travail.
Nous considérons que le passage à temps partiel devrait être de droit pour le salarié, car deux ans à attendre, lorsque l’on développe des douleurs lombaires par exemple, sont un délai inacceptable.
À tout le moins, cet amendement propose que le motif du refus de l’employeur soit vérifié par le comité d’entreprise et la direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi – la DIRRECTE – afin de limiter les motifs fallacieux et d’affirmer un équilibre entre la demande de l’employeur et le caractère réel et sérieux du refus au motif de l’activité économique de l’entreprise.
L’avis de la commission est défavorable.
Il me semble toutefois, monsieur Azerot, que l’amendement n 3097 du Gouvernement que nous venons d’adopter permet au salarié qui le souhaite de passer à temps partiel sans qu’il soit nécessaire d’introduire une procédure administrative trop lourde.
La procédure proposée par le Gouvernement devrait donc vous satisfaire.
Avis défavorable.(L’amendement n1441, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 3103.
Il s’agit d’un amendement de nature juridique, qui apporte une précision au texte tel qu’il a été adopté par la commission des affaires sociales.
En effet, ce sont les caisses qui informeront annuellement les salariés du nombre de points qu’ils ont acquis au cours de l’année écoulée ou des années écoulées.
La commission a souhaité que, sur ce document d’information, soient indiquées aux salariés les possibilités de recours.
Or, pour le Gouvernement, à ce stade du processus, il s’agit d’une information et non d’une décision faisant grief au sens juridique du terme.
Le salarié pourra bien entendu contester ultérieurement la décision prise par la caisse après un recours préalable devant l’employeur et l’avis d’une commission ad hoc.
 Favorable.
L’employeur envoie les informations à la CARSAT, qui les adresse ensuite au salarié.bis (Sourires.)  Je vais répondre aux deux interventions parce qu’elles se complètent parfaitement.
Il ne s’agit évidemment pas de contester au salarié ni la possibilité ni le droit d’engager un recours, mais il y a deux démarches différentes et c’est très exactement à cela que faisait référence Denis Jacquat.
À ce stade, la caisse qui crédite les points envoie une information.
L’alinéa suivant prévoit la procédure selon laquelle le salarié va pouvoir contester, non auprès de la caisse mais d’abord auprès de l’employeur.
Monsieur le président, je demande la parole… 3103.(L’amendement n3103 est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 954 à 968.
956.
Monsieur le président, je défendrai également, si vous en êtes d’accord, les amendements identiques suivants n 458 à 472.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Vous êtes donc signataire de l’amendement n 460.
Ces amendements concernent la dernière phrase de l’alinéa 42 de l’article 6, qui dans sa rédaction actuelle comporte selon nous un risque évident pour les salariés.
En effet, en portant à trois ans le délai de prescription des éventuelles réparations dans la comptabilité des points portés au compte individuel d’un salarié, le risque nous semble grand que pour certains d’entre eux la reconnaissance d’éventuelles erreurs dans le calcul de la pénibilité soit impossible.
Nous estimons que ce délai de trois ans est insuffisant au regard de la mission de contrôle, d’évaluation, d’analyse des éléments transmis par les organismes agréés et de mise en place de redressements relatifs aux points inscrits au compte individuel.
Cette mission mérite un délai beaucoup plus large.
Notre amendement n 956 vise à porter ce délai à dix ans, ce qui à notre sens garantirait un contrôle complet et permettrait que les mesures de redressement soient effectuées dans des conditions favorables aux salariés.
Non, je n’ai pas dit la psychorigidité, en saluant sa capacité d’écoute et sa rigueur.(Rires.) C’est la raison pour laquelle nous avons préparé immédiatement un amendement de repli pour porter le délai à cinq ans.
Je vous remercie pour votre écoute, monsieur le rapporteur.
La commission a émis un avis défavorable sur l’amendement n Si je gomme vos propos sur ma psychorigidité, je vais me laisser entraîner par la sympathie que j’ai à votre endroit…(Sourires.) Monsieur Dolez, maintenez-vous votre amendement n Dans la mesure où le rapporteur a fait preuve d’une grande souplesse sur l’amendement suivant, je le retire.(L’amendement n956 est retiré.)(L’amendement n460 est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 1014 à 1028.
1017.
La discussion montre les limites des dispositions contenues dans cet article sur les conditions de l’appréciation de la pénibilité.
Nous avons déjà eu l’occasion de dire qu’il était nécessaire que cette question soit abordée dans toute sa dimension sociale.
C’est pourquoi nous ne comprenons pas pourquoi les représentants des salariés sont exclus de ce dispositif, alors qu’ils sont les mieux à même d’apprécier la pénibilité du travail.
Ce sont quand même les salariés qui sont en première ligne sur ces sujets.
Il nous semble, en l’état actuel du texte, qu’il n’est pas possible de tenir éloignées les institutions représentatives du personnel des dispositions contenues notamment dans l’alinéa 42.
En effet, cet alinéa prévoit que les organismes gestionnaires peuvent, dans des conditions définies par décret, procéder ou faire procéder à des contrôles.
Ceux-ci tendent à une modification des éléments constitutifs de la détermination de votre système par points individualisés.
Renforcer le rôle des CHSCT, dont la fonction même est l’étude des postes de travail, la prévention du risque, l’amélioration des conditions de travail, est une nécessité absolue en matière de contrôle de la pénibilité.
C’est en ce sens que nous vous proposons cet amendement visant à insérer un nouvel alinéa après l’alinéa 42.
Le débat a déjà eu lieu.
Avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n1017 n’est pas adopté.) 2842.
La section 3 de l’article 6 traite de la gestion des comptes personnels de prévention de la pénibilité, du contrôle et des réclamations.
Je souhaite appeler votre attention sur les petites et moyennes entreprises, sans bien entendu les exclure des pénalités qu’elles pourraient se voir appliquer en cas de non-transmission exacte de l’état du compte de pénibilité de chaque salarié.
Toutefois, il serait souhaitable que la pénalité prévue à l’alinéa 42 soit allégée uniquement pour les petites entreprises, afin qu’elles ne subissent pas une surcharge complémentaire, car ce sont ces entreprises qui sont les moins structurées et qui ont le plus de difficultés administratives au quotidien.
La précision que vous proposez n’est donc pas nécessaire.
Laissons, à travers les textes existants, la capacité à ceux qui auront à juger de la pénalité ou non de le faire librement.
Ce n’est pas la peine de le fixer par la loi, comme vous le souhaitez.
Défavorable.
Ce que nous avons dit en commission et qui est parfaitement vrai, c’est que si vous laissez le dispositif à la libre appréciation du directeur et que l’entreprise fait un recours, il y a là une nouvelle source de complexité pour elle.
Essayons de simplifier les choses.
Mieux vaudrait encadrer les possibilités dans la loi.
Vous pourriez même, au delà du pourcentage, prévoir une durée.(L’amendement n2842 n’est pas adopté.)  3098.
Il vise à rétablir l’article tel qu’il avait été adopté en commission.
Il s’agit de permettre que les frais d’expertise auxquels sont exposés les tribunaux des affaires de sécurité sociale puissent être financés par le fonds chargé du financement des droits liés au compte pénibilité.
Si tel n’était pas le cas, les dépenses incomberaient à la CNAV, ce qui n’est pas l’objectif.
Favorable.
Nous allons passer au vote…Rappel au règlement  Rappel au règlement, sur la base de l’article 58 alinéa 1 : notre collègue Isabelle Le Callennec a posé un certain nombre de questions, en particulier au ministre Sapin, sur le fonds pénibilité, sur l’usage des 20 millions d’euros, sur l’affectation des pénalités payées par les entreprises.
Denis Jacquat a posé les même questions et nous attendons toujours les réponses.
Il serait intéressant que le ou la ministre puisse répondre à la question, même pour nous dire que nous aurons la réponse en 2014 ou par décret… (Sourires.)  Au moins, ayez l’amabilité de répondre à notre collègue.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  D’abord, soyons clairs.
Nous parlons de deux fonds différents.
 Je le dis pour vérifier que tout le monde a bien compris et pour éviter toute confusion dans les fonds.
Nous ne parlons pas du fonds qui est en cours de création, nous parlons du fonds qui existait jusqu’à présent et sur lequel vous m’avez posé des questions, madame Le Callennec, que j’ai entendues, au moins indirectement.
Je sais donc que vous êtes attachée au dispositif du fonds national de soutien relatif à la pénibilité qui a été introduit par la loi du 9 novembre 2010.
Il se trouve que c’était à la suite d’un amendement du président Méhaignerie, et je comprends donc tout particulièrement l’attachement que vous pouvez avoir à la fois au fonds, à l’amendement et au président Méhaignerie.
(Sourires.) Il convient de rappeler que ce fonds, doté de 20 millions d’euros, avait été créé à titre expérimental pour une durée de trois ans.
Ce fonds a donc vocation à s’éteindre au 31 décembre 2013.
Il était destiné à contribuer, sous forme de subventions, au financement de travaux ou d’actions d’expertise, d’ingénierie, de tutorat ou encore de formation pour lutter contre la pénibilité dans les entreprises éligibles.
La montée en charge du dispositif a été plutôt lente, avec pour l’exercice 2012 vingt-cinq dossiers déposés par des entreprises auprès des CARSAT, soit seulement 76 400 euros dépensés.
Jusque là, il n’y a pas trop de problèmes pour les caisses de la CARSAT.
Merci.(L’amendement n3098 est adopté.)  Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 1060 à 1074.
1060.
Il vise à modifier l’alinéa 45 de l’article 6 pour autoriser le salarié à saisir directement l’organisme gestionnaire en cas de différend avec son employeur.
Compte tenu du rapport de subordination, le salarié risque en effet d’être souvent en difficulté, en particulier dans les petites et moyennes entreprises ou dans les très petites entreprises, où la représentation syndicale est faible et parfois nulle.
Ce salarié sera donc en difficulté pour porter la contestation, directement et en préalable, devant son employeur.
C’est donc pour éviter cet écueil dissuasif que nous souhaitons ajouter dans la loi la possibilité d’une saisine directe de l’organisme gestionnaire par le salarié en cas de différend avec son employeur ou sur l’effectivité, ou sur l’ampleur, ou sur l’effectivité et l’ampleur de son exposition aux facteurs de pénibilité.
Tout à fait.
Avis défavorable.
La saisine préalable de l’employeur doit permettre d’éviter de passer par un mécanisme pré-contentieux puis contentieux.
Cela ne signifie pas que le salarié n’aura pas la possibilité de saisir la caisse en cas de refus ou de désaccord avec l’employeur.
Défavorable.
Tout à l’heure, vous avez voté un amendement pour le moins étrange, et je rejoins Mme Fraysse, puisqu’il interdit de mettre en cause la caisse, la CNAV par exemple, ou la CARSAT, en leur demandant des explications.
S’il n’y a pas eu transmission du dossier par l’entreprise, ou si la caisse n’a pas fait son travail de contrôle, le salarié est lésé.
Je comprends encore moins l’amendement du Gouvernement qui, en quelque sorte, n’oblige absolument pas les caisses à se justifier.
Il est normal aussi que le salarié puisse directement se renseigner auprès de la caisse pour savoir si les calculs sont justes.
C’est pourquoi je ne comprends toujours pas l’amendement du Gouvernement.
Bien sûr.
Vous avez complètement raison.
3099 rectifié.
Peut-être Mme Fraysse trouvera-t-elle une partie de la réponse dans cet amendement du Gouvernement, puisqu’il s’agit précisément de proposer que le salarié puisse être assisté ou représenté par une personne de son choix appartenant à l’entreprise pour l’accompagner dans ses démarches, qu’il s’agisse d’un simple salarié, d’un délégué du personnel ou d’un délégué syndical.
Cet ajout dans le texte est une reprise des dispositions de droit commun qui figurent dans le code du travail et qui doivent pouvoir être appliquées à la procédure que nous mettons en place.(L’amendement n3099 rectifié, accepté par la commission, est adopté.)  Je suis saisi d’un amendement n 2990 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 3104.
Cet amendement vise à mettre en place la procédure de contestation pour l’employé en cas de refus du passage à temps partiel par son employeur.
Il n’est pas impossible qu’un employeur abuse de sa possibilité de refuser, d’autant qu’il dispose de deux ans et que son refus doit être motivé sans autre explication concrète dans la rédaction actuelle.
Il est donc nécessaire de prévoir les modalités de recours pour l’employé, ce que fait cet amendement.
3104, à l’amendement n 2990.
Issindou, monsieur le président.
(Sourires.) Excusez-moi, monsieur Issindou.ier … à vous donner satisfaction, madame Massonneau.
Avis f(Rires.) Je suis d’accord.(Le sous-amendement n3104 est adopté.) (L’amendement n2990, sous-amendé, est adopté.)  124.
Il est défendu.(L’amendement n124, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 3100 rectifié.
Cet amendement se situe dans le prolongement de celui que j’ai présenté il y a un instant sur les possibilités données à un salarié qui contesterait ou souhaiterait contester les points dont il a été crédité.
En l’occurrence, il précise les conditions dans lesquelles celui-ci pourrait être assisté ou représenté.
Un décret sera nécessaire parce que la loi aura besoin d’être précisée.
C’est ce que nous prévoyons.(L’amendement n3100 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 1135 à 1149 et 125, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1135 à 1149 sont identiques.
1137.
Compte tenu de la souplesse et de l’ouverture dont notre rapporteur a fait preuve tout à l’heure s’agissant de l’alinéa 42 et de l’allongement du délai de prescription, nous nous autorisons à lui faire une nouvelle proposition à l’alinéa 50 afin de porter à dix ans le délai de prescription de l’action du travailleur en réparation des erreurs de l’employeur dans l’attribution de ses points de pénibilité.
En effet les salariés éprouveront des difficultés à déceler ces erreurs ou ces manquements dans la prise en compte de la pénibilité en raison de la mise à l’écart des représentants du personnel.
Il est clair que le salarié devra se livrer à un véritable parcours du combattant puisque, en l’état de la rédaction du texte, il sera en particulier obligé d’aller porter cette contestation devant son employeur avant de pouvoir saisir tout organisme.
125.
Avis défavorable puisque le délai est déjà passé de deux à trois ans en commission.
Ma mansuétude s’arrêtera là, monsieur Dolez.
(Sourires).
Avis défavorable.(L’amendement n1137 n’est pas adopté.)(L’amendement n125 n’est pas adopté.) 3101.
Il s’agit de préciser que les trimestres de majoration de durée d’assurances dont un salarié peut bénéficier au titre de la pénibilité sont attribués au seul régime général.
Il s’agit là encore de rétablir des dispositions qui avaient été introduites dans le texte pendant les travaux de la commission.
Le choix proposé par cette dernière est doublement cohérent.
Tout d’abord, parce que la CNAV est gestionnaire du compte, il est de bonne gestion qu’elle seule gère également les majorations de durée et perçoive les financements qui sont liés.
Ensuite, ce choix évite des coordinations complexes entre les régimes.
Évidemment, c’est un choix de gestion et uniquement un choix de gestion qui est sans impact sur les droits de l’assuré.
Je vous rappelle que les droits acquis au titre du compte pénibilité valent pour tous les régimes et donc qu’un polypensionné qui pourra grâce à ses points pénibilité partir deux ans plus tôt, par exemple, liquidera l’ensemble de ses pensions dès soixante ans.
Avis favorable.(L’amendement n3101 est adopté.) 3102.
C’est un amendement de cohérence.(L’amendement n3102, accepté par la commission, est adopté.) 2845.
Lors de l’annonce de ce projet de loi de réforme des retraites, on a expliqué que pour trouver des financements il convenait de faire cotiser les salariés et les entreprises.
Il serait d’ailleurs de bon aloi que les ministres nous disent si oui ou non une compensation sera prévue pour ces dernières.
Je rappelle que le Président de la République et le Premier ministre se sont formellement engagés à faire une pause fiscale.(Sourires).
Une pause fiscale, cela signifie quelque chose.
S’il y a de nouvelles cotisations, cela implique que le principe même de la pause fiscale est rompu.
Quoi qu’il arrive, si la réponse de tout à l’heure se confirme selon laquelle, donc, le financement serait à la charge des entreprises, nous aurions là un deuxième coup de canif porté contre la pause fiscale de 2014.
Avis défavorable.
Avis défavorable assorti d’un peu de perplexité car, si je comprends bien, vous proposez quant à vous d’augmenter une autre fiscalité, celle du tabac, en faisant financer le compte pénibilité par ces droits-là.
Je ne vois pas bien où se trouve la cohérence.
En tout cas, avis défavorable.
En revanche, j’aurais souhaité que vous me répondiez s’agissant de la pause fiscale.
L’engagement du Premier ministre et du Président de la République en matière de pause fiscale, ce n’est pas rien.
Ce n’est pas de la fiscalité, en l’occurrence.
Les recettes du fonds pénibilité sont constituées par une cotisation dont tous les employeurs devront s’acquitter, par une cotisation additionnelle payée par les employeurs ayant exposé au moins un ou deux de leurs salariés à la pénibilité et, enfin, par toute autre recette autorisée par les lois et règlements.
pas.
Juste un mot.
J’essaie de comprendre.
J’entends bien que le fonds sera créé mais il ne sera pas abondé par les cotisations avant sa création effective au 1ier  Nous ne le savons pas.
Excusez-moi mais la pause fiscale n’a rien à voir avec ce que vous dites… …ou alors je ne comprends pas.
J’ai bien entendu ce que vient de dire notre collègue.
Ce sera donc en 2015, très bien.
La question fiscale, pardonnez-moi, se pose bien.
Lorsque le Premier ministre a reçu les délégations syndicales à Matignon, il a annoncé la neutralité fiscale pour les entreprises sur le perron.
J’aimerais que l’on puisse nous répondre à ce propos et dire si oui ou non il y a bien neutralité.
Si tel n’est pas le cas, cela signifie que votre pause fiscale est définitivement enterrée.
C’est un autre débat.(L’amendement n2845 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 1180 à 1194.
1180.
Il est défendu.(L’amendement n1180, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2917.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n2917, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 1391 à 1405.
1391.
Il est défendu.(L’amendement n1391, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 247 rectifié à 261 rectifié.
247 rectifié.
Cet amendement vise à étendre le critère de la pénibilité aux exploitants agricoles et travailleurs agricoles non salariés outre-mer en raison de leurs expositions prolongées aux pesticides et, notamment, au chlordécone.(L’amendement n247 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 773.
Cet amendement fait suite à mon intervention lors de la discussion générale sur l’article 6 et vise à demander au Gouvernement un rapport portant sur la possibilité d’élargir la mise en place d’un compte pénibilité aux travailleurs indépendants et aux non salariés agricoles.(L’amendement n773, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1543 rectifié.
Je vais remettre un peu d’ordre dans les fameux rapports que j’avais demandés (Sourires) .
En l’occurrence, il est proposé que le Gouvernement remette au Parlement, dans les six mois suivant l’entrée en vigueur de la loi, un rapport analysant la prise en compte, par le code du travail, des facteurs de pénibilité propres aux postes majoritairement occupés par des femmes.
Je vais vous dire pourquoi, madame le ministre, monsieur le rapporteur.
Le Conseil économique, social et environnemental a rédigé en 2010 un rapport sur les femmes et la santé au travail selon lequel les normes ergonomiques et le mode opératoire sont établis par référence à l’homme moyen, même si le poste est occupé par une femme.
Les dix facteurs de pénibilité figurant dans les fiches de pénibilité ne tiennent pas compte de l’adaptation à l’occupation des postes.
Tout à l’heure, il a été question des abattoirs.
Je vais maintenant vous parler de l’imprimerie, sans vouloir rallonger nos débats.
L’Agence nationale pour l’amélioration des conditions de travail, l’ANACT, a ainsi découvert que dans une imprimerie, les femmes se plaignaient plus que les hommes de douleurs musculaires.
Ils ont compris pourquoi.
Dans une même imprimerie, dans un même secteur de production, la répartition des postes et la durée de maintien induisent donc une pénibilité différente.
Nous devons donc faire preuve d’une attention particulière.
J’ai l’air d’insister mais ce n’est que depuis 2010-2012 que l’on s’intéresse à ce sujet.
C’est vrai.
Telle est la demande que nous faisons et que réitère la délégation aux droits des femmes.
Avis favorable.
La multiplication des rapports sur des sujets proches ne témoignerait pas d’une bonne et lisible politique.
Puisque je viens de vous donner les assurances que vous souhaitiez, il me semble que vous pourriez retirer votre amendement.
 Nous devons également tout faire pour la prévenir afin de ne pas aggraver la santé des femmes et de ne pas laisser perdurer des situations injustes.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Si les conditions du travail à temps partiel sont si pénibles, c’est aussi parce qu’il est souvent exercé à des horaires sous tension particulière, où il est demandé un investissement particulièrement pesant, comme dans les supermarchés.
Je n’insisterai pas sur les pénibilités liées à des métiers exercés quasi exclusivement par des femmes.
Je conclurai sur le fait que, même lorsque les femmes exercent le même métier que les hommes ou sont exposées aux mêmes pénibilités, comme le travail de nuit, les effets en sont différents.
Dans la grande majorité des cas, une femme qui travaille de nuit doit encore, une fois revenue chez elle, préparer le petit déjeuner de ses enfants, rester avec eux et les accompagner à l’école (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) bisbis Disons avant 2017.(L’amendement n1543 rectifié est retiré.) 2888.
Il convient d’examiner les conditions de prise en compte de la situation des personnels contractuels de droit public qui occupent des emplois exposés à des facteurs de risques professionnels pour qu’ils puissent bénéficier d’un dispositif de prévention et de compensation de la pénibilité.
Avis défavorable même si la question est intéressante.
Le Gouvernement engagera très prochainement une large concertation au sein de la fonction publique sur les conditions de travail et de départ à la retraite, mais aussi sur la prise en compte de la pénibilité, qui passe principalement aujourd’hui par la catégorie active.
L’application ou non du dispositif de la pénibilité aux contractuels de droit public dépendra de cette réflexion plus globale, de sorte qu’un rapport spécifique sur le sujet ne me paraît pas nécessaire.
Laissons la négociation se poursuivre.
Je vous propose de retirer votre amendement.
La question s’est posée des conditions dans lesquelles les fonctionnaires des trois fonctions publiques pourraient se voir appliquer certaines dispositions du présent texte, notamment celles relatives au compte pénibilité.
Mais cette discussion relève d’une concertation plus large, plus générale, déjà engagée par le ministère de la fonction publique.
L’on ne peut donc pas répondre à votre question sur les contractuels de droit public avant d’avoir une perspective sur la future situation des trois fonctions publiques.
Je ne suis pas aujourd’hui en mesure de vous dire à quel rythme, selon quel calendrier se dérouleront ces concertations qui relèvent du ministère de la fonction publique.
S’il a commencé à rencontrer les organisations syndicales, nous n’en sommes tout de même qu’au début du processus.
Au nom de mes camarades, je retire cet amendement et je fais confiance à notre ministre de la fonction publique.(L’amendement n2888 est retiré.) 3013.
Pourtant le rapport Moreau préconisait une prise en charge avec des critères progressifs de ce stock, notamment en vue de reconstituer des carrières.
Il nous semble indispensable de répondre à ces personnes.
Un travailleur ayant déjà quinze ou vingt ans de poste exposé à un ou plusieurs facteurs de pénibilité mais qui ne sera âgé que de 51 ans au 1ier  Cet amendement tend par conséquent à ce que le Gouvernement remette au Parlement un rapport qui mette en exergue la faisabilité d’un tel dispositif et ses modalités de financement.(L’amendement n3013, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bisbis , ouvert des droits permettant d’abonder un compte pénibilité, dont l’utilisation a été précisée autant que possible mais le sera surtout par voie de décret.
Nous avons abordé les questions de la gestion, du contrôle, de la réglementation et du financement de ce compte.
Puis le Gouvernement nous a parlé de prévention, une notion que nous n’avons pas retrouvée dans le texte.
Il aurait donc été utile, pour faire la preuve de votre attachement à cette notion, de prendre en compte toutes les entreprises qui consentent de réels efforts pour améliorer les conditions de travail, en minorant par exemple leur cotisation.
Hélas, vous souhaitez plutôt les pénaliser que les encourager et les sensibiliser à la nécessité d’améliorer les conditions de travail dans l’entreprise.
Qu’il s’agisse des travaux de la DARES ou de ceux de Serge Volkoff et d’Annie Jolivet, auxquels je tiens à rendre hommage car ils ont abondamment alimenté notre réflexion… … ou encore qu’il s’agisse des travaux conduits ici même en 2008 dans le cadre de la mission sur la pénibilité au travail, avec notre collègue Jean Mallot, alors député.(Sourires.) 145.
Cet amendement de coordination avec notre position sur l’article 6 vise à supprimer l’article 7.
Défavorable.
Même avis.
Je confirme par la même occasion à M.
Jacquat que l’alimentation du compte personnel de formation se fait bien par le compte pénibilité.(L’amendement n145 n’est pas adopté.) Je suis saisi de quinze amendements identiques, n 488 à 502.
488.
L’article 8 améliore indiscutablement le dispositif précédent en donnant la priorité à un accord négocié.
Cependant, tout désaccord ne sera attesté que par un simple procès-verbal, ce qui permettra à l’employeur de se soustraire à ces négociations pour mettre en place un plan d’action unilatéral.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement d’appliquer une pénalité aux entreprises ne disposant pas d’un accord de prévention de la pénibilité.
Nous voulons par là inciter fortement les entreprises à élaborer un accord négocié avec les représentants des salariés.
Il va de soi qu’un accord de ce type est toujours beaucoup plus complet qu’un plan d’action décidé unilatéralement par l’employeur.
Cela étant, afin de ne pas pénaliser les employeurs et de tenir compte des efforts qu’ils auront consentis, nous proposons que ces pénalités soient modulables, sur le modèle de ce qui est prévu en matière d’égalité entre les femmes et les hommes ou encore d’emploi des personnes handicapées.
En clair, nous proposons d’améliorer encore le dispositif prévu par l’article 8.
Avis défavorable.
Le projet de loi en l’état vise déjà à favoriser la signature d’accords plutôt que de plans d’action.
Il importe de laisser une certaine souplesse aux entreprises.
Même si elles ne vont pas toujours assez vite ou assez loin, beaucoup d’entreprises signent des accords, et nous devons les encourager à poursuivre en ce sens.
Même avis.(L’amendement n488 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 2747 rectifié à 2761 rectifié.
2748 rectifié.
Cet amendement fait également référence aux sanctions applicables en cas de manquement aux obligations de l’employeur en matière de prévention de la pénibilité.
Il ne s’agit pas de mettre en œuvre des intentions punitives, mais plutôt de faire preuve de volontarisme politique par une mesure d’incitation forte des employeurs, car nous pensons que ce problème doit être traité à la racine, c’est-à-dire par la prévention.
Ces sanctions avaient d’ailleurs été prévues par les décrets d’application de la réforme de 2010, mais elles en sont restées au stade du vœu pieux.
À notre connaissance, aucune sanction n’a été prise alors même que plus de la moitié des entreprises en France ne respectent pas leurs obligations.
En pratique, cette pénalité est appliquée au terme d’une procédure ayant pour origine une mise en demeure de l’inspecteur du travail, puis d’une décision de la Direccte.
Le montant de cette sanction est de 1% au maximum de la masse salariale.
Cependant, comme pour le plan d’action handicap ou en matière d’égalité entre les femmes et les hommes, les contrôles de l’inspection du travail sont rares, la mansuétude des pouvoirs publics frappante et, in fine,  Même avis.(L’amendement n2748 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 548 à 562.
550.
Cet amendement vise à encourager la négociation collective puisqu’il propose d’établir une distinction entre le plan d’action et l’accord en prévoyant que la durée du plan d’action est d’un an, tandis qu’elle resterait de trois ans pour les accords.
Cette disposition permettrait d’organiser une négociation chaque année lorsqu’un plan d’action aura été mis en place dans une entreprise.
Même avis.(L’amendement n550 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 758 à 772.
771.
Afin de garantir l’effectivité de la prévention de la pénibilité, nous proposons d’instaurer une évaluation des résultats des accords ou des plans d’actions.
S’il s’avère, au vu de ces résultats, que les engagements pris par les entreprises n’ont pas été respectés, la direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi devra prononcer une pénalité dans les conditions définies à l’article L.
4163-2 du code du travail.
L’exposition à des facteurs de pénibilité se traduit par des accidents du travail et des maladies professionnelles qui peuvent s’accompagner d’incapacités provisoires ou permanentes si les victimes restent atteintes de séquelles.
Une prévention de la pénibilité efficace est donc fondamentale, nous en sommes tous d’accord.
Rappelons quelques chiffres.
Par cet amendement, nous voulons inciter les entreprises à mettre en place une véritable politique de prévention de la pénibilité.
Bien sûr, toute politique publique, pour être correctement évaluée, nécessite les moyens humains correspondants, dans des services qui vont bien.
Défavorable.
L’accord ou le plan d’action en faveur de la prévention de la pénibilité a une durée de trois ans.
Il doit comporter des rubriques obligatoires qui fixent les objectifs, des indicateurs de suivi et des thèmes obligatoires.
L’administration ne contrôle pas en opportunité le contenu détaillé.
Défavorable.(L’amendement n771 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites.
La séance est levée.Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron