La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, j’étais encore, voici quelques instants, avec ceux qui manifestent place de la Concorde contre votre projet de loi sur le système de retraites.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) eux exemples sont venus s’ajouter à cette hécatombe.
Monsieur le Premier ministre, laissez donc cela à ceux qui sont à la droite de cet hémicycle.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, reprenez la main.
Nous avons notamment proposé d’interdire les licenciements… (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Je vous remercie.
Monsieur le député, face à l’hémorragie industrielle que nous avons connue et qui se poursuit, nous avons fait le choix d’une stratégie d’endiguement.
Partout dans les territoires, l’État agit en liaison avec les collectivités locales, les organisations syndicales et les fédérations patronales.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Nous tentons de trouver une réponse pour chaque dossier.
Parfois nous en trouvons.
Parfois, les réponses sont insuffisantes, car tous les emplois ne peuvent pas toujours être sauvés.
Mais, dès qu’il vient à manquer des ressources dans une entreprise, nous demandons aux banquiers d’abandonner une partie de leur créance, aux dirigeants, s’ils ont failli, de partir, aux organisations syndicales de consentir un effort et aux élus locaux de participer.
L’État s’associe, lors de ces tables rondes, en abandonnant une partie des créances fiscales et sociales.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous connaissons, c’est vrai, des échecs, mais nous connaissons aussi des victoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme, ma question concerne le développement économique des outre-mer, et principalement le tourisme.
Nous connaissons tous l’intérêt particulier que vous portez au tourisme.
Cependant, il est évident que seule la volonté politique de considérer les outre-mer comme des territoires ayant la capacité de devenir une réelle valeur ajoutée pour la France permettra d’instaurer la dynamique souhaitée.
Madame la ministre, quelles actions le Gouvernement entend-il mener pour baisser le prix des billets d’avion afin de permettre non seulement la relance de l’économie via(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur le député, vous m’interpellez sur la situation du tourisme dans les territoires d’outre-mer.
Depuis ma prise de fonction, je n’ai jamais cessé de considérer que les territoires d’outre-mer, et celui de la Réunion en particulier, sont une chance pour le développement de toutes nos destinations.
Vous aurez noté que, lors de l’installation du nouveau conseil d’administration d’Atout France, j’ai voulu montrer une attention toute particulière à ces territoires en nommant une élue de l’outre-mer pour porter ce message de développement du tourisme dans les territoires ultramarins, mais aussi pour prendre en compte les spécificités que vous évoquez.
S’agissant du coût des billets d’avion entre la métropole et l’île de la Réunion, Frédéric Cuvillier et Victorin Lurel ont engagé un travail sur cette question.
Nous en tirerons tous les enseignements.
Nous conduisons également une politique de facilitation de délivrance des visas, qui intéresse tout particulièrement votre territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre, et je suis convaincu que d’autres députés bretons auraient pu la poser et l’ont à l’esprit, en particulier Isabelle Le Callennec.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, au-delà des caricatures (Mêmes mouvements),  c’est notre équipe qui est aux côtés des gens qui souffrent.
Notre gouvernement, sous l’impulsion de Jean-Marc Ayrault, traite aujourd’hui les problèmes que vous n’avez pas traités en dix ans.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous agissons pour trouver de vraies solutions, des solutions concrètes, durables.
Baratin ! Nous agissons tout d’abord pour l’agriculture, en ayant une véritable stratégie de filière, pour le porc, pour la volaille, en modifiant la loi de modernisation de l’économie et en rééquilibrant les relations commerciales entre la production, la transformation et la grande distribution,… …en impulsant une nouvelle politique agricole commune, comme c’était la volonté du Président de la République.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) L’adaptation de la société au vieillissement n’est donc pas l’affaire d’un secteur, ni d’une profession ou d’une génération.
Elle est l’affaire de toutes les forces du pays qui souhaitent faire vivre notre pacte républicain, actualiser le champ de nos solidarités et créer des emplois.
Elle participe à la construction de ce nouveau modèle français où la France n’est jamais le problème, mais où la France est la solution.
Sur ce sujet pourtant essentiel, les discours ont jusqu’à présent toujours primé sur les réformes audacieuses.
Rappelons les tergiversations de la droite (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  entre annonces, hésitations et reports.
La seule avancée en ce domaine a été l’œuvre d’un gouvernement de gauche, celui de Lionel Jospin, avec la création de l’allocation personnalisée d’autonomie en 2001.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, vous avez évoqué en quelques mots un grand défi qui est devant nous, celui du vieillissement.
ironiques sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Il faut le voir non pas comme un problème, mais comme une chance pour la société, car il est un effet de l’allongement de la vie.
(Mêmes mouvements.)  Nous devons nous adapter à cette nouvelle réalité.
Dans quelques instants, l’Assemblée nationale votera en première lecture la réforme des retraites.
ironiques sur plusieurs bancs du groupe UMP)(Mêmes mouvements.)  Le Gouvernement ne fera pas comme le gouvernement précédent (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , qui avait annoncé une réforme de la prise en charge de la dépendance avant de renoncer devant l’obstacle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  pour permettre à la société française de s’adapter et de se préparer sur tous les fronts.
Le premier objectif est d’utiliser la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie, créée l’an dernier, afin d’améliorer l’APA, qui fut l’une des grandes réformes du seul gouvernement qui ait eu le courage de la proposer, le gouvernement de Lionel Jospin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)   Cela suppose non seulement des aides financières pour l’accompagnement des personnes, mais aussi l’adaptation du logement, des transports, des loisirs, de la culture et des réseaux publics, privés et citoyens.
Telle sera la première étape.
La deuxième consistera à aider la prise en charge dans les établissements.
Cela demande une concertation approfondie avec les associations, les professionnels et les conseils généraux.
Le débat sur cette grande loi de programmation et d’orientation aura lieu l’année prochaine (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , pour qu’elle soit votée avant la fin de l’année 2014 et que les premières mesures soient effectives au plus tard au 1 janvier 2015 La société française attend ce projet de loi, nos compatriotes de toutes les générations – car la solidarité existe aussi entre les plus jeunes et les plus vieux – attendent ce projet de loi.
Le Gouvernement et la majorité seront au rendez-vous de ce progrès social.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Vous ne vous êtes absolument pas penché sur les nombreux freins qui existent, comme, par exemple, la difficulté pour les communes rurales de trouver des intervenants pour les activités périscolaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC)  et que la question des rythmes scolaires se règle localement par des expérimentations.
En somme, dans l’intérêt de nos enfants, le moment est enfin venu de retirer cette réforme inapplicable en l’état.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je vous remercie de votre question,… …qui rejoint celles d’autres députés de différents groupes.
Ce matin, je participais à la réunion du groupe socialiste, et plusieurs de ses membres sont intervenus sur ce sujet.
…pour la Bretagne comme pour d’autres régions, mais il s’agit aussi des forces économiques et sociales, et celles de la science, de la culture.
C’est ainsi que notre pays réussira à relever les défis de l’avenir et pas autrement.
Baratin ! Je sais également, et vous avez eu raison de le rappeler, que dans la région Bretagne, il y a du courage, de la dignité, de la volonté d’entreprendre et d’inventer.
C’est avec cet objectif que je veux m’adresser à ces forces-là.
Mais je sais qu’il faudra aller plus loin.
Je l’ai dit l’autre jour en répondant à Michel Liebgott, député de Lorraine, après la visite du Président de la République dans cette région, où je me suis moi-même rendu.
Face aux souffrances, face aux urgences mais aussi aux capacités à relever les défis de l’avenir, le Gouvernement a négocié et signé avec la région de Lorraine, sans attendre la finalisation des contrats de plan, un contrat spécifique, un contrat d’avenir, de progrès, de solidarité.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur de nombreux bancs des groupes écologiste et RRDP.)  Monsieur le Premier ministre, nous allons procéder tout à l’heure au vote de votre projet de loi augmentant les impôts des Français et ne résolvant pas le déficit des retraites.
En effet, vous avez accumulé de nouvelles taxations et vous prétendez que cela fait une réforme des retraites.
Non, deux milliards et demi de prélèvements supplémentaires ne constituent pas une réforme des retraites.
Non, augmenter les cotisations vieillesse ne fait pas une réforme de retraites.
Non, fiscaliser les majorations de pensions pour les retraités ayant eu trois enfants ne fait pas non plus une réforme des retraites.
Monsieur le Premier ministre, ce ras-le-bol fiscal ne doit pas vous échapper, ou alors cela signifie que nous ne vivons pas dans les mêmes réalités.
Quand allez-vous donc enfin fermer la première salle de shoot shoot(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Monsieur le député, les Français en ont assez de vous entendre, vous et vos collègues, donner des leçons alors que vous avez mené le pays au bord du gouffre.
 Je rappelle qu’en 2010, la majorité d’alors a fait voter une réforme qui a mis en danger l’avenir de nos régimes de retraites par répartition puisque, là où vous annonciez zéro déficit pour 2018, nous nous sommes retrouvés avec un déficit dès 2012.
Vous et vos collègues nous aviez annoncé une réforme qui devait sauvegarder l’avenir des retraites, mais elle n’a été que brutalité et mise en danger.
 Elle a pesé sur les seules épaules de celles et ceux qui ont commencé à travailler jeunes.
Et puis, elle n’a en aucun cas permis de répondre aux déséquilibres et aux injustices qui sont apparues Nous, nous prenons nos responsabilités et nous disons aux jeunes générations que demain, elles pourront compter sur un régime de retraites par répartition solide et financé dans la durée.
Nous disons aux Français que nous prenons des mesures de progrès et de justice en direction de ceux qui accomplissent des travaux pénibles, des femmes, des jeunes, des retraités agricoles.
Nous disons à l’ensemble des Français que nous croyons à l’avenir de la protection sociale, de la retraite par répartition, de la solidarité dans notre pays, et que nous refusons d’ouvrir en grand les portes de la sécurité sociale aux sirènes de la privatisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
J’y associe tout naturellement mes collègues Gwenegan Bui et Richard Ferrand, ainsi que tous les salariés des entreprises agroalimentaires, spécialement ceux de Gad.
Après un an de combat exemplaire, les salariés qui sont toujours restés dignes, non violents et respectueux de leur outil de travail – vous le savez, monsieur le Premier ministre, pour les avoir rencontrés – paient les erreurs de gestion et de stratégies industrielles de dirigeants peu scrupuleux qui ont oublié l’esprit fondateur des coopératives et qui veulent faire croire maintenant que tout est la faute de l’État.plusieurs bancs du groupe SRC),  Les salariés ont reçu des propositions de mobilité pour aller travailler en Roumanie ou en Hongrie, alors que, dans le même temps, des cars venus de pays de l’Est arrivent dans l’abattoir sauvegardé à Jos La Bretagne et le Finistère vont mal.
Gad, Marine Harvest, Doux, Tilly-Sabco, Jean Caby, Boutet-Nicolas, autant d’entreprises en difficulté qui licencient.
Il y a urgence à prendre des mesures concrètes et dont les effets seront rapides.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Madame la députée, vous interrogez le Gouvernement sur la situation de Gad, et je veux m’adresser aux salariés, aux élus, aux familles concernées par ces licenciements.
Je veux saluer la très grande dignité et le grand sens des responsabilités que nous avons tous pu constater au cours des dernières semaines.
Madame la députée, je veux dire à tous ses salariés et à leurs familles qui sont parfois dans la désespérance, dans le désarroi,… …qu’il doit y avoir un avenir pour tous… …et que le territoire breton, la région Bretagne a de vrais atouts pour cela.
Nous travaillons pour que chacun trouve sa place dans votre région.
C’est le sens de la réunion que nous tiendrons demain autour du Premier ministre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, ma question s’adresse au Premier ministre.
J’y associe mes collègues parisiens de l’UMP ainsi que Nathalie Kosciusko-Morizet (Exclamations sur les bancs du groupe SRC – Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Vous avez voulu y procéder en catimini, pour éviter un débat public gênant à quelques mois des municipales devant une opinion publique défavorable, une majorité réticente, un gouvernement divisé, et face à l’avis négatif de l’Académie de médecine, de l’Ordre des médecins, des autorités judiciaires et même des Nations unies.
La ministre de la santé a en effet avoué que la loi de 1970 serait révisée après cette échéance, tout comme, d’ailleurs, la candidate première adjointe au maire de Paris.
Dans le cas d’espèce, vous vous êtes rendu coupables soit de duplicité, soit d’incompétence.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, les caricatures ne font pas une politique, et les formules à l’emporte-pièce ne permettent pas de répondre au véritable sujet.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  C’est qu’il y a des hommes et des femmes qui sont dépendants de la drogue, qui n’ont aucun lieu où aller, qui ne sont pas soignés, qui ne sont pas accompagnés ni suivis, qui mettent leur santé en danger et qui mettent la santé de leur environnement en danger.
Lorsque des enfants, dans des cours d’école, dans des bacs à sable, dans la rue,… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est pourquoi nous avons indiqué que nous voulions expérimenter un nouveau dispositif de réduction des risques auxquels s’exposent les toxicomanes, dans un esprit de responsabilité sur le plan sanitaire et en matière de sécurité publique.
C’est pour cela que nous avons engagé des concertations et que nous avons consulté le Conseil d’État.
C’est nous qui avons consulté le Conseil d’État, monsieur le député,… …pour voir dans quelles conditions sécuriser le mieux possible la mise en place de ces salles.
Nous allons naturellement travailler avec l’ensemble des acteurs concernés pour que le dispositif soit approprié et solide sur le plan juridique… …et qu’il apporte la réponse que les toxicomanes attendent.
Il ne s’agit pas de légaliser les drogues (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , monsieur le député, mais de lutter contre le fléau sanitaire et social de l’usage de la drogue dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) J’y associe mon collègue Régis Juanico.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député Gérard Sebaoun, oui, vous pouvez être fier d’avoir activement travaillé et contribué à une réforme des retraites(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI)  d’avoir… Monsieur le député, grâce à l’ensemble des parlementaires qui se sont engagés en faveur de cette réforme, c’est le progrès social qui l’a emporté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre de l’intérieur, jeudi dernier, à Lille, à l’occasion du congrès des présidents de conseil général, les élus de droite, du centre et indépendants…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP) Cette réforme ne tient compte ni des intercommunalités, ni des arrondissements, ni des circonscriptions, ni des réalités locales.
Elle se fait contre la ruralité.(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  C’est la fin d’une certaine organisation dans laquelle le département permettait l’aménagement du territoire et la péréquation départementale.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le député, une loi a été votée, validée par le Conseil constitutionnel, et un processus de découpage est en cours.
Dans chaque département, les préfets, à la demande du ministre, consultent les principaux élus, le président du conseil général et les parlementaires  sur le futur découpage cantonal et sur les logiques territoriales qui doivent être prises en compte.
Toutes les propositions remontent et sont examinées.
Sur ces bases, les projets de décret du découpage sont en train d’être élaborés,   dans le respect du droit et du principe d’égalité des suffrages, en prenant en compte la démographie, bien sûr, mais aussi, comme cela a été indiqué par le Conseil constitutionnel, la réalité des départements.
Je pense notamment au littoral, à la montagne.
Ils tiennent aussi grand compte, contrairement à ce que vous prétendez, de l’intercommunalité.
À ce jour, trente et un projets ont été transmis aux conseils généraux, pour que les assemblées départementales donnent leur avis.
Quatorze votes ont déjà eu lieu, dont onze positifs et trois négatifs, et huit projets ont été transmis au Conseil d’État.
Celui-ci examine chacun au regard de la loi et des décisions du Conseil constitutionnel.
Si le Conseil d’État rend un avis positif, le décret est alors publié.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre du Budget.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Cette fois-ci, je vous épargnerai cette peine, et j’espère obtenir une vraie réponse.
 L’allongement de la durée de cotisation pour les retraites et l’augmentation des cotisations, vous l’imputez aussi à M.
Sarkozy.
(Même mouvement.) (Même mouvement.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Je vous rappelle, monsieur Lagarde, ainsi qu’à cet ancien Premier ministre, qu’en 2012 vous avez de nouveau prélevé 13 milliards d’euros sur les Français.
Vous essayez de le faire oublier en lançant des polémiques.
Je rappelle également que nous indexerons à nouveau le barème de l’impôt sur le revenu dans le projet de loi de finances qui vous sera présenté tout à l’heure.
Nous mettrons en place une décote, nous élèverons le revenu fiscal de référence pour corriger les injustices que vous avez imposées au peuple français pendant des années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.
– Exclamations sur les bancs des groupes SRC et GDR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Protestations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Les mensonges étaient du côté de la droite.
Mensonges, lorsque vous avez dit que vous alliez rétablir l’équilibre des régimes de retraites.
(Protestations persistantes et claquements de pupitres sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Ce que nous avons voulu faire, avec la gauche, c’est apporter une perspective de retraite à des hommes et des femmes qui travaillaient dans les usines, dans les mines, dans les champs, et qui ne pouvaient pas atteindre l’âge légal de retraite.
Aujourd’hui, nous avons rétabli la possibilité de partir à la retraite à soixante ans, pour celles et ceux qui ont commencé à travailler jeunes.
Alors que vous imposiez la même loi et la même règle à tous, nous faisons le choix de la justice, c’est-à-dire de prendre en compte les parcours professionnels et les situations professionnelles.
Comme vous le voyez, monsieur le député, nous, nous assumons.
Nous assumons nos choix de progrès et de justice, dans la clarté et dans la vérité.
Je trouve donc qu’au lieu de parler de mensonge et d’attaquer la gauche, vous feriez mieux de vous associer à cette grande réforme de progrès que nous proposons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Dans ce contexte, le marché des télécommunications subit la même tendance.
Pour preuve, le sixième plan social annoncé par Alcatel Lucent qui va toucher près de 900 salariés dans notre pays.
Enfin, monsieur le ministre, quelles garanties proposez-vous en matière d’emploi et de projet industriel pour les trois si(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mesdames et messieurs les députés, madame la députée, Alcatel Lucent – vous l’avez parfaitement décrit – est en situation difficile sur le marché européen.
Les causes en sont connues – vous les avez décrites.
La solution passera par une remobilisation de l’ensemble des opérateurs européens, et par la capacité de ceux-ci à faire preuve d’une sorte de patriotisme européen, c’est-à-dire d’adresser d’abord leurs commandes à des opérateurs et à des équipementiers télécoms européens.
Voilà la direction vers laquelle nous mobilisons nos opérateurs.
Nous attaquons ce plan et en avons demandé une révision à la baisse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, le débat sur la transition énergétique fut un grand moment démocratique et nous attendons impatiemment la loi qui traduira ses conclusions.
Mais, chaque jour, la presse bruit de rumeurs court-circuitant la représentation nationale, notamment sur la demande d’EDF de prolonger la durée de vie de ses réacteurs à cinquante ans.
Enfin une bonne nouvelle !(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Ça va être du grand écart ! Monsieur le député, votre question me permet de préciser les choses et de les inscrire dans le contexte de la transition énergétique.mix  énergétique.
La transition énergétique repose aussi sur le développement des énergies renouvelables, et je vous confirme qu’une partie des ressources dégagées par le nucléaire financera ce développement.
Cette stratégie, qui sera partie prenante de la loi de transition énergétique – c’est donc dans la loi que vous le verrez –, permettra de concilier des impératifs de sécurité, de protection de l’environnement et de lutte contre le changement climatique.
Monsieur le député, dans ce contexte, et avec cette ambition, vous comprendrez que, quel que soit le respect que j’ai pour eux, ce ne sont pas les commissaires aux comptes d’EDF qui déterminent et détermineront la politique énergétique de la France.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRCécologiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures vingt.) La séance est reprise.Vote solennel  L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites (n 1376, 1400, 1397).
Aujourd’hui, l’allongement de la durée de vie doit être une chance de mieux vivre, et non pas seulement d’aménager le système de retraites.
C’est pourquoi il convenait de mettre en œuvre une réforme répondant aux nouvelles attentes de la société et réellement à même de préserver notre système par répartition.
Pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, la réforme des retraites doit être incluse dans une politique de protection et de cohésion sociales tout au long de la vie.
Cette réforme ne peut être dissociable d’une réflexion sur l’entrée des jeunes dans la vie active et doit aussi prendre en compte le fait que leur vie est devenue plus longue que celle de leurs aînés.
Elle n’est pas non plus dissociable d’une approche des risques encourus pouvant notamment conduire à des états de santé très différenciés et à des carrières heurtées, notamment en ce qui concerne les femmes.
Par conséquent, il est indispensable de faire émerger une nouvelle politique des temps, sociaux comme professionnels, assurant cohérence sociale et liberté de choix – ce qui implique des temps choisis, qu’ils soient collectifs ou individuels.
Je voudrais néanmoins, madame la ministre, revenir sur notre proposition de suppression de l’article 4 du projet de loi, qui vise à décaler du 1 avril au 1 octobre la revalorisation annuelle des pensions des régimes de base, avec pour effet d’amputer le pouvoir d’achat des retraités.
L’article 4 a été supprimé à l’initiative de cinq groupes parlementaires sur six, mais il a été rétabli à la faveur d’une seconde délibération demandée par le Gouvernement.
avril.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste est conscient que le projet de loi vise un certain équilibre et poursuit un objectif de justice, en demandant à chacun, salariés, entreprises et retraités, de contribuer à l’effort de redressement du système de retraites.
Pourtant, nous regrettons, madame la ministre, cette mesure qui va affecter le pouvoir d’achat des retraités français.
Déjà décalée de trois mois dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2009 en passant du 1 janvier au 1 avril, la revalorisation, à nouveau reportée de six mois du 1 avril pour s’appliquer au 1 octobre, crée donc un décalage de neuf mois en l’espace de cinq ans.
Si ce décalage peut sembler anodin, il ne l’est pas pour nos concitoyens, puisqu’il correspond dans les faits à une désindexation temporaire des pensions par rapport à l’inflation.
Or, nous croyons en la relance de la croissance par la consommation et donc par le maintien du pouvoir d’achat.
Dès lors, s’il est indéniable que cette réforme va dans le bon sens, ce n’est toutefois pas la réforme systémique tendant à harmoniser les différents systèmes entre eux que nous attendions.
D’une manière générale, madame la ministre, nous aurions souhaité que vous accordiez une réelle attention à nos amendements durant tout ce débat et que vous preniez davantage en compte les propositions des députés des groupes de la majorité et représentant les citoyens.
Pour conclure le groupe RRDP s’abstiendra  en souhaitant que la suite de l’examen ce texte permette une meilleure prise en compte des préoccupations des Français, et notamment des plus faibles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDPsur plusieurs bancs du groupe GDR .) En choisissant la concertation plutôt que la négociation, le dialogue social a été délibérément réduit à la portion congrue, vous laissant toute liberté de vous inspirer des préconisations régressives du rapport Moreau et de celui du COR.
Vous seriez passés en force à l’Assemblée nationale si les députés du Front de gauche ne s’étaient opposés à la procédure du temps programmé – opposition que nous portions ensemble il y a quelques mois encore, mais les temps changent…(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Quant au recours à la procédure accélérée, qui n’autorise qu’une seule lecture dans chaque Chambre, il signe votre volonté de museler le débat public et parlementaire.
(Mêmes mouvements.)  Il marque votre acharnement à vouloir faire passer un projet de loi qu’une écrasante majorité de nos concitoyens réprouve.
C’est  Il n’est ni juste ni équitable.
Les rares mesures que vous présentez comme des progrès ne sont en réalité que l’atténuation de reculs sur lesquels vous avez renoncé à revenir.
Elles sont bien loin de contrebalancer les régressions sociales de votre texte.
octobre, avec à la clé une baisse mécanique, inexorable, des pensions par rapport au coût de la vie.
Deux ponctions qui impacteront directement le pouvoir d’achat des retraités modestes, au premier rang desquels on trouve une majorité de femmes.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Enfin, vous mentez par omission au peuple français en claironnant que cette réforme permet de sauver notre système de retraites par répartition.
La vérité, madame la ministre, mes chers collègues, c’est que vous avez refusé d’inscrire, parmi les principes de l’article 1ier,  que notre système de retraites devait rester à prestations définies.
la vérité, madame la ministre, c’est que votre texte fait de notre système de retraites un système à cotisations définies, dans lequel ce sont les droits des assurés qui deviennent les variables d’ajustement.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, oui, il fallait sécuriser le système de retraites, parce qu’il était en danger.
Oui, il fallait le rendre plus juste, parce que ce principe avait été largement éconduit dans la réforme précédente.
mais par souci d’efficacité, par application de nos engagements, par respect de nos valeurs ; non seulement parce que le financement du système par répartition n’était pas assuré, mais parce que, malgré la crise, nous ne renonçons pas au progrès.
Oui, cher André Chassaigne, là est la différence entre nous.
Mais ce n’est pas un débat récent.
Déjà Jaurès et Jules Guesde en débattaient en 1910.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  C’est vrai, le système de retraites ne saurait à lui tout seul faire gagner de l’égalité et du bien-être aux les retraités.
Nous attendons aussi de la réforme fiscale qu’elle concourt, monsieur le ministre délégué chargé du budget, à combattre les injustices et à redonner du pouvoir d’achat aux plus fragiles.
Le Gouvernement s’y est engagé.
Sans ressources nouvelles, la réforme des retraites serait une imposture, et les ressources sont réunies ici.
Mais cette réforme serait aussi une occasion manquée si elle ne partait pas des réalités de la vie au travail.
Avec ce texte, nous décidons d’amortir les chocs des carrières discontinues, et de favoriser les choix, qui font que la vie au travail n’est pas uniforme.
Nous faisons également le choix de personnaliser le système de retraites, pour mieux répondre aux attentes et aux carrières professionnelles de tous.
C’est très loin de l’individualisme, précédemment adulé, qui mettait en avant l’assurance privée comme modèle, ou l’individualisation médicalisée comme remède.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il y aura donc dans cette loi des droits nouveaux.
Ce sont autant d’avancées irréversibles, qui marqueront l’histoire sociale de notre pays.
Elles s’incarnent dans la prise en compte de la pénibilité, qui est la marque originale de cette loi.
Elles répondent à la cause des femmes.
Elles donnent à la jeunesse des motifs concrets pour ne pas se considérer comme sacrifiée, en valorisant les années d’apprentissage, d’études et de stages.
Elles confèrent aux personnes en situation de handicap une reconnaissance nécessaire.
Enfin, elles prolongent l’effort voulu par le gouvernement de Lionel Jospin pour le rattrapage en faveur des retraites agricoles.
Très bien ! Ces avancées, l’Assemblée nationale et notre rapporteur, Michel Issindou, les ont amplifiées.
Nous réaffirmons ainsi que notre société tient debout par la solidarité entre les générations, entre les femmes et les hommes, et entre les branches professionnelles.
Notre groupe votera ce texte, pas simplement comme une réforme structurelle, mais comme une réforme de progrès, en sachant qu’elle prendra place dans une lignée de lois sociales qui, de 1910 à 1982, furent combattues à chaque étape par les conservateurs, parce qu’elles ne se contentaient pas d’offrir une réponse minimale, mais qu’elles s’attachaient à corriger les injustices, les inégalités et les impensés.
À cet instant, mesdames et messieurs les députés, je pense à ces millions de salariés français, des femmes et des hommes qui, dans les prochaines décennies, partiront à la retraite un an plus tôt… …souvent deux ans, voire davantage, parce qu’ils auront travaillé plus durement.
Pour eux, et d’abord pour eux, nous aurons simplement fait notre devoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Sur l’ensemble du projet de loi, je suis saisi d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, voici, résumée par la fable de Jean de la Fontaine, la teneur du projet de loi pour lequel nous sommes réunis et que ce gouvernement a, comble de l’ironie, appelé pompeusement « Projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites ».(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.)  Au cours de ces derniers mois, vous avez beaucoup parlé de courage.
Force est de constater qu’il n’y en a aucune trace dans ce texte.
Jamais un gouvernement socialiste n’a osé s’attaquer à la réforme des retraites.
Toutes les précédentes réformes proviennent de nos rangs, et ce sont ces réformes qui permettent aujourd’hui à nos retraités de toucher encore une pension décente.
Si nous n’avions pas été au pouvoir par le passé, notre système par répartition, que vous chérissez tant dans vos déclarations, mais que vous remisez au placard dans les faits, aurait volé en éclats il y a bien longtemps.
Vous ne semblez toujours pas avoir compris que nos finances ne permettent pas de faire tout et n’importe quoi avec l’argent qui ne nous appartient pas.
Résultat, plutôt que de continuer de réformer en profondeur le système actuel comme l’a fait le précédent gouvernement, vous préférez encore une fois augmenter la fiscalité.
Encore une fois, ce sont tous les Français, et particulièrement les plus fragiles, qui vont trinquer.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.)  Vote négatif sur une mesure que ce gouvernement s’empressera d’imposer à nouveau…Le Gouvernement préfère donc pénaliser ceux qui ont cotisé tout au long de leur vie.
Sur la réforme des retraites, vous aviez rendez-vous avec l’avenir.
Malheureusement, vous avez préféré flirter avec vos vielles recettes qui ont fait tant de mal à la France et aux Français par le passé.
Votre gouvernement est devenu le symbole de l’échec.
Lorsque vous aurez à rendre des comptes à la fin de votre mandat, l’histoire retiendra que vous avez sacrifié l’intérêt des Français sur l’autel de la démagogie électorale.
Voilà pourquoi nous refusons de voter ce texte et de nous rendre complices d’une supercherie qui mettra notre pays à la remorque de l’Europe.
 Monsieur le président, madame la ministre, messieurs les ministres, mes chers collègues, c’est en raison de la décision démagogique prise par François Mitterrand de ramener l’âge légal du départ à la retraite de soixante-cinq ans à soixante ans que tant d’efforts ont été demandés aux Françaises et aux Français depuis vingt ans pour le financement des retraites.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP - Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Le groupe socialiste, privé du soutien de tout le reste de la gauche, s’apprête à adopter seul le projet de loi et il faut bien constater qu’une nouvelle fois la gauche fuit ses responsabilités.
Vous demandez aux jeunes de travailler plus longtemps et de cotiser davantage sans pour autant avoir le courage de prendre des mesures fortes leur garantissant la viabilité de notre système de retraites.
Vous poursuivez également votre croisade contre le pouvoir d’achat, madame la ministre, par une nouvelle baisse des pensions de retraite et une hausse progressive, et programmée jusqu’en 2017, des cotisations salariales.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes UDI et UMP.) Vous faites enfin le choix d’une équité et d’une justice à la carte.
La création d’un compte pénibilité, non financé à ce jour, et les propositions destinées à corriger les inégalités subies par les femmes, les jeunes, les apprentis, les polypensionnés et les agriculteurs constituent des avancées indiscutables.
Le groupe UDI les a d’ailleurs soutenues, et parfois initiées non sans mal, comme par exemple les mesures de prise en compte des stages dans le calcul de la retraite.
Pour autant, de telles mesures sont insuffisantes pour faire oublier que les inégalités entre régimes public, privé et spéciaux sont passées sous silence.
L’adhésion des Françaises et des Français à l’effort nécessaire pour sauver notre système de répartition ne peut être obtenue, madame la ministre, sans un nouveau pacte de confiance.
C’est pourquoi nous vous avons proposé une règle de confiance, que vous avez refusée mais qui aurait permis de graver dans le marbre de la loi un taux de cotisation maximal, un taux de remplacement minimal et un montant des pensions de retraite minimal.
Un message de confiance, tel est le sens des propositions du groupe UDI que nous avons formulées tout au long du débat et auxquelles vous êtes restés sourde.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le président, madame la ministre, messieurs les ministres, mes chers collègues, nous attendions de la nouvelle majorité de gauche une réforme indispensable de notre système de retraites, capable d’associer justice du financement et dispositions porteuses de grandes avancées sociales.
C’est à partir d’un tel constat que s’est construite la grille de lecture des écologistes.
Le texte qui nous a été soumis comprend un équilibre précaire entre bonnes et mauvaises mesures.
Les mesures de financement, en particulier, sont inacceptables.
Pire, elles valident la réforme de 2010 à laquelle nous étions, ainsi que vous-même, madame la ministre, tant opposés.
sur les bancs du groupe écologiste.) Le report de la revalorisation des pensions au 1 Le dispositif retenu est en outre particulièrement surprenant, oscillant entre scénarios très optimistes et mise en place à partir de 2020.
Fort heureusement, certaines mesures viennent rééquilibrer un texte bien mal embarqué.
(Mêmes mouvements.)  Toutefois, je ne peux que me féliciter de la création du compte personnel de prévention de la pénibilité, dispositif ambitieux, innovant, juste et constituant une grande avancée sociale.
Il s’agit en outre de la mesure la plus largement issue du travail parlementaire.
Les améliorations à la marge pour les femmes ou pour les carrières longues sont à saluer, même si l’on aurait pu aller plus loin.
De même, les mesures sur les retraites agricoles vont, elles, dans le bon sens.
C’est pourquoi, je vous le dis en toute honnêteté, déçue par l’amendement, je suis aussi déçue par la réforme.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En tant qu’ancienne syndicaliste, je ne peux décemment m’opposer à une véritable prise en compte de la pénibilité.
Parce que la réforme comporte des avancées mais n’assure aucunement la justice du financement et parce que vous n’avez pas su, madame la ministre, faire les gestes qui s’imposaient au cours de la discussion, les écologistes s’abstiendront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.
- Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures, est reprise à dix-sept heures quinze.) La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de finances pour 2014 (n 1395, 1428).
Monsieur le président, monsieur le ministre délégué chargé du budget, monsieur le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, mesdames, messieurs les députés, le vote du budget est un des moments les plus importants et les plus solennels de notre vie politique et démocratique.
Le ministre de l’économie et des finances que je suis connaît trop bien les problèmes économiques du pays, les difficultés dont nous avons hérité, pour tomber dans cette facilité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements) , qui ont l’ambition de rendre confiance à notre pays, sauf à nourrir de façon absurde les inquiétudes qui, nous le savons, profitent à d’autres.
Oui, la reprise est là.
Toute l’ambition du projet de loi de finances pour 2014 est de ne pas s’arrêter à ce constat, mais de conforter et d’amplifier cette reprise, de stimuler la croissance qui se dessine et, à travers elle, l’emploi et le pouvoir d’achat.
Car, ne l’oublions jamais, le pouvoir d’achat résulte avant tout de la création d’emplois.
Pour donner un élan à l’activité, nous avons choisi d’élaborer un projet de loi de finances résolument favorable à l’offre productive, un budget de soutien déterminé à la compétitivité des entreprises et à l’investissement.
Comme le disait Pierre Mendès F Mais il faut aussi reconnaître – vous le savez, monsieur Muet – que, d’après cette même littérature, cette stratégie ne peut pas être conduite indéfiniment, surtout lorsqu’on est dans une phase de redémarrage.
À moyen terme, les hausses de prélèvements peuvent alors nuire au potentiel de croissance, donc à l’attractivité du territoire.
Dès lors que l’activité commence – ce qui est le cas – à se raffermir, que les tensions financières se détendent – et c’est heureux –, que le  rythme d’ajustement, tout en restant exigeant, est désormais plus raisonné, toutes les conditions sont réunies pour mettre l’accent sur la réduction des dépenses publiques.
Aussi, mesdames, messieurs les députés, le budget que nous vous soumettons avec Bernard Cazeneuve prend le parti de faire du levier de l’investissement et de la compétitivité un moteur essentiel de la croissance de demain.
Dans ce projet de budget, de nombreuses mesures vont permettre, en outre, de soutenir le pouvoir d’achat des ménages, en particulier des classes moyennes et des plus modestes.
Ne perdons en effet pas de vue que c’est près d’un milliard d’euros qui sera rendu aux Français en termes de pouvoir d’achat.
Je veux revenir très rapidement sur ce point.
Si je devais résumer notre action en faveur du pouvoir d’achat des Français dans le cadre de ce budget, je dirais qu’elle porte sur quatre fronts à la fois.
Préparer l’avenir, c’est aussi consolider notre modèle social, dont les déséquilibres financiers menacent la pérennité.
C’est le sens de la réforme de la famille.
C’est le sens, également, de la réforme des retraites qui vient d’être votée par la majorité de cette assemblée.
Nous en avons la capacité.
Le rapport économique, social et financier qui accompagne le projet de loi de finances et que nous avons piloté avec soin – parce qu’il est un outil privilégié d’information détaillée à l’égard de la représentation nationale – propose d’ailleurs une analyse stimulante de l’évaluation des projets d’investissements publics.
Je vous renvoie à ce document, qui, j’y insiste, fait l’objet, cette année, d’une rupture qualitative, en partie parce qu’il intègre les obligations qui sont les nôtres et le débat que nous entretenons à ce sujet avec l’Union européenne.
Pour ma part – je terminerai là où j’ai commencé – j’ai la conviction que la France est en train de s’en sortir, que nous sommes sur la bonne voie.
Encore une fois, je connais les difficultés, mais je sais aussi les atouts de notre économie.
Je n’accepte pas la représentation, non seulement pessimiste – cela peut arriver, c’est une question de tempérament – mais encore négative – ce qui n’est plus la marque d’un tempérament mais d’un comportement – que certains en donnent, nourrissant ainsi les inquiétudes réelles des Français, dont nous savons que beaucoup souffrent.
Notre tâche, la mienne, celle du ministre du budget, celle du Gouvernement, est de fortifier les atouts de la France, qui sont considérables.
Nous sommes une grande économie – que cela déplaise à certains n’en fait pas pour autant un mensonge –, la cinquième puissance économique du monde.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC - L’opposition semble se réjouir des difficultés des Français, et ce n’est pas comme cela que nous devons faire.
Relever le pays, tel est le sens et l’ambition du projet de loi de finances que nous vous présentons.
Je crois, encore une fois, qu’il y parvient de manière exigeante et équilibrée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mesdames, messieurs les députés, je veux tout d’abord remercier le président de la commission des finances, le rapporteur général et l’ensemble des parlementaires pour leur implication depuis plusieurs semaines dans la préparation de C’était en 1958, à une période différente de celle que nous connaissons aujourd’hui mais, malgré tout, en quelques points semblable à celle-ci.
Semblable, parce que le général de Gaulle était en effet chargé de redresser des institutions qui s’étaient abaissées dans le système funeste des partis.
Semblable, parce que l’incapacité des gouvernants de la IV République à prendre les bonnes décisions au bon moment avait entraîné la dégradation de nos comptes publics et conduisait le général de Gaulle, à travers le propos que je viens d’évoquer, à souhaiter les redresser rapidement.
Semblable, parce qu’il y avait des troubles, un tumulte, des formations politiques et des forces – je le dis bien volontiers, dans un contexte différent – qui prétendaient s’attaquer aux valeurs de la République et à ses fondements.
Il fallait à ce moment-là articuler la démarche de redressement des institutions, la volonté de donner des perspectives à la République et la nécessité de rétablir les comptes du pays.
La deuxième exigence sur laquelle je souhaitais insister en introduction est celle de la cohérence, qui est une nécessité absolue.
Il ne suffit pas de convoquer la vérité pour s’assurer de la qualité du débat budgétaire.
Il faut aussi donner à ce débat une cohérence, ainsi que l’a dit le ministre des finances dans son propos, l’inscrire dans le temps.
Enfin, il est indispensable, par-delà les exigences de vérité et de cohérence qui président à l’élaboration de ce budget et à sa présentation devant vous, que nous soyons aussi en mesure de témoigner d’une vision.
Un budget n’est pas seulement, année après année, conformément au principe de l’annualité budgétaire, le moyen d’équilibrer des comptes.
Il convient d’expliquer, au travers de l’exercice budgétaire, le choix des priorités qui sont affichées et qui dessinent la France que nous voulons.
Il faut une vision, une vision qui donne envie, qui soit capable, sur ces bancs, de rassembler le plus grand nombre et qui donne un sens à notre action.
Puisque nous évoquons les questions budgétaires, je voudrais évoquer certains des éléments autour desquels s’articule la vision dont procède ce projet de loi de finances – c’est d’ailleurs celle qui a inspiré le précédent et qui présidera aux suivants tout au long du quinquennat – et qui donne un sens à l’action que nous menons tous ensemble.
Assurer la pérennisation du modèle social français, le réinventer à chaque instant, faire en sorte qu’il soit plus fort parce que nous aurons créé les conditions de la durabilité de son financement, c’est une exigence pour tous ceux qui sont investis de la responsabilité publique dans un contexte où la crise frappe, rend vulnérable et expose ceux qui sont les plus fragiles au risque de se retrouver seul face à l’épreuve.
Il est par ailleurs nécessaire, si l’on tient aux services publics et à la protection sociale, de faire en sorte que jamais la mauvaise dépense ne chasse la bonne, c’est-à-dire que chaque euro alloué à ce qui constitue l’architecture, l’infrastructure, le creuset de notre modèle républicain soit un euro utile.
Nous refusons que le système de protection sociale et les services publics se trouvent fragilisés par une conception simpliste qui consisterait à croire que pour défendre les services publics il suffit de reproduire chaque année les mêmes budgets avec une légère augmentation, comme si le niveau de la dépense publique suffisait à lui seul à garantir l’efficacité et la pérennité de notre système.
Si le ministre de l’économie et des finances et moi-même souhaitons à la fois faire des économies en dépenses et privilégier ce moyen pour assurer l’équilibre de nos budgets dans un contexte où il a beaucoup été fait appel aux prélèvements obligatoires, c’est précisément parce que nous ne voulons pas que la mauvaise dépense chasse la bonne et que nous considérons que cette exigence est la garantie de la pérennisation du modèle social français.
Notre objectif est de faire en sorte que le patrimoine de ceux qui n’en ont pas soit préservé, que la mauvaise dépense ne chasse pas la bonne, c’est-à-dire que les économies en dépenses soient privilégiées dans l’ajustement de nos budgets et qu’un euro dépensé soit un euro utile, et enfin que l’impôt et le consentement à l’impôt soient bien revendiqués comme une exigence républicaine.
… confondent parfois le débat, toujours légitime, notamment dans cette enceinte, sur le niveau des prélèvements obligatoires avec celui, illégitime, sur l’utilité de l’impôt dans la République pour financer les services publics et la protection sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Par conséquent, il ne faut pas confondre le légitime débat sur le niveau de la pression fiscale, qui aura lieu, avec la posture consistant à dénigrer l’impôt, qui peut mener au poujadisme fiscal conduire à saper les fondements mêmes de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)  Tels sont les sujets que j’espère aborder avec vous au cours des longues semaines et des longs jours de débat qui nous attendent.
Au-delà de ces sujets, qui touchent à l’essentiel, c’est-à-dire aux objectifs, à la philosophie, aux fondements de notre action, nous devons également aborder la question plus aride des chiffres, non pas pour nous y enfermer ou nous laisser dominer par eux mais pour décrire la réalité telle qu’elle est et préciser les objectifs que nous souhaitons atteindre.
J’insisterai d’abord sur la nécessité que nous garantissions ensemble l’avenir des générations futures en sortant de la spirale des déficits et des dettes.
Si le ministre de l’économie et des finances et moi-même agissons dans la continuité du budget élaboré l’an dernier, comme celui-ci l’a indiqué dans son intervention tout à l’heure, si nous sommes déterminés à faire diminuer les déficits et à juguler la dette, c’est parce que nous avons bien conscience que ce gouvernement ne peut pas, ainsi que d’autres l’ont fait avant lui de façon hasardeuse, signer pour l’avenir des chèques en bois dont les générations futures et les autres gouvernements auraient à supporter les effets funestes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et plusieurs bancs du groupe écologiste.) Je parle du déficit nominal, mais je pourrais évoquer aussi – pour agrémenter la soirée – le déficit structurel.
 Je vois que vous en êtes friands…   Cela signifie, contrairement à ce qu’il m’arrive d’entendre, que nous tenons rigoureusement les engagements pris devant la Commission européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Pierre Moscovici et moi-même nous y appliquons car il y va de notre crédibilité.
Cela change de cette époque où Nicolas Sarkozy, Président de la République nouvellement élu, se rendait à Bruxelles, toute hâte déployée, pour demander à la Commission qu’elle accepte que la France ne tienne pas ses engagements.
Cette époque est révolue.
 …et enfin la mise en place du CICE, qui est un crédit d’impôt.
Telle est la situation globale, la route sur laquelle nous sommes engagés pour 2014.
Mais au-delà, ce que nous voulons dire à la représentation nationale, c’est que le budget 2014, à la différence des budgets, toutes majorités confondues, qui l’ont précédé, met avant tout l’accent sur les économies en dépenses.
Si l’on y ajoute la sous-exécution de l’ONDAM en 2013, constatée à l’occasion de la conférence des comptes sociaux, l’économie globale sur l’assurance-maladie sera de 3 milliards.
Elle sera rendue possible grâce aux efforts sur le prix des médicaments, à la maîtrise des tarifs d’un certain nombre de spécialités, au renforcement des mesures prises en termes d’organisation pour améliorer la productivité de l’hôpital, à une meilleure articulation entre médecine hospitalière et médecine de ville.
Ils acceptent de faire ces efforts depuis de nombreuses années… Cela fait quatre ans ! …car ils ont le sens du service public chevillé au corps.
Mais alors qu’il leur est demandé de renoncer à un certain nombre d’avancements, d’aucuns les stigmatisent, expliquant dans des contre-budgets qu’ils sont à l’origine de tous les maux, de toutes les difficultés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous voulons aussi maîtriser les effectifs de la fonction publique.
Les priorités que nous avons définies nous conduisent, dans un certain nombre de ministères, à créer des postes.
Des services publics entiers, par la règle du non-remplacement d’un fonctionnaire sur deux partant à la retraite, ont été sacrifiés, laminés, affaiblis.
C’est le cas de l’éducation nationale, qui recrute aujourd’hui parce que nous voulons mettre l’école de la République au faîte de nos priorités, parce que nous voulons l’honorer par nos choix.
Cela implique que nous fassions des efforts budgétaires, comme pour la justice, comme pour la police.
Nous avons préféré engager un travail de réorganisation profonde de l’administration, en tenant compte de nos priorités.
C’est l’esprit de la modernisation des politiques publiques, qui m’a conduit, en liaison avec l’ensemble des membres du Gouvernement – que je veux ici remercier – à réfléchir, non pas à des économies à la petite semaine, sur un coin de table, mais à des économies en dépenses, qui permettent d’ajuster durablement nos budgets, pour ne pas avoir à solliciter les prélèvements obligatoires.
…mais pas dans l’esprit de la révision générale des politiques publiques, qui faisait du non-remplacement d’un départ à la retraite sur deux la règle unique et absolue.
Nous le faisons dans le cadre d’une réflexion sur les organisations.
Nous saisissons toutes les possibilités qu’offrent la numérisation, la dématérialisation, pour réarticuler et réorganiser nos services afin que des économies durables s’en dégagent.
Il y a là des sources d’économie considérables qui sont autant d’opportunités à saisir pour moderniser en profondeur et mobiliser les agents sur des projets stratégiques dans le cadre plus général d’une réorganisation de l’administration qui, loin de les marginaliser ou de les désespérer, les mobilise autour d’une même ambition.
Dans le même temps, nous voulons apurer les situations passées.
Un certain nombre de collectivités territoriales – en particulier les départements –, étaient devenues incapables de faire face aux dépenses sociales obligatoires,… …parce que ces dépenses avaient augmenté alors même que leurs recettes fiscales diminuaient et que leur pouvoir de taux s’affaiblissait, du fait de la crise mais aussi des lois de décentralisation.
C’est pourquoi nous avons transféré aux départements et aux régions des frais de gestion dynamiques, qui leur permettent d’apurer les situations passées et de faire face, dans les meilleures conditions, à leurs dépenses obligatoires qui sont souvent des dépenses de solidarité.
J’ai l’impression que, sous prétexte que le Gouvernement a changé, qu’il réduit les déficits et diminue la dépense, il faudrait, pour le faire oublier, casser les instruments de mesure qui ont prévalu à l’époque où d’autres étaient en responsabilité, réalisaient moins d’économies, et aggravaient les déficits.
Non, les mêmes instruments de mesure doivent permettre d’évaluer de la même manière tous les gouvernements.
Il n’y a pas de raison, sous prétexte que l’alternance a joué il y a dix-huit mois et que ce gouvernement réduit les déficits et la dépense publique, de casser les instruments de mesure qui permettent d’assurer que nous sommes sur le bon chemin et que des efforts sont consentis.
Ces instruments, nous les utilisons en commission, et ils ont présidé à nos analyses au sein de l’Assemblée nationale.
Si nous pouvons décider d’en changer ensemble, nous ne pouvons évaluer ce gouvernement à l’aune d’autres étalons de mesure, sinon l’exercice manquerait de transparence et d’honnêteté.
Vous devrez avoir l’amabilité, mesdames et messieurs de l’opposition, de préciser votre pensée au cours du débat, car il serait bon que nous nous coalisions pour redresser plus rapidement encore, si c’est possible, nos comptes publics.
Votre concours sera toujours le bienvenu, car il n’y a pas de sectarisme dans ce gouvernement et cette majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  La situation que vous nous avez laissée est si difficile que nous ne serons jamais trop nombreux pour réparer les erreurs que vous avez commises.
Je voudrais enfin dire quelques mots des priorités de ce budget, en m’adressant à la fois à la majorité et à l’opposition.
Si nous voulons réaliser de telles économies, c’est en effet pour financer les projets qui sont au cœur des engagements portés par le Président de la République pendant la campagne présidentielle, et qui correspondent à autant de préoccupations, d’idées, de besoins, exprimés par les parlementaires de gauche, de la majorité, du Front de gauche, des Verts et des radicaux.
Je ne veux pas tant vous rassurer – je ne pense pas que cela soit nécessaire – que vous appeler à porter ce projet de budget, dans un contexte difficile, avec courage, détermination et enthousiasme.
…pour que notre solidarité et notre concours profitent aussi à ceux qui ne paient pas l’impôt sur le revenu.
Je comprends que ce sujet suscite des interrogations et qu’il y ait un débat.
Parce que ce gouvernement est déterminé à favoriser le plus possible la solidarité, qu’il est désireux d’envoyer des signaux les plus forts possible à ceux qui attendent qu’on leur tende la main et que l’on mette un terme aux injustices, nous acceptons le débat sur ces niches.
Nous l’aborderons avec la volonté d’aller plus loin dans le processus que nous avons construit avec vous, députés de la majorité, parce que nous voulons que ce budget envoie des signes forts en matière de solidarité, de formation, de lien social et de pacte républicain, autant de sujets sur lesquels vous êtes mobilisés et sur lesquels vous attendez à juste titre le Gouvernement, lequel est bien déterminé, dans cet exercice, à vous répondre et à faire en sorte qu’ensemble, gouvernement et majorité, nous puissions cheminer.
Lorsque nous décidons de réformer la fiscalité écologique en instaurant une composante carbone au sein des taxes existantes, nous le faisons non seulement pour financer la diminution du coût du travail, mais aussi parce que nous sommes convaincus que la croissance sera plus forte si le développement dans lequel nous engageons notre pays est plus durable.
Nous sommes convaincus que nous devons accompagner les Français les plus humbles, les plus modestes, les plus en difficulté dans l’allégement du coût de leur facture énergétique, qui pèse durement sur leur pouvoir d’achat.
C’est aussi pourquoi nous n’hésitons pas à réformer le crédit d’impôt développement durable et l’éco-prêt à taux z éro pour que ceux qui sont plus économes de leurs deniers puissent se chauffer convenablement.
Toutes ces mesures, qui sont autant de contreparties, figurent dans le projet de loi de finances pour 2014 ou dans les amendements que vous vous apprêtez à proposer.
Formation, développement durable, nécessité de réformer profondément la fiscalité de nos entreprises… Je veux ici en dire un mot avant d’évoquer le pouvoir d’achat et la fiscalité des ménages.
Oui, monsieur de Courson, je vous parlerai volontiers de l’EBE.
Cette réforme était destinée à faire en sorte que les impôts qui pèsent sur le chiffre d’affaires soient progressivement transférés vers des impôts pesant sur le résultat, lesquels ont par ailleurs vocation à lutter contre l’optimisation fiscale, puisque considérés comme un impôt sur les sociétés minimal.
Nous avons, dans le même temps, proposé de réfléchir à l’assiette de l’impôt sur les sociétés pour limiter les effets de l’optimisation fiscale.
Il n’est pas normal, en effet, que de grands groupes qui engrangent des résultats ne paient pas l’impôt sur les sociétés, alors que cet impôt pèse énormément sur les petites et moyennes entreprises qui prennent des risques… Lorsque nous avons proposé d’amorcer la pompe avec un impôt sur l’excédent brut d’exploitation parce que le monde de l’entreprise voulait une assiette large et un taux bas, et que l’on nous a fait remarquer que cet impôt ne prenait pas en compte les amortissements et pouvait donc obérer l’investissement, nous avons décidé de le modifier techniquement et de passer de l’EBE à l’ENE.
Les chefs d’entreprise ont alors jugé préférable de profiter des assises de la fiscalité des entreprises annoncées par le Président de la République pour aller au bout de la réflexion.
Parce que nous préférons un bon compromis à un mauvais conflit, nous avons accepté de prendre le temps de cette réflexion commune.
Nous profiterons, par conséquent, des assises de l’entrepreneuriat, auxquelles, je l’espère, les parlementaires seront associés, pour engager cette réforme.
J’ai d’ailleurs proposé, monsieur le président de la commission des finances, que nous puissions nous retrouver en commission pour aborder ce sujet de façon approfondie et technique au cours des prochaines heures.
En effet, la décision de substituer à l’impôt sur l’EBE une majoration de l’impôt sur les sociétés est intervenue après que la commission des finances s’est réunie.
Je vous propose, si vous en êtes d’accord,…(Sourires.) …que nous prenions le temps nécessaire pour discuter de ce sujet ensemble.
Nous pourrons ainsi aller au bout de la réflexion.
Comme l’a dit Pierre Moscovici, la réforme des plus-values mobilières contenue dans le projet de loi de finances pour 2014 devra permettre de mettre en place un dispositif d’abattement très incitatif pour les Français qui investissent dans les entreprises innovantes.
L’an dernier, nous avons corrigé ces mesures à travers la mise en place d’une décote.
Nous mettons fin, cette année, à la non-indexation du barème de l’impôt sur le revenu.
Nous renforçons ce que nous faisons par la décote et par l’augmentation du plafond du revenu fiscal de référence.
Mais ce ne sont pas là les seules mesures que nous prenions en faveur du pouvoir d’achat.
Mais nous ne pouvons pas, sauf à casser la croissance et à dégrader nos comptes aller au-delà de ce que nous permet l’équilibre budgétaire.
Occasionner de telles dérives budgétaires et des dépenses que nous ne saurions durablement financer, et qui rendraient notre système de protection sociale et nos services publics vulnérables, aurait pour conséquence de vulnérabiliser les plus fragiles.
Enfin, il est difficile, dans la période que nous connaissons, d’appeler au consentement à l’impôt si nous n’allons pas chercher les recettes chez ceux qui oublient de le payer parce qu’ils fraudent.
 Chaque euro que nous récupérons chez les fraudeurs, c’est un euro que les Français qui paient l’impôt n’auront pas à payer demain.
Avec ce projet de loi de finances, qui se situe dans la continuité du projet de loi de lutte contre la fraude fiscale, nous engageons une action résolue sur les prix de transfert et nous luttons contre les carrousels de TVA grâce aux procédures d’urgence permettant la mise en œuvre de l’autoliquidation lorsque des fraudes ont été constatées dans tel ou tel secteur.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Voilà, mesdames et messieurs les députés, ce que je souhaitais vous dire de ce projet de loi de finances pour 2014.
Vous voyez que nous avons beaucoup de grain à moudre pour les jours et les semaines à venir.
Je forme le vœu que les débats qui auront lieu dans cet hémicycle et au Sénat soient de la meilleure qualité, qu’ils nous permettent, à l’écart du tohu-bohu et du vacarme médiatiques, de nous écouter, de nous respecter, de nous comprendre, de faire en sorte, dans une exigence partagée de rigueur, que nous parvenions à redonner confiance dans la politique et à accompagner le redressement de nos comptes que les Français appellent de leurs vœux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) …selon laquelle nous ne réduirions pas les déficits, alors même que toutes les méthodes de calcul, celles utilisées par nos prédécesseurs comme par les institutions européennes, se fondent sur les évolutions tendancielles de dépenses.
On peut toujours discuter de la croissance tendancielle ou d’un certain nombre de paramètres, mais tout le monde utilise cette méthode de calcul.
Souvenez-vous, chers collègues – quelques-uns sont parmi nous des assidus, il faut les saluer et les remercier –, dès le débat d’orientation des finances publiques nous avons reçu une très bonne documentation sur la réduction des dépenses envisagée par ce gouvernement.
Le troisième P, celui qu’il faut peut-être encore améliorer, c’est la progressivité de la fiscalité.
Nous la trouvons d’abord dans des mesures du budget précédent, à savoir l’intégration au barème de l’impôt sur le revenu d’un certain nombre de revenus du capital.
Elle trouve également une traduction dans certaines dispositions nouvelles, y compris sur la CSG, qui instaurent des taux moins importants, notamment pour les retraités non imposables à certaines cotisations sociales.
Avec les plus-values de valeurs mobilières et le programme des investissements d’avenir, mais surtout avec les mesures d’allégement du coût du travail – le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi –, nous avons introduit un allégement des charges des entreprises extrêmement important.
Lorsqu’elles l’auront fait, il faudra alors, en effet, regarder, à la lumière des chiffres que pourront fournir les uns et les autres, à l’instar du Comité d’évaluation et de contrôle, les montants pour tel et tel secteur d’activité, et comprendre pourquoi ils sont supérieurs ou inférieurs au poids de ce secteur dans l’économie, mais nous ne pourrons le faire, au mieux, qu’au milieu de l’année prochaine.
Nous veillerons alors, soit à corriger la mesure, ce qui ne serait toutefois pas sans causer des difficultés, nous le savons tous, soit à recourir à d’autres mesures, secteur par secteur,… …dans le secteur de l’économie sociale et solidaire, par exemple, où il y a un problème – un trou à combler, si j’ose dire –, dans le secteur hospitalier privé, où il existe peut-être là aussi un effet d’aubaine à corriger,… …ou dans un certain nombre de professions à honoraires réglementés, où il faudra peut-être envisager de jouer sur le montant de ces honoraires ou sur d’autres éléments.
Mais, de grâce, laissons vivre cette mesure.
Le débat sur l’instabilité fiscale est constant, nous l’aurons probablement au cours des jours à venir.
Laissons vivre cette mesure, nous l’évaluerons quand ce sera possible, mais gardons-nous d’y toucher dès aujourd’hui.
Certaines sont très techniques, comme l’adaptation du bonus-malus ou de la TGAP, de même que la contribution climat-énergie.
Celle-ci constitue une nouveauté très importante et je me suis efforcé, dans mon rapport, d’en rendre compte.
En 2014, son impact sera extrêmement faible,… …puisqu’elle viendra se substituer à la TIC ou encore à la TICPE, qui vont diminuer pour permettre son introduction.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ceux qui nous disent qu’on n’améliore pas suffisamment le solde nous proposent un contre-budget avec une trajectoire strictement identique.
J’en conclus donc, peut-être un peu hâtivement, que cette trajectoire est la bonne,… …puisque nos collègues nous proposent la même.
Nous gagnerons donc du temps en évacuant ce débat.
Nous comprenons mieux l’état des comptes quand nous sommes arrivés au pouvoir… C’est vrai.
J’ai été fonctionnaire et je sais que quatre années sans augmentation du point d’indice représentent une situation tout à fait inédite.
Les mêmes qui nous reprochent de décaler la revalorisation des pensions dans le texte sur les retraites que nous venons d’adopter, nous proposent de geler pendant deux ans cette revalorisation.
J’en passe et des meilleures, notamment sur le maintien du jour de carence.
Enfin, pour le 1,5 milliard d’euros restant, vous envisagez des mesures diverses.
Vous vous attaquez sans grande surprise à l’AME.
Vous proposez de supprimer le cumul entre le RSA-activité, que vous avez mis en place, et le salaire pendant les trois premiers mois suivant le retour à l’emploi, quand le but même du RSA-activité est de gérer le raccord entre les deux situations.
Vous suggérez également la mise en place de critères nationaux pour l’attribution de prestations aux personnes en situation de handicap afin d’en renforcer l’équité.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  J’en viens à un point de méthode.
Le travail de concertation, monsieur le ministre, a été excellent, qu’il s’agisse de l’ANI, comme je l’ai dit tout à l’heure, du budget des prestations familiales ou encore des retraites, et il est essentiel dans le cas de réformes qui sont parfois difficiles.
C’est ainsi que se sont tenues les assises de l’entrepreneuriat et celles de l’environnement, et que les assises de la fiscalité des entreprises devraient avoir lieu.
Mais, monsieur le ministre, laissez-nous jouer notre rôle de parlementaires, puisque la balle est aussi dans notre camp.
Je ne vais pas reprocher au Gouvernement de faire des assises sur tous ces thèmes, mais il faut que nous puissions jouer notre rôle et qu’au sein de notre commission nous puissions travailler sur des orientations qui pourraient nous rassembler.
L’opposition doit également jouer le jeu, car la crédibilité du Parlement passe par le refus des postures et des populismes.
Si nous voulons que l’Assemblée nationale existe aussi dans ces phases de concertation, nous devons faire preuve de sérieux.
En temps que rapporteur général, enfin, je me dois de signaler que notre commission a travaillé pendant quinze heures trente, presque consécutives, sur un certain nombre de modifications et d’amendements que j’évoquerai rapidement.(Sourires) –  et un abattement sur le superéthanol E85.
antie du logement locatif social, qui feront sans doute l’objet d’un débat, et l’élargissement de la taxe sur les transactions financières aux transactions intra-day Mes chers collègues, je conclurai par quatre P qui me semblent, indépendamment des cinq P que j’évoquais au début de mon propos, caractériser ce budgets.
Dernier P, et j’en terminerai par là : la préparation de l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)) (Sourires.) Ils ont la mémoire courte ! …et comme nous l’aurions fait en 2012.
 Quand on prévoit une trajectoire, on la tient.
Or, depuis que vous êtes en responsabilité, presque un an et demi, la trajectoire d’assainissement des comptes de la France et de retour à l’équilibre ne fait que se dégrader.
Elles tirent très précisément leur inspiration des différents rapports de la Cour des comptes…(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Parlons du projet de loi de finances pour 2014.
En revanche, mon collègue et ami Charles de Courson et moi-même n’arrivons pas à comprendre certaines considérations sur l’évolution du déficit, en particulier du solde structurel.
Soyez patient : attendez la leçon du professeur Muet ! C’est vraiment un mystère qui n’est pas encore élucidé.(Sourires.) ,…(Exclamations sur les bancs du groupe SRC)… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Mais rien ne se passe, et l’on part en vacances.
Or que découvre-t-on dans le Financial Times Apprendre qu’on bâtit une loi de finances pour 2014 sans avoir révisé les données de 2013 ni s’être donné la peine d’un débat ajustant les comptes, c’est s’exposer à la confusion, à des incohérences.
J’en suis malheureux pour l’image du Gouvernement  Mes chers collègues, si ce point est selon moi si important, c’est parce que, j’en suis persuadé, les mêmes causes à l’œuvre en 2013 produiront les mêmes effets en 2014.
  Je vous accorde, monsieur le ministre, que vous avez tout fait pour tenir les dépenses dans l’exécution du budget de 2013, mais nous sommes arrivés à un tel degré de saturation fiscale qu’aujourd’hui trop d’impôt tue l’impôt.
Barthélemy de Laffemasse, ministre du commerce d’Henri IV,… Les contribuables, à un certain degré d’exaspération fiscale, modifient leur comportement de façon passive ou active.
D’une façon passive, ils vont éviter, contourner l’impôt, s’abstenir d’investir, de créer de la richesse supplémentaire, de chercher de nouveaux clients, tout cela parce qu’ils savent que tout ou presque leur sera confisqué.
De façon active, certains vont chercher à faire plus qu’optimiser leur impôt.
Je suis complètement d’accord avec toutes les mesures que comporte ce texte en matière de lutte contre la fraude fiscale,… …mais soyons conscients que l’on aura beau lutter contre la fraude fiscale, avec un degré de fiscalité aussi déconnecté des pays voisins, ce sont des délocalisations massives pour raisons fiscales qui sont en train de se produire.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, cela fait un an exactement que je vous ai proposé, dans le cadre d’une approche vraiment objective et sérieuse, de mettre ensemble en place des indicateurs, afin de mesurer ce phénomène de départs d’entreprises ou de particuliers pour raisons fiscales.
Nous n’avons pas réussi à mettre en place le moindre indicateur alors qu’il vous serait facile de nous communiquer tous les éléments sur l’ISF, sur l’exit tax , sur les inscriptions d’enfants dans les lycées français de quelques pays sensibles comme le Royaume-Uni, les États-Unis, Singapour, la Suisse… …la Belgique, etc.
Que des gens modestes ! Mettons donc en place ensemble, sans esprit partisan, des indicateurs de mesure de ce phénomène !happening  Rappelez-nous ce que vous proposez ! On voit où sont vos préoccupations ! Je suis persuadé qu’il va être supérieur ou au moins voisin de celui du bouclier fiscal, mais il est très important vous nous donniez ce chiffre.
Même quand on paie l’ISF, on a le droit d’être respecté en tant que contribuable.
Je prends tous ces exemples à dessein pour vous montrer que, pour restaurer la confiance, il faut que vous disiez les choses en matière de fiscalité.
Une fois qu’une mesure est annoncée, il faut s’y tenir et ne pas la modifier tous les huit jours.
Dans cette incertitude, monsieur Goua, je suis sûr que les phénomènes que nous subissons malheureusement en 2013 vont s’accentuer en 2014.
Si vous cumulez la baisse du quotient familial, la suppression des réductions d’impôt pour enfant scolarisé, l’intégration du versement des entreprises au titre des complémentaires santé… …si vous ajoutez la refiscalisation en année pleine des heures supplémentaires, il est évident que les ménages paieront plusieurs milliards d’euros d’impôts supplémentaires.
Pour faire bonne mesure, le déplafonnement des droits de mutation – une erreur – va conduire à une aggravation de plus d’un milliard d’euros de la fiscalité.
Chers collègues de la majorité, je vous le dis sans passion… Rien que ces trois phénomènes vont faire rentrer des millions d’euros.
Alors, je demande au ministre et à sa majorité de faire preuve d’un peu d’honnêteté intellectuelle.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Il est vrai que nous avons voté le gel du barème pour deux années, mais il n’est pas moins vrai que l’impôt se vote chaque année.
Compte tenu de l’annualisation de l’impôt, rien ne vous empêchait de dégeler le barème au titre de l’année 2013.
Et l’état de la dette ! C’est la mort dans l’âme, en qualité de président de la commission des finances, que j’ai vu l’an dernier le ministre refuser des amendements de la majorité qui proposaient de dégeler le barème.
Vous les avez refusés.
Monsieur le ministre, mesdames et messieurs de la majorité, assumez vos choix et ne vivez pas dans le déni permanent de ces hausses d’impôts qui accablent les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quelle mauvaise foi ! Monsieur Thévenoud, nous avons beaucoup de points de convergence.
Pour ma part, je suis d’accord avec l’amendement du rapporteur général qui vise à rehausser les seuils de revenu fiscal de référence déclenchant le paiement d’impôts locaux, la baisse de dégrèvements et d’abattements, le paiement de la redevance télévision.
C’est un bon amendement et vous avez raison de le proposer.
Mais malgré tous ces efforts louables – je le dis très sérieusement un an à l’avance, de cette tribune –, des millions de ménages modestes verront de nouveau leur impôt sur le revenu s’envoler ou seront assujettis à l’impôt sur le revenu pour la première fois.
Telle est la réalité.
Merci, monsieur Sansu, pour votre lucidité coutumière.
Tout cela nous donne un sentiment d’improvisation, de gâchis, de confusion.
Aussi, monsieur le ministre, j’ai deux propositions à vous faire.
Premièrement, je vous propose de m’embaucher comme coach  fiscal.
En toute modestie, si vous m’aviez embauché comme coach  fiscal, vous auriez évité la malheureuse affaire des pigeons l’an dernier, et la non moins malheureuse affaire de la taxe sur l’EBE cette année.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Deuxièmement, et plus sérieusement, je vous propose que, sur les questions fiscales complexes, nous prenions ensemble un peu plus de temps.
Sous la précédente législature, nous avons su travailler.
Je me souviens du travail majorité-opposition, présidé par Didier Migaud, sur la réduction des niches fiscales.
Nous sommes parvenus à un consensus après y avoir travaillé, toutes sensibilités politiques confondues, dans une mission d’information.
Forts de cette unanimité de proposition, nous avons contraint le Gouvernement à nous suivre.
Je pense que c’est la bonne méthode.
Honnêtement, ce n’est pas une bonne méthode de travail.
Nous existons, monsieur le ministre.
Nous sommes prêts à faire du bon travail avec vous.
Face aux sujets très difficiles qui nous attendent, il faut que vous changiez de méthode, que vous cessiez de travailler soit exclusivement avec votre administration soit avec tel ou tel milieu professionnel, voire groupe de pression.
Vous êtes d’accord avec moi, Dominique Lefebvre.
Ce sont de vrais sujets et d’ailleurs j’ai été frappé par le fait qu’il y a beaucoup d’amendements sur le crédit d’impôt recherche.
Il faut écouter votre majorité… …et nous avons aussi des choses à dire.
Vous ferez du bon travail si vous travaillez avec nous.
Le rapporteur général a dit une chose très juste tout à l’heure – c’est d’ailleurs dommage qu’il soit parti parce que je le cite abondamment.
Il est vrai qu’il a beaucoup de travail.
Il faut donc lui pardonner.
avril 2015 à cause de cette taxe.
Il me reste quelques minutes pour aborder les dépenses.
(Murmures.) J’en viens donc aux dépenses.
Je ne nie pas qu’un effort soit fait.
Il y en a un, c’est exact : un milliard et demi d’euros de dépenses en moins de LFI à LFI, que ce soit toutes dépenses confondues ou sur les seules dépenses hors dette et pensions.
En revanche, on ne peut plus accepter le raisonnement global selon lequel il y aurait neuf milliards et demi d’euros d’économies.
Il s’agit en effet là d’un raisonnement complaisant, hérité du passé.
J’ai interrogé récemment mes collègues allemands de la commission des finances du Bundestag.
Quand je leur ai raconté cela, ils n’en croyaient pas leurs oreilles.
Nous sommes les seuls à tenir ce type de raisonnement.
Il faut arrêter ! Mais ma plus grande inquiétude vient non pas de cela, mais de la schizophrénie qui s’est emparée de vous.
D’un côté, vous proposez des économies sincères, réelles, sur le fonctionnement, sur les opérateurs, sur les collectivités locales, des économies ; de l’autre, chaque semaine, vous annoncez de nouvelles décisions qui sont autant de foyer de dépenses publiques supplémentaires énormes.
Même Lionel Jospin, pendant les cinq ans où il a été Premier ministre,… …a toujours répété qu’il ne fallait pas ouvrir le RMI aux jeunes, qu’il ne fallait pas les plonger dans l’assistance dès leur plus jeune âge.
Tout cela n’est plus possible.
Je crois, monsieur le ministre, qu’il faut que nous ayons, les uns et les autres, le courage de nous engager dans des réformes structurelles, essentiellement en mettant en place des principes structurants de l’action publique pour éviter la dérive des dépenses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Or, c’est le contraire que vous êtes en train de faire.
J’ai été invité à l’assemblée départementale des maires de l’Eure.
Il vous faut conclure, monsieur Carrez.
Je demande encore de votre indulgence, monsieur le président.
Veuillez conclure, monsieur Carrez.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Suite du projet de loi de finances pour 2014.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante-cinq.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron