La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Votre gouvernement et votre majorité, monsieur le Premier ministre, sont confrontés à une débandade sans précédent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Mêmes mouvements)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP, exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous m’épaterez toujours, monsieur le président Jacob.
 Vous êtes toujours dans l’emphase et dans la grandiloquence.(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Écoutons la réponse dans le calme, je vous prie.À concernant une jeune fille de cette famille, interpellée alors qu’elle se trouvait dans un car scolaire à l’occasion d’une sortie de classe.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Or, le fondement de l’État républicain, c’est le droit, mais c’est aussi l’humanité et la fraternité.
(Mêmes mouvements.) Une fois l’expulsion décidée, en application de notre droit d’asile, les recours ont finalement donné lieu à un arrêté de reconduite à la frontière, lequel n’autorise pourtant pas que des enfants scolarisés puissent être interpellés au sein de l’enceinte scolaire, y compris lors des activités et déplacements périscolaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.)  Ces principes et valeurs concernant le respect du droit, et notamment du droit de l’enfant, étant rappelés, je prendrai, en fonction des résultats de l’enquête, toutes les responsabilités qui s’imposeront le moment venu.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il y a eu faute, l’arrêté de reconduite à la frontière sera annulé et cette famille reviendra en France…(Mmes etdéputés des groupes SRC et écologiste se lèvent et applaudissent.
– Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et RRDP.) Monsieur le Premier ministre, vous connaissez la souffrance de la Bretagne.
Les groupes volaillers Doux et Tilly-Sabco, la Cecab, Gad, l’entreprise Marine Harvest ont procédé ou vont procéder à des milliers de licenciements, du fait d’aventures industrielles hasardeus es, des choix d’actionnaires voraces ou de l’incurie de leurs dirigeants.
Mais c’est aujourd’hui vers nous et vers vous que se tournent les victimes, salariés et paysans, de ces désastres industriels.
Leur simultanéité dans le temps et leur proximité dans l’espace diffusent le sentiment d’un monde et d’une région qui s’effondrent, même si de belles entreprises investissent et créent des emplois.
Derrière les chiffres et les pourcentages, il y a des femmes et des hommes, des familles et des territoires qui souffrent au plus profond d’eux-mêmes.
À cette désespérance s’ajoute l’exaspération liée à la mise en place de l’écotaxe dans ce contexte exceptionnellement difficile.
À situation exceptionnelle, réponses exceptionnelles.
Un plan puissant est nécessaire pour répondre maintenant à l’urgence, pour anticiper, pour tracer l’avenir de ces piliers de l’économie bretonne et française que sont l’agriculture et l’agroalimentaire.
Ce plan doit permettre de relever les défis, comme la Bretagne a toujours su le faire dans son histoire.
Qu’il s’agisse d’infrastructures ou de solidarité nationale envers des territoires meurtris, qu’il s’agisse des évolutions réglementaires tant attendues par les éleveurs, l’impatience légitime est là.
L’enjeu est aussi de porter le fer au niveau européen, là où l’on décide des aides à l’exportation, ou encore de lutter contre le dumping social qui tue nos emplois de production et de transformation.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le député, j’ai eu l’occasion à plusieurs reprises, et notamment hier, de vous dire la volonté du Gouvernement de prendre toute la mesure de la gravité de la situation en Bretagne.
Le Gouvernement a décidé ce matin de proposer à la région Bretagne un pacte d’avenir  dont nous engageons immédiatement la négociation, sans attendre la programmation prévue de la négociation des contrats de plan.
Ce pacte d’avenir permettra d’anticiper pour soutenir le développement des filières, des entreprises et de l’innovation.
En même temps, il faut agir dans l’urgence.
Et l’urgence, ce sont les salariés, notamment ceux des abattoirs ou d’autres activités de l’agroalimentaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est incompréhensible… Ce chantier a été lancé.
Il sera mené à son terme et tout sera mis en œuvre d’ici à la fin de l’année… …pour apporter des réponses concrètes à la filière de l’agroalimentaire.
Tout le travail du pacte va être négocié avec la région et les collectivités territoriales.
J’appelle aussi toutes les forces politiques, y compris celles de l’opposition, à se mettre autour de la table pour en discuter les modalités.
Les forces économiques et sociales y seront associées.(Applaudissements sur les bancs du groupes SRC et sur quelques bancs des groupes écologiste et RRDP.)  Ma question s’adresse au ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Vous le savez, rien n’a été fait pour protéger la population.
Pis, l’essor fulgurant des technologies sans fil a fortement densifié le bain d’ondes dans lequel nous vivons, alors même que des études alarmantes sur les risques pour la santé se multiplient.
Vous conviendrez qu’il n’est plus possible d’attendre.
Nous avons en main toutes les informations pour agir.
Nous avons le rapport scientifique, celui de l’ANSES donc, qui pousse fortement le législateur à agir, comme l’avait fait l’OMS en 2011 en classant les radiofréquences comme potentiellement cancérigènes.
Nous avons également les rapports issus du Grenelle des ondes, rendus fin août, qui proposent des solutions techniques pour réduire l’exposition aux ondes, ainsi que des outils de concertation locale, notamment lors d’implantation d’antennes-relais.
(Plusieurs députés du groupe UMP brandissent leur portable en s’exclamant.) Nous aurons enfin, dans quelques semaines, le rapport demandé par lettre de mission du Premier ministre sur l’instauration dans la loi d’un principe de sobriété en matière d’émission d’ondes électromagnétiques.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Repousser l’adoption d’une loi sous prétexte d’attendre tel ou tel rapport n’est donc plus possible ni acceptable.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, à l’issue de la conférence environnementale de 2012, le Gouvernement avait demandé à l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail de mettre à jour son expertise de 2009 sur les effets sanitaires des radiofréquences.
L’ANSES a publié son nouveau rapport hier.
Cette analyse confirme l’attention et les protections recommandées par le Gouvernement en matière d’exposition aux champs électromagnétiques, en particulier en matière d’utilisation des téléphones portables.
Je peux vous confirmer que nous étudierons les recommandations de l’ANSES pour limiter l’exposition individuelle des plus jeunes enfants et jeunes adolescents.
De la même manière, nous demanderons que soit affiché le niveau d’exposition maximal de tous les dispositifs émetteurs de champs électromagnétiques destinés à être utilisés près du corps comme les veille-bébés ou les tablettes tactiles.
Mon ministère a déjà saisi l’ANSES sur les risques éventuels générés par les équipements radioélectriques dont l’usage est dédié aux enfants de moins de six ans.
À la suite de la démarche initiée sous la présidence éclairée de François Brottes dans le cadre du Grenelle des ondes, le comité chargé d’expérimenter des baisses de l’exposition aux ondes générées par les antennes-relais a rendu, lui aussi, son rapport le mois dernier, et fourni des résultats particulièrement intéressants.
À l’issue de ces consultations nécessaires, le Gouvernement sera en mesure d’apprécier les suites législatives et réglementaires à proposer dans ce domaine.
D’ores et déjà, madame la députée, de nouvelles mesures seront utilisées pour améliorer la transparence et la concertation autour de l’implantation des antennes-relais, car il est légitime que nos compatriotes ne soient pas exposés à des niveaux d’émission supérieurs à ceux qui sont nécessaires à son usage.
Voilà la réponse que je pouvais donner, avec le respect dû à tout parlementaire dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) En fait, un sentiment d’injustice prédomine parmi les militaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Merci de votre question, monsieur le député Folliot.
Merci d’avoir rendu hommage à l’action de nos forces armées au Mali.
Elles y sont toujours présentes et contribuent à la bonne transition de ce pays vers la démocratie et le développement.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC)  et leur capacité d’entraînement, qui constituait une variable d’ajustement mais dont la loi de programmation militaire fait la priorité pour les six ans à venir.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La réforme des rythmes scolaires dans nos communes est une formidable occasion de réfléchir à l’accès de tous les enfants sans distinction aux pratiques sportives, aux équipements culturels et à la découverte de leur environnement.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.)  Elle permet d’impliquer, autour des enfants et de leur réussite, l’ensemble des acteurs de nos communes chargés de leur éducation.
Elle constitue une occasion unique et précieuse pour nous, les élus de terrain, et il est incompréhensible de voir certains l’écarter et la refuser aujourd’hui.
Plus globalement, la réforme des rythmes scolaires est indissociable des autres mesures prises par le Gouvernement consistant à mettre dav(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Mêmes mouvements.) (Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP, dont plusieurs députés se lèvent.)(Mêmes mouvements.
– Mmes etles députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent.)(Les députés du groupe UMP restent debout et continuent à apostropher la majoritéle Gouvernement.)  Si vous voulez discuter avec le ministre, vous ferez cela en dehors de l’hémicycle.
Vous avez la parole, monsieur Suguenot.
Monsieur le président, mes chers collègues, je crois vraiment que Vincent Peillon a dépassé les bornes.
 Je crois également que la réponse qui a été faite par le Premier ministre au président de notre groupe montre que notre pays n’est plus un État de droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La caricature a assez duré, et la moindre des choses serait désormais que le ministre fasse des excuses.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur le député, vous évoquez systématiquement, dans vos questions, la nécessité de faire des économies et de moins recourir aux impôts.
C’est là un sujet sérieux que je ne saurais vous reprocher d’aborder car après tout, les questions au Gouvernement ne doivent pas seulement servir à l’opposition à se manifester dans le vacarme et le tumulte.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je vous répondrai en vous expliquant ce que nous essayons de faire dans le cadre du budget pour 2014.
D’abord, il est vrai que nous appelons les collectivités locales à faire un effort.
Je ne crois pas, en dépit du contenu de votre question, que cet effort soit de nature à vous choquer, puisque la plupart des orateurs de l’opposition considéraient, lorsqu’ils sont venus s’exprimer hier à la tribune, qu’il était insuffisant.
 Vous pouvez difficilement dire lors des questions d’actualité qu’il est scandaleux de demander aux collectivités locales de faire un effort et affirmer le contraire lors d’autres séances, il est vrai moins médiatisées.
(Mêmes mouvements.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  qui permettra aux départements, dont les dépenses sont très contraintes et dont les recettes ont évolué négativement au cours des dernières années, de conforter leurs capacités à faire face à leurs dépenses obligatoires.
Plus largement, en ce qui concerne la fiscalité, je ne cherche pas à faire en sorte que les responsabilités des uns soient reportées sur les autres.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Rires sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons débuté hier la discussion budgétaire sur la loi de finances pour 2014, qui va constituer le deuxième budget de redressement des comptes publics.
Il est en effet marqué par la réduction du déficit budgétaire, la réduction du déficit structurel, la réduction du déficit de l’assurance maladie, la réduction du déficit des retraites, et caetera…  Il est vrai que face à la montagne de dettes que nous avons trouvée, il était nécessaire de mener un effort d’assainissement des comptes publics Cependant, ce budget ne se limite heureusement pas à la réduction des déficits.
Il est également marqué par la volonté de créer les conditions de la croissance (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , notamment à travers le soutien à l’offre productive de notre pays, aux entreprises, à leur compétitivité, à l’innovation, à la création d’entreprises innovantes – un soutien sans précédent dans l’histoire budgétaire récente Tous les efforts que nous demandons au pays, toutes les impatiences que cela suscite, et que nous entendons, toutes les urgences qui s’expriment me conduisent à vous poser trois questions très simples, monsieur le ministre.
 C’est terminé, monsieur Mandon.
Monsieur le député, vous avez exposé d’une manière remarquable la philosophie de ce budget dont nous avons commencé l’examen hier, en compagnie de Bernard Cazeneuve.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.)  Voilà ce qu’est notre budget, monsieur le député.
Il porte la marque d’une politique visant la croissance, l’emploi et la réduction des inégalités, et en même temps la réduction des déficits.
C’est une bonne politique économique, qui mérite la confiance de la majorité et la confiance des Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  D’abord, vous avez décidé d’interdire le cumul d’une fonction exécutive locale avec un mandat de parlementaire (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  C’est une forme de relégation des communes, empêchées d’accéder au niveau national (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) , où il est pourtant si utile de faire usage de l’expérience de terrain, surtout quand certaines décisions sont prises en dépit du bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et plusieurs bancs du groupe UDI.)  Monsieur le Premier ministre, fragiliser la cellule de base de la société qu’est la commune est une erreur profonde.
Dans la grande vague de discrédit qui emporte la classe politique, les maires sont les élus… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Merci, madame Genevard.
Madame la députée, vous avez posé un ensemble de questions relatives aux élus locaux, qui concernent en particulier les maires.
Je puis vous assurer qu’ils sont aujourd’hui au cœur de nos priorités (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  et que, contrairement à ce que vous avez affirmé, les maires et les mairies demeurent – nous y veillons – la cellule de base offrant la proximité dont ont besoin tous nos concitoyens.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  S’agissant des budgets des collectivités locales, je veux souligner que, dans le cadre du pacte de confiance et de responsabilité qui a été conclu par le Premier ministre en présence de l’ensemble des associations, nous avons équilibré l’effort qui doit incomber à chaque collectivité territoriale.
En tout état de cause, je peux vous assurer que les débats que nous avons avec les élus sont des débats de confiance, qui nous permettent de continuer à avancer dans le bon sens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Enfin, l’établissement d’un régime fiscal particulier va être étudié par le ministère des finances.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est pleinement mobilisé pour qu’à Mayotte aussi, l’offre de soins soit assurée dans l’intérêt de tous nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Non, vous ne faites pas le choix de l’équilibre et de la justice.
Vous voulez un rééquilibrage en faveur des filières d’élevage, qu’il faut effectivement relancer et restructurer, mais la surcotation des cinquante-deux premiers hectares n’est pas la bonne voie.
Une politique européenne de lutte contre le dumping social qui touche l’élevage et toutes les filières agricoles serait plus efficace.
À la veille des élections européennes, c’est pour vous un trop grand défi.
Vous préférez attaquer les grands exploitants céréaliers, qui font la productivité de notre agriculture et contribuent positivement à notre balance commerciale.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je vous confirme tout d’abord que je participe souvent à des réunions de comices agricoles.
C’est d’ailleurs l’occasion de discuter directement avec les agriculteurs.
Ensuite, je n’ai jamais affirmé que l’aide à l’hectare serait la même partout.
En effet, cela consisterait au bout du compte à spécialiser les régions et à faire disparaître une partie des productions dont on a pourtant besoin aujourd’hui, en particulier les productions bovine, ovine et caprine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et écologiste.) via  la hausse de la TVA.
Monsieur le Premier ministre, notre économie ne souffre pas du coût du travail mais d’un coût du capital exorbitant.
Elle souffre d’un manque d’investissements publics générateurs d’investissements privés.
Elle souffre de la complaisance des gouvernants européens et des institutions internationales face à la fraude et à l’évasion fiscale.
Elle souffre des relations de domination imposées aux petites et moyennes entreprises et aux très petites entreprises par les grands groupes.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le député Nicolas Sansu, vous savez à quel point je respecte toujours votre pensée, sans pour autant toujours la partager.
En l’occurrence, sur le sujet que vous évoquez, je m’écarte quelque peu de vos positions.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  C’est la raison pour laquelle il y a un an le Gouvernement a pris l’initiative du pacte de compétitivité, dont le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi est la mesure la plus emblématique, non pas la seule, mais la plus puissante …aux entreprises françaises pour embaucher, investir, exporter et innover.
Il nous fallait aussi pour cela réduire l’écart effectif du coût du travail entre notre pays et son grand voisin et compétiteur l’Allemagne.
Telle est la raison d’être du CICE.
Je me suis rendu récemment dans votre département, près de Bourges, dans la ville de Vierzon, et vous savez comme moi à quel point les entreprises apprécient ce dispositif.
Cette mesure est donc puissante, efficace, et monte en régime.
Elle va alimenter de plus en plus la croissance et l’emploi en France.
Je vous appelle donc à la soutenir comme elle le mérite.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Dans quelques jours, nous examinerons le budget de la défense, avant de nous pencher sur la loi de programmation militaire qui est source d’inquiétudes considérables.
De fait, nous pouvons être inquiets, à la fois pour nos troupes, pour la place de la France dans le monde et pour l’avenir de nos industries de défense et ses nombreux sous-traitants.
factures, comme l’a déclaré au Sénat le délégué général pour l’armement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Or cet avion est là et il est le premier d’une série qui devrait en compter cinquante.
Cela montre bien que, dans la loi de programmation militaire comme dans l’exercice budgétaire pour 2014 que nous allons bientôt examiner, le souci de l’investissement et de l’équipement de nos forces est une priorité.
La région d’Orléans en est d’ailleurs particulièrement bénéficiaire.
D’autres régiments et d’autres unités percevront naturellement, eux aussi, de nouveaux équipements, en particulier ceux qui nous manquaient à l’issue de la loi de programmation précédente.
Ces trois missions, madame la députée, seront intégralement accomplies, maintenant et tout au long de la mise en œuvre de la loi de programmation.
En 2019, que vous le vouliez ou non, nous aurons la première armée d’Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Alors que, sur tous les bancs de cet hémicycle, nous déplorons un fort taux d’abstention à chaque scrutin électoral et un certain manque d’esprit civique, alors que nous constatons, dans nos villes et dans nos villages, la difficulté du secteur associatif à se renouveler et à se renforcer, la question de la vie lycéenne est centrale pour la vitalité démocratique de notre pays.
La mission que vous m’avez fait l’honneur de me confier sur le sujet m’a permis de rencontrer bon nombre des acteurs de la vie lycéenne en France.
Certains lycées se caractérisent par une mobilisation formidable de la communauté éducative qui permet aux lycéens de s’impliquer réellement dans la vie et le fonctionnement de leurs établissements.
Dans ces lycées, ce sont de vraies consciences citoyennes qui se forgent grâce à la prise en compte pleine et entière de l’avis des élèves, grâce à l’apprentissage de la responsabilité et de la prise de décision partagée.
Dans d’autres, malheureusement, l’absence de cette vie lycéenne telle que je viens de la décrire est synonyme de découragement, d’impatience, voire de frustration.
De jeunes citoyens en construction se trouvent exclus de la vie et du fonctionnement de leurs établissements, malgré une envie sincère et bienveillante de leur part de s’impliquer et de s’engager.
C’est tout le sens et l’objectif des semaines de l’engagement lycéen, que vous avez souhaité mettre en œuvre afin de promouvoir la vie lycéenne.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Madame la députée, la vie lycéenne avait effectivement été organisée dès 1989 par Lionel Jospin pour apaiser le climat dans les établissements, donner aux jeunes la possibilité de s’expliquer avec les adultes sur le fonctionnement des établissements et sur la vie en général, bref pour développer l’engagement citoyen.
Malheureusement, au fil des années, on s’est rendu compte que les structures mises en place ne fonctionnaient pas comme on l’aurait souhaité.
Vous avez eu l’occasion de faire un état des lieux extrêmement intéressant et important et de formuler des propositions qui le sont tout autant, lesquelles visent à redynamiser la vie lycéenne.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Sourires)  Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, madame la députée, le constat que vous faites au sujet de la ligne POLT, une ligne essentielle, est malheureusement partagé dans plusieurs régions, où le secteur ferroviaire et les infrastructures subissent une dégradation continue.
La ligne POLT est un enjeu majeur pour le désenclavement des territoires.
D’ores et déjà, je puis vous annoncer que 70 millions d’euros ont été consacrés en 2013 à la maintenance de cette ligne, qui s’est dégradée ces dernières années faute d’investissements.
Mais cette somme ne sera pas suffisante.
Nous serons bientôt en possession du schéma directeur de la ligne POLT, qui devrait être conforme à la volonté du Premier ministre, à savoir le renouvellement de l’ensemble du matériel roulant sur toutes les lignes TET.
Si des voitures Corail construites dans les années 1980, voire 1970, sont encore en service, d’ici 2025 toutes les lignes TET seront pourvues d’un matériel roulant renouvelé.
Il nous faudra, pour cela, en liaison avec la SNCF, anticiper sur la mise en œuvre de ce matériel.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, je vous ai adressé il y a peu, ainsi qu’à M.
le ministre du budget, une note émanant des organisations agricoles, à laquelle je vous sais gré d’avoir accusé réception.
Cette note appelait votre attention sur la détresse de certains agriculteurs face au PLF 2013, qui comporte une forte augmentation de la taxe foncière sur les propriétés non bâties, pour les terrains constructibles en zone urbanisable de plus de 50 000 habitants.
La valeur locative de l’hectare, passée à 43 000 euros en 2014, sera de 86 000 euros en 2016.
Plus inquiétant encore, les collectivités locales, en raison des transferts de charges, risquent d’augmenter aussi leurs taux, ce qui reviendrait à une double peine.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, comme vous le savez, nous avons engagé une action destinée à créer des logements en nombre, pour faire face à la crise du logement dans les zones tendues et faire en sorte que les Français ne voient plus leur pouvoir d’achat obéré par un loyer trop élevé.
Dans les zones tendues, il a été décidé d’augmenter la taxe foncière sur les terrains constructibles, de manière à inciter les propriétaires à construire.
Cela concerne l’ensemble des propriétaires, y compris les agriculteurs.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
 vice-président La séance est reprise.(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2014 (n 1395, 1428).(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Nous allons à présent entendre les porte-parole des groupes.
Monsieur le président, monsieur le ministre délégué chargé du budget, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, la France est un grand pays.
La France est un grand pays quand elle offre au monde son génie pour ouvrir des voies inédites.
Notre peuple l’a montré au cours de l’histoire, quand il a su bousculer l’ordre établi pour faire naître et vivre notre belle République.
C’est dans un contexte de ce type que s’ouvre notre débat sur le projet de loi de finances pour 2014, un contexte où il faut bousculer l’ordre établi.
Trop de nos concitoyens sont victimes d’un capitalisme financier sans scrupule, avec son cortège de chômage, de précarité, de peur du lendemain.
Quand il a fallu donner aux plus fortunés, quand il a fallu faire payer l’endettement bancaire privé par la dette publique, quand il a fallu répondre aux desiderata de l’Europe libérale pour attaquer notre modèle de solidarité, bien sûr la droite fut au rendez-vous.
Or parler de budget, parler de fiscalité, c’est parler de nos choix de sociétés.
Depuis trois décennies, et même avec des périodes plus apaisées, les voies empruntées de la dérégulation de la finance et de l’obsession de la baisse du coût du travail n’ont pas eu les résultats escomptés – et c’est un euphémisme.
C’est cela qui nourrit le désespoir, la désespérance et la fuite dans l’impasse de l’extrême droite.
Votre projet de loi de finances pour 2014 propose non seulement de continuer mais d’amplifier une politique de l’offre, – que le ministre Pierre Moscovici assume, d’ailleurs – aussi injuste qu’inefficace.
C’est le fameux crédit d’impôt compétitivité emploi, qui trouve sa concrétisation dans ce projet de loi de finances pour 2014 avec deux chiffres emblématiques, que je tiens à mettre en perspective.
Non, c’est le fond qui compte.
Ce qui doit nous interpeller, c’est le projet politique qui sous-tend cette démarche.
Bien sûr, chacun est conscient que nombre d’entreprises, en premier lieu les PME et TPE, souffrent, que la très grande majorité de leurs dirigeants ne placent leurs avoirs ni aux îles Caïmans, ni dans l’acquisition de yachts, et qu’ils ont besoin de politiques publiques volontaristes pour soutenir l’emploi et l’activité.
Ce n’est pas en baissant toujours plus le niveau de la dépense publique que nous améliorerons l’environnement de ces entreprises, la formation, la capacité d’innovation et de recherche, la qualité des infrastructures et des services publics.
Le crédit compétitivité emploi en est l’illustration.
Son efficacité est d’ores et déjà contestée par le comité de suivi, comme le fut celle de tous les dispositifs mis en place précédemment.
Monsieur le ministre, c’est ce cancer financier qu’il faut combattre.
Car il assèche les possibilités du pays et met à mal le pacte républicain, par un transfert des charges fiscales sur les ménages qui est devenu insupportable.
Cette loi de finances est une occasion manquée.
La France a pourtant le devoir et la capacité de tracer un nouveau chemin en Europe pour relever le défi de la lutte contre le pouvoir financier, engager la transition énergétique et redonner espoir aux peuples.
C’est ainsi que la France restera un grand pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le ministre, le projet de loi de finances pour 2014 que vous nous présentez a un cap, celui de la croissance et de l’emploi.
Le groupe SRC sera à vos côtés, non seulement pour que ce cap soit fermement tenu, mais pour qu’il sorte renforcé de nos débats.
Je veux saluer les conditions de préparation de ce budget, l’esprit d’écoute et de dialogue dont vous avez fait preuve avec la majorité parlementaire depuis le printemps, et qui, je n’en doute pas, continuera de vous animer dans cet hémicycle.
Ce budget de l’an II du quinquennat marque une nouvelle étape dans la stratégie de redressement du pays impulsée par le Président de la République.
Cette nouvelle étape, nous n’aurions pu l’engager si nous n’avions, depuis dix-huit mois, voté les mesures indispensables pour stopper la spirale des déficits et de l’endettement publics, enrayer la perte de compétitivité de nos entreprises et le déficit record du commerce extérieur qui en est résulté, et mettre fin à l’augmentation continue du chômage et à l’aggravation des situations de précarité qui touchent aujourd’hui des millions de familles.
Oui, nous l’assumons, nous avons appelé nos concitoyens et nos entreprises l’effort nécessaire pour redresser le pays et sauvegarder le modèle social français, ce modèle social que la droite n’aura de cesse qu’elle ne l’ait remis en cause.
Oui, nous le faisons dans la justice, en appelant à l’effort ceux qui le peuvent le plus.
Oui, nous avons conscience, en même temps, des difficultés que rencontrent nos concitoyens, et notamment les plus modestes d’entre eux.
Ils subissent aujourd’hui, sur leurs feuilles d’impôt, les effets des mesures prises par le gouvernement Fillon – je pense bien évidemment au gel du barème de l’impôt sur le revenu, ou encore à la suppression de la demi-part dite des veuves.
Ces mesures injustes, que vous avez votées et que vous nous reprochez de ne pas remettre en cause – vous ne nous en avez d’ailleurs pas laissé les moyens financiers –, nous allons, nous, en atténuer les effets, par les dispositions de ce projet de loi et par les amendements du groupe SRC.
Oui, mesdames et messieurs de l’opposition – ou plutôt cher collègue, puisque vous êtes tout seul, monsieur Censi,… …votre responsabilité est écrasante.
Je répète que l’assommoir fiscal, c’est vous qui l’avez créé, et je comprends qu’il soit difficile, voire impossible, pour vous de l’assumer.
C’est pour cela que vous persistez à le nier et que vous n’avez toujours pas engagé ce devoir d’inventaire.
Or, tant que vous ne l’aurez pas fait, vous ne serez ni inaudibles, ni crédibles.
Bien sûr, vous ne cesserez, dans ce débat budgétaire, de dire que nous n’allons pas assez loin dans la réduction des déficits publics et dans la diminution des dépenses publiques.
Bien sûr, vous voudrez nous imputer la totalité de la hausse des prélèvements obligatoires intervenue depuis 2011.
Bien sûr, vous nous accuserez d’étouffer l’économie et nos entreprises.
Bien sûr, vous nous accuserez de porter atteinte au pouvoir d’achat des ménages, et notamment des plus modestes.
Mais, de vous à moi, votre bilan parle pour vous.
Vos postures ne tromperont personne et nous saurons, le cas échéant, vous rafraîchir la mémoire, pour soigner votre amnésie collective.
Quant à votre contre-budget, dont on ne voit pas, du reste, en quoi il permettrait de redresser nos finances publiques, et encore moins de renouer avec la croissance ou de faire diminuer le chômage, c’est un budget contre les salariés et contre le modèle social français.
Ce budget d’austérité généralisée n’aurait d’autre effet que de tuer dans l’œuf le retour de la croissance et aggraverait encore davantage les inégalités dans notre pays.
Bref, votre contre-budget, c’est un véritable assommoir économique et social.
Monsieur le ministre, dans la situation où se trouve aujourd’hui notre pays, nous avons, pour notre part, une obligation de résultat, comme l’a rappelé hier le Président de la République.
Cette obligation de résultat, elle porte d’abord sur l’emploi et sur l’inversion de la courbe du chômage.
Elle doit donc nous conduire à tout mettre en œuvre pour favoriser la croissance, une croissance qui soit riche en emplois et qui s’appuie sur la nécessaire transition écologique.
Manifestement, il y a encore beaucoup à dire à ce sujet, et surtout beaucoup à faire.
D’aucuns rêvent d’un grand soir fiscal, qui permettrait tout à la fois de rendre l’impôt plus juste et d’en réduire le poids.
Mais chacun sait que cela n’existe pas, et qu’en tout état de cause, la situation de nos finances publiques ne nous permet pas d’engager aujourd’hui des réformes fiscales coûteuses.
Car, en responsabilité, et contrairement à nos prédécesseurs, nous ne financerons pas, nous, des baisses d’impôts par de la dette.
La position du patronat – je le dis ici au nom du groupe socialiste – n’est ni acceptable, ni raisonnable et encore moins tenable, et les dirigeants du MEDEF doivent rapidement revenir à la raison.
La fiscalité des entreprises est archaïque et injuste, et en dix ans, la droite ne l’a pas modernisée.
Elle joue contre la croissance, l’investissement et l’emploi, et sa réforme ne peut se résumer, comme le souhaite le MEDEF, à un allégement massif et inconditionnel des impôts économiques et des contributions sociales, qui conduirait inéluctablement à un transfert vers les ménages.
L’ampleur des déficits publics ne le permet pas, pas plus que les principes de justice sociale et d’efficacité économique.
Les ménages, du reste, ne pourraient ni le supporter, ni l’accepter.
Alors oui, monsieur le ministre, le groupe SRC vous invite à tenir le cap de  la croissance et de l’emploi au cours de nos débats.
La politique économique et budgétaire conduite par le Gouvernement est difficile, car elle est exigeante.
C’est pour cela qu’elle n’est pas toujours comprise, et c’est le rôle du groupe majoritaire que de la soutenir et de l’expliquer.
C’est ce que nous ferons au cours des heures de débat qui nous attendent.
Nous savons pouvoir compter sur votre écoute, vous savez pouvoir compter sur notre soutien sans faille.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, votre gouvernement et votre majorité sont pleins de contradictions, en permanence.
L’an dernier, vous avez décidé à l’égard des entreprises, en responsabilité et à quelques semaines d’intervalle, d’abord un alourdissement majeur des charges pesant sur les entreprises, puis le crédit d’impôt compétitivité emploi, ou CICE.
Poursuivons le recensement de vos contradictions.
Le rapport Gallois, analysant les enjeux de compétitivité de notre pays, déclarait qu’il fallait assurer de la stabilité – il parle d’or – et en particulier sanctuariser le crédit impôt recherche.
Il semble que notre rapporteur général soit d’un avis tout à fait contraire, et qu’un grand nombre de parlementaires de votre majorité souhaitent mettre en cause le crédit impôt recherche, et violer ainsi l’engagement pris par le Gouvernement après la remise du rapport Gallois.
C’est assurément de la croissance, mais c’est peu pour sauver la France.
Alors je souhaiterais que pour une fois, la France ne soit pas celle qui profite le moins de la reprise lorsqu’elle se profile.
Ce fut souvent le cas, notamment avec les gouvernements de gauche.
S’agissant de l’emploi, peut-être que le Président de la République tiendra son engagement en fin d’année.
Une autre politique serait de réduire ces prélèvements obligatoires, de renoncer à cette fâcheuse habitude de la rétroactivité et d’apporter davantage de sécurité au contribuable.
Monsieur le ministre, un budget n’est pas un rite.
Un budget ne doit pas avoir pour objectif de masquer les réalités par des présentations avantageuses.
Je vous l’ai dit hier, c’est un faux budget que vous nous présentez.
Alors, avec une telle manière de faire, vous ne recueillerez pas la confiance que vous cherchez désespérément.
Et cette confiance, monsieur le ministre, nous pensons pouvoir l’obtenir par d’autres propositions, par une autre politique, par une volonté ferme de réduire les dépenses, de réduire les déficits, de réduire les impôts et de réduire la dette en même temps.
Il y faut de la volonté et du courage.
Nous pensons alors pouvoir un jour être dignes de la confiance des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous commençons aujourd’hui l’examen du budget pour 2014, deuxième budget du quinquennat de François Hollande.
Pour l’UDI, ce budget est celui des illusions perdues.
Il est socialement injuste, économiquement inadapté et ne réduit pas assez la dépense publique en raison de la défaillance des grandes réformes structurelles dont a besoin notre pays.
Ça, c’est vrai.
Deuxième critique, ce budget est économiquement inadapté.
J’ajoute que vous avez multiplié les fusils à un coup.
Vous ne pourrez pas décaler deux fois la revalorisation des retraites du 1 avril au 1hold-up Merci de conclure, mon cher collègue.(Sourires.) Monsieur le ministre, il est grand temps de prendre les mesures qui s’imposent pour redresser les finances publiques.
Sans de grandes et courageuses réformes structurelles, il est impossible de maîtriser la dépense publique, comme le démontre par l’absurde l’action de l’actuel gouvernement.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, vous devez cesser de persévérer dans l’erreur et mettre en place sans tarder les grandes réformes essentielles.
Il convient d’opérer une vraie réorganisation territoriale, notamment en fusionnant les communes et les intercommunalités.
Il faut diminuer les effectifs de la fonction publique… Merci, mon cher collègue.
…et mettre fin à l’ensemble des régimes spéciaux en instaurant un grand régime unique de retraite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Cependant, l’étau se resserre et les marges de manœuvre sont désormais extrêmement réduites, d’autant que les pays européens qui composent la Communauté n’ont pas su dégager les convergences nécessaires à une politique économique et fiscale commune et apparaissent déstabilisés par l’impact négatif des mesures récessives.
Concernant les choix politiques à opérer  dans ce budget, nous pouvons d’ores et déjà nous féliciter d’un certain nombre de mesures importantes dans les domaines économique, social et environnemental.
La mise en place d’une composante carbone dans la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques est une première en France.
L’introduction d’une fiscalité plus écologique va encourager des comportements protecteurs de l’environnement et inciter nos entreprises à développer un modèle économique plus sobre en énergie et en ressources.
Il faut insister sur la neutralité des prélèvements qui accompagnera cette mesure.
Nous restons donc en attente d’un certain nombre de signaux forts que traduiront nos amendements dans le domaine de la santé publique, notamment sur le diesel comme je l’ai indiqué, mais également en faveur de l’économie circulaire, qui consiste à produire mieux, en évitant les gaspillages, en réutilisant les objets ou les matières issues des déchets pour proposer des produits plus respectueux de l’environnement, de la santé et fabriqués par des entreprises ancrées dans leur territoire.
Dans la continuité du travail mené par le Gouvernement, nous déposerons également des amendements ayant pour objectif de renforcer les mesures en matière de lutte contre l’optimisation fiscale, notamment en ce qui concerne la déductibilité des charges des entreprises dans les pays à fiscalité privilégiée.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, ce projet de loi de finances intervient dans un contexte économique confus.
Contrairement aux années passées, on pourrait penser que la crise financière est résolue.
Les établissements de crédit se portent mieux.
La monnaie unique n’est plus attaquée.
Les pays de la zone euro s’attellent à la réduction de leurs déficits et à la restauration de leur compétitivité.
Néanmoins, cette éclaircie économique repose sur des bases instables.
Je ne reviendrai pas sur les dangers qui pèsent sur la sphère monétaire – notre collègue Paul Giacobbi les a parfaitement exposés hier soir.
L’autre danger, c’est la difficulté à créer de la croissance et donc des emplois.
Sans croissance, nous ne pourrons sortir de la crise.
Quand bien même la crise financière serait résolue.
Le budget de la France en 2014 doit dynamiser la politique de croissance de ce pays.
Les marges de manœuvre sont étroites.
Mais le Gouvernement s’y est attelé avec courage, persévérance et dévotion.
La croissance et l’emploi sont au cœur du projet de loi que nous examinons.
Tout d’abord, la réduction du déficit public se veut graduelle, afin de ne pas pénaliser la croissance.
Certes, l’objectif de 3,6 % de déficit est moins ambitieux qu’en loi de programmation.
Mais il se veut réaliste.
Premièrement, il repose sur une prévision de croissance plausible.
Malgré ces réductions de dépenses, le Gouvernement a tenu à fixer des priorités et s’en est donné les moyens financiers.
En contrepartie, certains secteurs non prioritaires ont vu leur budget diminuer.
C’est un échec.
…la solidarité, le logement.
Nous aurons l’occasion, mes chers collègues, d’y revenir lors des discussions budgétaires.
Mais je voudrais dire un mot sur le budget de l’outre-mer.
Toutefois, et c’est l’essentiel, les outre-mer prennent part à l’effort national, au travers de l’ensemble des missions budgétaires et des budgets ministériels.
Quant à la défiscalisation outre-mer, l’exécutif a souhaité la conserver à l’identique pour les collectivités territoriales tout en introduisant un système de crédit d’impôt complémentaire pour les départements.
Nous nous félicitons de cet engagement du chef de l’État et du chef du Gouvernement, qui montre une volonté politique forte de défense des enjeux de développement économique des outre-mer.
Pour autant, la réforme proposée demeure largement perfectible.
Pour assurer une pleine adaptation aux réalités de tous les outre-mer, un certain nombre d’amendements émanant de tous les groupes ont été déposés.
Ils sont issus d’un rapport parlementaire de nos collègues Jean-Claude Fruteau et Patrick Ollier.
Je vous invite, monsieur le ministre, chers collègues, à soutenir l’ensemble de ces amendements.
Notre inquiétude, monsieur le ministre, c’est que malgré les mesures prises, le nombre de ménages imposables sur le revenu continue d’augmenter en 2014.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Par ailleurs, la réforme du marché du travail doit être poursuivie.
La loi sur la sécurisation de l’emploi, que nous avons votée en début d’année, permet de donner de la flexibilité lorsqu’une entreprise connaît des difficultés.
Le coût des emplois précaires a été augmenté.
C’est une réelle avancée.
Mais il faudrait désormais atténuer la frontière entre emplois protégés et emplois précaires.
La simplification des normes et des démarches administratives est indispensable.
Le Gouvernement a mis en place un grand chantier.
Il légiférera par ordonnance.
Nous verrons les résultats.
Enfin, il est certain qu’une réforme des professions réglementées pourrait dynamiser l’économie française.
Toutefois, ne surestimons pas ses effets et prenons garde aux attentes démesurées.
Mais la question doit être sérieusement soulevée.
Le budget fixe les lignes directrices du Gouvernement et de sa majorité.
C’est un contrat que nous passons avec nos concitoyens.
Pour être accepté, ce contrat doit être compris par chaque partie.
Le discours doit être clair et univoque.
Nos concitoyens ne maîtrisent pas nécessairement la nuance entre une stabilité du taux de prélèvement obligatoire et la mise en œuvre de nouvelles mesures fiscales.
Ni entre la réduction des dépenses fiscales et la réduction des dépenses budgétaires.
Si une règle doit primer, c’est la clarté du discours.
De même, pour être compris, le message ne doit pas porter sur les menus détails.
Le Parlement n’est pas un cabinet de comptables.
Il vote sur un projet, une ligne directrice, une vision.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) Monsieur le ministre, le projet de budget que vous nous proposez suit un chemin de crête, un chemin étroit entre le vice et la vertu.
En disant cela, j’ai bien conscience de reprendre le vocabulaire des libéraux, qui prêtent une supériorité morale à l’orthodoxie budgétaire, méprisent le cycle économique ou s’acharnent à oublier l’apport de Keynes dans la conduite des politiques économiques.
Oui, en 2013, la gauche a fait le sale boulot que la droite lui a laissé – ce que cette dernière ne se résoudra jamais à reconnaître.
L’opposition préfère présenter à la presse un contre-budget de combat pendant qu’elle prépare, n’en étant pas à une contradiction près,… …plusieurs centaines d’amendements visant à baisser les impôts et augmenter les dépenses.
De ce point de vue, le sarkozysme a encore de beaux jours devant lui.
Ce 1 Réhabiliter l’impôt, c’est aussi faire en sorte que l’action publique soit efficace.
L’État – la puissance publique – a structuré la France.
La réforme de l’État dans notre pays n’est pas une affaire de gestionnaires, d’indicateurs de performance mais une affaire hautement politique.
Dans l’exécution de ce budget, qui est très contraint, il est vital d’avoir cette boussole en tête.
Défaire l’État – et  je ne distingue pas l’État central de ses collectivités locales, auxquelles on demande un effort excessif au vu de leur contribution à l’investissement public –, c’est défaire la France en tant que nation.
Là aussi, l’excès de vertu est un vice et serait un poison mortel pour notre pays.
Monsieur le ministre, avec mes collègues députés du MRC, nous n’avons pas voté le TSCG.
Nous avons même voté contre.
Nous n’avons pas voté la loi de programmation des finances publiques pour la période 2012-2017, qui s’inscrivait dans l’austérité prônée par le triple B et mettait en cause la souveraineté de la France.
Nous considérons que l’on ne pourra pas retrouver la prospérité de la France, réussir le redressement de son économie et de son industrie sans la réorientation de la construction européenne.
Monsieur le ministre, ce projet de loi de finances est à l’image de la politique que vous imposez à notre pays depuis dix-huit mois.
Il s’agit d’une politique en trompe-l’œil.
Vous vous gargarisez des économies que vous vous décidez enfin à faire.
Il faut dire que vous avez eu du mal à comprendre ce que la crise que nous traversons nous imposait depuis longtemps.
Cela étant, dans ce budget, et c’est un point positif qu’il faut souligner, des économies apparaissent enfin.
Cependant, vous me permettrez deux réserves d’importance.
D’une part, ces économies sont en projet et ne sont pas encore réalisées.
Or quand on voit les négociations qui ont lieu au sein de votre majorité depuis l’annonce de ce projet,… …on est loin d’être sûrs que les milliards d’économies annoncés soient finalement réalisés.
Dès votre arrivée au Gouvernement, les déclarations ont été fracassantes.
Pour beaucoup d’entre vous, les chefs d’entreprise sont des individus qui ne cherchent qu’à s’enrichir et à profiter des niches fiscales tout en exploitant leurs salariés.
Vous ne cessez de les harceler fiscalement, de leur imposer de nouvelles charges, de nouvelles contraintes alors que la France s’illustre déjà par sa fiscalité lourde et par sa complexité administrative.
Les entreprises étouffent.
Notre compétitivité décline.
Vous nous aviez déjà montré que la famille n’était pas une valeur qui comptait pour votre gouvernement.
Mais cette fois, vous frappez le pouvoir d’achat des familles par la baisse du plafond du quotient familial, par l’alourdissement de la fiscalité des contrats de complémentaires santé et par la fiscalisation des majorations de retraites pour charge de famille.
En plus de la TVA qui va augmenter à partir du 1 Pour ce faire, des réformes structurelles courageuses sont à mener.
Notre gouvernement ne les propose pas, comme l’a montré la réforme des retraites qui vient d’être votée à une courte majorité par notre assemblée.
Ce gouvernement ne sait pas où il va, il n’a plus la confiance des Français.
Il n’a pas la nôtre.
Cette double contrainte a des traductions très concrètes.
Nous ne sommes pas des adeptes du toujours plus de dépenses publiques, nous sommes conscients des contraintes, mais aussi des opportunités.
Nous pensons qu’en cette période de crise globale, tant économique qu’écologique, il est indispensable d’investir dès maintenant pour redonner du pouvoir d’achat aux ménages et pour transformer nos modes de production et de consommation.
Dès lors, il est nécessaire de dégager des marges de manœuvre pour investir dans la transition énergétique.
Et c’est ce que nous vous proposerons au travers de plusieurs amendements.
Si, dans le contexte économique actuel, il peut sembler légitime de préserver les PME, cela ne peut justifier d’exonérer toutes les entreprises de l’effort collectif,  y compris les plus grandes et celles qui réalisent des bénéfices importants.
Ainsi, nous proposons plusieurs mesures dans le but de mieux faire contribuer les entreprises au budget de l’État.
En premier lieu, nous avons déposé des amendements permettant un recentrage du crédit d’impôt recherche sur les PME, avec, en particulier, une consolidation des sommes dédiées à la recherche, au niveau des groupes.
Troisièmement, nous avons présenté un amendement pour mieux faire contribuer les sociétés concessionnaires d’autoroutes au budget national.
Il nous semble en effet incompréhensible que celles-ci soient en quelque sorte protégées et qu’on leur maintienne des avantages dont ne bénéficient pas les autres entreprises, comme l’entière déductibilité de leurs charges financières du résultat imposable – une exception qui a malheureusement été votée l’année dernière.
Enfin, si nous sommes satisfaits de constater la concrétisation dans ce budget de l’introduction d’une assiette carbone sur la consommation de produits énergétiques, qui permettra de favoriser les véhicules sobres en énergie, nous ne pouvons nous résoudre à voir cette revendication ancienne des écologistes se transformer en fiscalité en quelques sorte punitive.
Pour nous, la contribution climat énergie ne se concevait pas sans compensation sociale pour les plus modestes, ni sans mesure d’accompagnement pour aider les ménages à acquérir des équipements moins énergivores.
La fiscalité écologique n’est pas là pour punir de consommer de l’énergie, mais pour accompagner vers des comportements plus sobres.
Quant aux énergies renouvelables, à la transition agricole, à la biodiversité, elles devront visiblement attendre encore.
Vous le savez, monsieur le ministre, le report de la loi sur la transition énergétique nous inquiète.
Cette loi est urgente, comme l’adoption de mesures contre l’artificialisation des sols ou encore la mise en place de l’Agence nationale sur la biodiversité.
Aucune mesure d’envergure n’est prévue sur ces sujets dans ce budget 2014.
Voilà seize mois que nous avons été élus, monsieur le ministre.
Et je ne vous cache pas qu’il n’est pas facile d’entendre au quotidien nos électeurs nous demander pourquoi les écologistes font partie d’un gouvernement qui fait si peu d’écologie,… Les résultats de la cantonale de Brignoles doivent nous alerter, monsieur le ministre, car nous avons une lourde responsabilité.(Applaudissements sur le banc du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) Ce qui est en jeu, c’est la souveraineté de la France, c’est l’économie du pays, c’est la vie quotidienne de millions de contribuables.
C’est donc avec gravité que mes collègues de l’opposition et moi-même abordons ces débats, soucieux de défendre une véritable stratégie de redressement.
Ce changement profond de méthode nous avait permis d’engager des réformes structurantes et de freiner la progression de la masse salariale.
Pour des raisons électoralistes, vous avez abandonné la politique de non-remplacement d’un fonctionnaire sur deux, renonçant de fait à vous attaquer à l’une des principales causes de la hausse tendancielle des dépenses publiques.
Pour faire bonne mesure, vous avez lancé une opération que je qualifierai de pur marketing light  est au classique.
Mais après un an de ce régime, nous n’avons pas le moindre commencement d’une idée de réforme.
Les premières décisions portent essentiellement sur la simplification de démarches administratives, dont le chiffrage, vous en conviendrez, est délicat, et l’impact sur nos finances publiques totalement anecdotique.
En réalité, pour la deuxième année consécutive, vous faites reposer l’essentiel de l’effort sur le contribuable, qui est décidément la vache à lait de la majorité socialiste.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est le choix que nous avons fait et, je le dis à mes collègues de la majorité, qu’il est important de maintenir, car c’est dans la durée que l’on juge une mesure fiscale.
Se libérer le plus possible du prix des matières premières est un facteur de compétitivité.
En conclusion, ce budget poursuit le redressement de nos finances publiques.
Il sera marqué à la fois par l’inversion de la courbe du chômage – quand on inverse la courbe du chômage par les emplois aidés, on relance la croissance économique – et par la croissance durable.
C’est la meilleure façon de poursuivre le redressement dans la justice entamé depuis un an et demi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le ministre, à la fin du mois d’août, le Président de la République, pris d’un éclair de lucidité – ce dont, il faut le dire, il est assez peu coutumier – promettait une pause fiscale en 2014.
Les Français, monsieur le ministre, ont compris qu’il n’y avait rien à attendre de vous.(Sourires sur les bancs du groupe UMP.)  Chaque fois, vous préférez la facilité de l’augmentation de l’impôt au courage de la réforme.
Aujourd’hui, le trop-plein fiscal est atteint.
À travers nous, ce sont les Français, de droite comme de gauche, qui vous le disent.
…un RSA jeunes ou généraliser le tiers payant.
Ils ne croient plus en vos promesses d’économies alors qu’il s’agit d’annulations d’augmentations de dépenses et qu’au total la dépense publique continue à augmenter.
Monsieur le ministre, vous avez trahi vos électeurs, vous avez trahi les Français.
Votre mesure n’est pas raisonnable.
C’est un mauvais coup porté à nos entreprises qui vont le payer cher.
Monsieur le ministre, je vous en conjure, regardez autour de vous, regardez le monde tel qu’il est et non pas tel que vous voudriez qu’il soit.
Les Français sont prêts à faire des efforts, à condition qu’on leur montre le chemin.
Ils sont prêts à contribuer à un effort de redressement national à condition que cela serve à quelque chose.
La France est en train d’étouffer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Pour 2014, notre objectif est et doit rester la relance de la croissance pour un redémarrage de l’emploi et donc une inversion globale de la courbe du chômage.
r un an.
À côté de ces aides directes à la création d’emploi, de nombreuses mesures pour relancer la croissance et donc favoriser l’emploi trouvent leur traduction dans ce texte.
Citons la création d’un PEA-PME ou de la nouvelle tranche d’investissement d’avenir dotée de 12 milliards d’euros, ou encore le soutien au secteur du bâtiment qui, comme le savons tous, génère de nombreux emplois.
Mais ce plan n’est pas réalisé au détriment du redressement des comptes.
Nous en réduisons le rythme pour ne pas casser la croissance au moment où elle repart.
Nous devons garder le cap fixé parce qu’il est bon, parce qu’il est juste, nous prendrons simplement un peu plus de temps pour l’atteindre.
Pour ajuster nos comptes publics, nous avons décidé de faire porter l’effort sur la réduction des dépenses qui se montera à 18 milliards d’euros, dont 2 provenant de la lutte contre la fraude et l’optimisation fiscale et 15 qui proviendront d’économies sur les dépenses publiques par rapport à leur évolution spontanée.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre délégué, j’ai le regret de vous dire que votre modèle ne marche pas.
Nous avons subi la leçon, mais nous avons quand même essayé de vous alerter lors de la discussion budgétaire de l’an dernier.
La litanie du bilan a été votre seule réponse et le reste encore, d’ailleurs.
Vous nous aussi avez fait sentir que vous étiez les meilleurs et les plus intelligents.
Soit.
Aujourd’hui, vous revenez nous voir avec un projet de budget pour 2014, en nous affirmant, comme l’an dernier, qu’il est non seulement le meilleur, mais aussi le plus juste et donc le seul possible.
Comme vous avez fait au moins une fois l’exercice, je vais me permettre de vous dire ce que j’en retiens, au moment où votre impopularité bat des records.
Personne n’y comprend plus rien.
Les effets d’annonces contradictoires désorientent tout le monde.
Vos électeurs restent chez eux, quand ils ne désertent pas pour aller vers les extrêmes.
Nous aurion(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Tous les ans, il diminue.
Et j’ai pris la suite d’un socialiste… François Hollande souhaite en effet parvenir, lors du sommet mondial sur le climat que la France organisera à Paris en 2015, à un pacte international qui permette de limiter le scénario catastrophe confirmé par les experts du GIEC en cette fin septembre.
Nous le savons, si des mesures fondamentales ne sont pas prises, la terre pourrait se réchauffer de plus de quatre degrés d’ici la fin du siècle, le niveau des mers s’élèverait et les événements météorologiques extrêmes se multiplieraient.
Autant de phénomènes qui rendraient inhabitables de nombreuses terres, changeraient en profondeur les écosystèmes et provoqueraient des mouvements de population incontrôlables.
Pour y parvenir, il est essentiel de réaliser à quel point notre modèle économique est fondé, depuis les débuts de l’ère industrielle, sur une consommation et une dégradation des ressources naturelles, auxquelles nous n’avons donné aucun prix, car elles nous semblaient inépuisables.
Mais notre usage sans limites, couplé à l’émergence sur la scène économique d’une moitié de l’humanité désireuse d’accéder au même confort que le nôtre, est sans appel.
Si le prix des matières premières a été divisé par deux au XXième  siècle, il a, au contraire, été multiplié par plus de deux entre 2000 et 2010.
Nous dépensons toujours davantage pour accéder à des ressources de plus en plus difficiles ou dangereuses à extraire, qu’il s’agisse du pétrole, du gaz, des minerais ou des richesses halieutiques.
Dévoreur de matières premières et de ressources naturelles, notre mode de production et de consommation détériore également l’eau, l’air, les sols, les mers par de nombreuses pollutions, tout en générant un gaspillage insensé, qui pollue à son tour, via  les déchets, l’environnement, provoque l’érosion de la biodiversité et l’explosion des maladies environnementales.
C’est cet enchaînement pervers qu’il faut remplacer par un cercle vertueux.
Ce nouveau modèle de développement existe.
À nous de le porter.
À nous de mettre les moyens de recherche dans les énergies renouvelables, le stockage de l’énergie, les bâtiments à basse consommation, les transports doux, l’agro-écologie, au lieu d’exploiter les gaz de schiste, de subventionner les énergies fossiles et l’artificialisation des sols.
L’économie sociale et solidaire, l’économie circulaire, l’économie de la fonctionnalité ont déjà fait leurs preuves partout où elles se sont développées.
Ce nouveau modèle n’est pas une menace, il ne réduit pas notre confort, il ne nous renvoie pas vers le passé, il ne nous punit pas de nos erreurs.
Il nous projette au contraire vers un avenir durable, nous promet des métiers nouveaux, nous assure un environnement préservé pour nous-mêmes et les générations futures.
Plusieurs États, l’Allemagne, la Suède, le Danemark notamment, l’ont expérimenté.
La fiscalité constitue l’un des moyens de réorienter notre modèle en tarifant à leur juste prix les usages des ressources naturelles et les atteintes qu’elles subissent.
Je l’ai dit, le changement climatique, via  les émissions de gaz à effet de serre, constitue la menace la plus médiatisée et est donc connue du grand public.
Mais l’érosion de la biodiversité, conséquence elle aussi de notre modèle, devra être combattue par l’outil de la fiscalité.
Des mesures pourraient porter sur la ressource en eau, sur les pollutions de l’air et de la terre via  les produits phytosanitaires, sur les déchets et sur l’artificialisation des sols.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Le Gouvernement présente le deuxième projet de loi de finances du quinquennat dans un climat fait de confusion et de matraquage fiscal.
Nous commençons la discussion de ce projet de loi de finances dans un contexte budgétaire qui n’a jamais été aussi préoccupant.
Il est difficile de comprendre pourquoi vous fanfaronnez car, cette année, vous battez tous les records historiques d’impôts, de dépenses publiques mais, aussi, de chômage.
Le problème, c’est que nos performances économiques continuent de se dégrader et que vous persistez à ne tirer aucun enseignement des conséquences de votre choix de l’impôt à tout prix.
Mes chers collègues, nous avons dépassé ce seuil.
Tout au long de cette année, nous avons exhorté le Gouvernement à présenter un collectif budgétaire qui aurait peut-être permis de rectifier cette trajectoire absolument désastreuse pour nos finances publiques.
Alors vous vous enfermez dans un déni et une opacité incompatibles avec le sens des responsabilit és.
Ce choix de l’impôt, qui serait la solution à tous les problèmes, est d’autant plus incompréhensible que nous détenons le record du niveau de prélèvement de tous les pays développés, supérieur de près de huit points à la moyenne des pays de l’OCDE.
Je suis convaincu que nos concitoyens connaissent parfaitement la situation préoccupante de notre pays.
Ils savent qu’un effort collectif est nécessaire et ils y sont prêts.
Mais deux problèmes se posent, monsieur le ministre.
Le deuxième problème, c’est que par manque de courage politique, vous vous obstinez à contourner les vrais problèmes, les problèmes structurels.
Votre résultat, c’est l’inverse, comme nous pouvons le voir dans ce que nous promet votre projet de loi.
Cette année, mes chers collègues, nous serons le deuxième pays, au plan mondial, pour ce qui est de la dépense publique.
Le temps pressant, je passe sur la taxe sur l’excédent brut d’exploitation, que vous avez fort heureusement retirée in extremis Mes chers collègues, sur la question du déficit et pour conclure, j’ai entendu le rapporteur général et le ministre exprimer leur satisfaction de façon assez surréaliste.
Il y a deux choses que vous omettez de dire.
La première, c’est que toute votre stratégie repose sur la faiblesse des taux d’intérêt.
C’est une chance que vous devez uniquement à vos prédécesseurs, à Nicolas Sarkozy et aux ministres qui vous ont précédés.
La Cour des comptes vous l’a dit.
Mon cher collègue… Je conclus.
Monsieur le ministre, vous vous êtes livré hier à un long exercice d’autosatisfaction mais votre projet de loi lui-même contredit votre plaidoirie.
Là où vous criez au succès il n’y a au fond que des échecs.
Je vous remercie de bien vouloir nous écouter et d’ouvrir les yeux lors du débat qui va suivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le budget constitue un acte politique majeur à l’élaboration duquel je participe depuis de nombreuses années… Ce budget s’inscrit dans une politique à la fois claire et cohérente et fait suite, permettez-moi de vous dire, monsieur le ministre, à des échanges constructifs.
Lors de son élaboration, nous vous avions sollicité ainsi que l’ensemble de vos services afin de faire évoluer un certain nombre de dispositifs connus grâce à la présentation que vous en aviez fait en Conseil des ministres.
Nous étions en désaccord sur un certain nombre de points et d’articles.
Je sais que le travail de M.
le rapporteur général mais, aussi, des députés de la majorité a permis de les revoir en commission des finances afin de répondre aux attentes exprimées par le législateur.
Votre budget, évidemment, s’inscrit dans une logique visant à redonner à notre économie une dynamique claire et précise permettant de déterminer la croissance de demain.
Cette croissance, je souhaite vous en dire un mot.
Certains de nos collègues, sur les bancs de droite, que j’écoute avec beaucoup d’attention… En cela, le Gouvernement a pris une mesure particulièrement forte qui n’a peut-être pas eu un écho suffisant dans l’opinion publique.
Je veux parler de la mise en place du rapport Gallois.
Ce fut là un acte majeur, la fondation d’une orientation politique sur laquelle le Gouvernement doit continuer de s’appuyer.
De ce point de vue-là, regardons les choses assez simplement.
Avec le Gouvernement, monsieur le ministre, vous avez pris les mesures structurelles qui s’imposaient.
De ce point de vue, le rapport Gallois nous donne un juste horizon.
C’est pourquoi… Je vous remercie de bien vouloir conclure, mon cher collègue.
… et je termine, monsieur le président, même si mes collègues ont eu plus de temps pour s’exprimer – je vous laisse d’ailleurs le soin de m’interrompre – en me tournant vers le ministre pour lui dire que le travail de rééquilibrage en faveur de la compétitivité est à mettre à son actif… Je vous remercie… Nous aurons l’occasion d’en reparler, mon cher collègue.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  En guise de propos liminaire, permettez-moi un petit état des lieux de ce que pensent et vivent les Français.
C’est donc, et vous devez l’entendre, à une véritable remise en cause de la légitimité de l’impôt à laquelle vous avez amené les Français.
En réalité, vous saviez déjà tout cela depuis que vous avez décidé, à l’été 2012, d’augmenter la pression fiscale sur les ménages de dix milliards d’euros, et vous n’avez pourtant proposé aucune réduction parallèle des dépenses.
En 2014, le crédit d’impôt compétitivité-emploi doit peser pour 10 milliards d’euros, mais très peu d’entreprises se tourneront vers ce dispositif trop complexe.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Vous ne pouvez pas poster un policier à chaque coin de rue pour résoudre les problèmes de délinquance, et votre budget ne sera jamais à la hauteur.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Écoutons la conclusion de l’orateur dans le calme, chers collègues.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, j’ai écouté les différentes interventions dans la discussion générale du projet de loi de finances pour 2013 et je suis surpris par celles de nos collègues de l’opposition et du groupe GDR.
Pour les premiers, nous serions les artisans de la situation catastrophique du pays et notre projet de budget pour 2014 n’y apporterait aucune solution.
Ce n’est pas tout à fait faux… Tout cela contribue à alimenter un sentiment anxiogène que les Français ne méritent pas.
C’est aussi un budget de soutien et de stimulatio n à l’emploi – l’emploi que je qualifie de décrété… … parce qu’il est nécessaire pour redonner de l’espoir et surtout de la dignité.(Sourires.) ! En somme, c’est un budget réaliste et volontariste… … que nous devons défendre avec force et vigueur, ici et à l’extérieur.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Les Français sont solidaires, ne rejettent pas le principe de l’impôt et ont pleinement conscience de son rôle social et économique.(Murmures sur les bancs du groupe SRC.)  Il est évident que vous n’avez pas su, avec cette loi de finances, trouver la formule qui permet de remplir vos objectifs.
La dépense publique a atteint son apogée, la réduction de la dette est insuffisante, le pouvoir d’achat des ménages est amputé et la compétitivité des entreprises est écornée.
Depuis, vous êtes arrivés aux affaires et vous confrontez à la dure réalité des choses.
Vous annoncez vouloir lutter contre le chômage des jeunes en créant des emplois aidés, subventionnés et financés sur fonds publics.
A contrario Nous sommes tous dans l’expectative…Car nous craignons un épisode tragique du blocage de l’économie.
Aussi, monsieur le ministre, je souhaite vivement, en bonne intelligence, que nous puissions réécrire ensemble le scénario que vous nous présentez.
 J’informe l’Assemblée que nous suspendrons nos travaux à dix-neuf heures quarante-cinq, de façon à permettre à la commission d’entendre le ministre sur le fameux article EBE et le passage à l’impôt sur les sociétés.
Nous les reprendrons à vingt et une heures quarante-cinq, car la commission va travailler environ une heure.
Je comprends, chers collègues, ceux d’entre vous qui attendent leur tour pour intervenir, mais c’est la règle du jeu de ce genre de séance.
Aujourd’hui, alors que le changement est engagé, le Gouvernement nous présente un budget sérieux qui vient à la fois relever les comptes de l’État et donner les moyens d’inverser la courbe du chômage.
Qui a entraîné la baisse du pouvoir d’achat… L’impôt, s’il est juste, est accepté.
C’est pour cela que nous avons aligné la fiscalité du capital sur celle du travail.
Depuis dix ans, les impôts des plus riches ont diminué sans cesse, de façon méthodique.
Nous le devons à Dominique de Villepin en 2005-2006 et surtout à la loi TEPA de Nicolas Sarkozy en 2007.
Cela ne l’a pas empêché, après la crise, en 2008-2009, d’augmenter à nouveau, de façon significative, les impôts de tous, piétinant ainsi les promesses qu’il avait faites au début de son mandat.
Aujourd’hui, en remettant en cause les injustices fiscales commises ces dernières années, le Gouvernement a fait œuvre utile, même si ce type d’action n’est jamais très populaire, et ce d’autant plus que la situation réclame l’urgence.
Mais ces dix ans d’abandon de la politique fiscale, que la droite assume et revendique, n’ont pas permis de produire des effets positifs sur le dynamisme économique de notre pays.
Le budget que nous présente aujourd’hui le Gouvernement est un budget rigoureux, mais c’est avant tout un budget de gauche.
Dans le budget du travail et de l’emploi, dont je suis le rapporteur spécial, il y a, par-delà des éléments fiscaux, beaucoup de mesures en faveur du pouvoir d’achat… Dans mon département, les Alpes-de-Haute-Provence, ce sont 204 emplois d’avenir ou contrats de génération et 923 CAE – contrats d’accompagnement dans l’emploi – et CIE – contrats initiative emploi – qui ont été signés jusqu’à hier.
Derrière ces contrats, ce sont des femmes, des hommes, des familles qui retrouvent l’espoir.
Le Gouvernement inscrit ce budget dans une logique d’ensemble sur le quinquennat, avec un effort sans précédent, je le répète, sur la dépense publique et en faisant le choix de servir l’emploi.
Ce budget est tourné vers la relance du pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La réalité est tout autre.
Ce budget, qui est peut-être de gauche, est en réalité bien gauche, mes chers collègues… …et je vais vous dire pourquoi.
Le Gouvernement et la majorité avaient pourtant promis aux Français un redressement rapide et un assainissement tout aussi rapide des finances publiques.
Malheureusement, force est de constater que les résultats ne sont pas au rendez-vous, ne vous en déplaise, mesdames et messieurs de la majorité.
Cessez, chers collègues, de faire porter le chapeau à un soi-disant héritage du passé ou à une situation économique dégradée au niveau international.
Elle est bien meilleure qu’elle ne l’a été lorsque nous étions aux responsabilités et vous êtes aujourd’hui devant les responsabilités que vous ont confiées les Français.
Ce gouvernement et cette majorité portent donc seuls la responsabilité de cette situation.
D’autant que lorsque vous êtes arrivés au pouvoir il y a presque dix-huit mois, vous avez assené un certain nombre de contre-vérités que je vais me permettre de vous rappeler.
Et ce n’est pas fini.
Car en matière de contre-vérités, vous êtes de véritables experts  uvernement est un non-sens économique.
Les chiffres sont cruels.
Ils démontrent, au-delà de ce non-sens économique, l’inefficacité pour les finances publiques du racket fiscal que vous organisez sur le travail et l’initiative.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le débat budgétaire n’est pas un alignement de chiffres, de taux et de pourcentages dont la seule vocation serait de demeurer obscurs pour le plus grand nombre.
C’est un exercice annuel, l’un des rendez-vous majeurs en démocratie.
Un budget explicite des choix économiques, fixe des priorités, exprime une volonté politique et livre même la philosophie de ses auteurs.
C’est pour cela que ce débat ne devrait pas être caricatural.
Le débat mérite mieux en effet que les discours pavloviens de l’opposition.
La droite, c’est moins d’impôts.
La gauche, c’est l’assommoir fiscal.
La droite, c’est la maîtrise des finances publiques et la gauche, le laxisme des dépenses.
La droite, c’est la compétitivité des entreprises et la gauche, l’asphyxie du système productif.
Au-delà des mots, il y a les actes.
Je n’aurai pas la faiblesse de rappeler le bouclier fiscal, ce qui a été fait de l’ISF et ce qui n’a pas été fait pour les PME ou pour les TPE.
Il paraît en effet que vous ne voulez plus que nous vous parlions de l’héritage.
Encore moins de l’inventaire et même plus de Nicolas Sarkozy… Parlons d’abord de l’impôt.
…le rétablissement de la demi-part pour les veuves supprimée par M.
Fillon,… …le déplafonnement du quotient familial pour les familles aisées,… et la suppression de la contribution exceptionnelle sur les hauts revenus.
Voilà, en quatre amendements, quelques milliards d’euros de dépenses supplémentaires ou de recettes perdues qui rendent dérisoires le discours de l’opposition, et je ne parle même pas de ceux qui en sont à promettre la fin de l’impôt sur le revenu.
Vous réussissez, mes chers collègues de l’UMP et de l’UDI, l’exploit de ne pas réduire la dépense tout en créant de nouvelles injustices.
Et la hausse des prélèvements obligatoires ne s’arrêterait pas au budget, car je vous écoute toujours attentivement.
Voilà pourquoi, mes chers collègues, je soutiens le projet de budget qui a le mérite de faire des choix clairs et cohérents.
Il fait le choix de l’emploi en soutenant notre appareil productif, en encourageant l’innovation et en restaurant la compétitivité des entreprises là où la droite ne pensait qu’à maintenir le pouvoir d’achat des patrons.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Boucler un budget est un exercice difficile, monsieur le ministre.
Les employeurs, noyés sous les charges, ne sont pas en mesure de le compenser.
Nos concitoyens, souvent les plus modestes, voient leur niveau de vie et leur pouvoir d’achat baisser.
Comme vous le savez, monsieur le ministre, une partie des élus de votre majorité ne dit pas autre chose.
J’ai lu les amendements déposés par les uns et les autres et proposé pour ma part de réintroduire une telle défiscalisation.
Bruno Le Maire, Xavier Bertrand, Marc Le Fur partagent ce combat, auquel se sont joints des dizaines de députés.
De nombreuses voix de la majorité se sont fait entendre, plaidant en faveur de l’introduction d’une franchise fiscale pour les heures supplémentaires des salariés des PME et PMI.
De telles mesures, présentées au nom de l’universalité des prélèvements sociaux et de la cohérence de l’impôt, comportent nombre d’effets pervers.
 résidence.
D’ailleurs, un certain nombre d’élus de la majorité eux-mêmes ont mené ce combat et la France fait l’objet, comme vous le savez, d’une procédure de sanction des autorités européennes.
J’ai donc déposé, conformément à l’engagement que j’ai pris, une proposition de loi et des amendements à votre texte.
Merci de conclure, cher collègue.(Sourires.) Si l’impôt n’est plus toléré, monsieur le ministre, et je fais référence ici à votre discours sur l’impôt qui doit être accepté par les Français, c’est l’économie grise, celle qui échappe à l’impôt et contre laquelle nous luttons tous, qui en tirera profit.
Nous devons réagir avant qu’il ne soit trop tard, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, l’an dernier à cette même tribune, nous nous apprêtions à franchir la première étape du redémarrage de notre pays en débattant du PLF 2013 qui sanctuarisait les emplois d’avenir, assurait les créations de poste dans l’éducation national, fixait pour la première fois de notre histoire la stabilisation des dépenses publiques et adoptait des mesures visant à réinstaurer la justice fiscale.
La deuxième étape du redémarrage, c’est le budget 2014, qui vise à poursuivre la construction de la croissance.
Pour commencer, je dirai à nouveau aux entreprises que le PLF 2014 leur fait bénéficier d’une baisse très importante de l’impôt sur les sociétés, en particulier via le CICE.
En effet, l’impôt sur les sociétés se montera à trente-six milliards d’euros au lieu de cinquante-trois en 2013.
C’est un effort très significatif, réalisé par la nation entière, afin que les entreprises ne ratent pas le coche de la reprise.
Celui-ci, nous le savons, passe par un chemin étroit.
La situation économique est complexe et personne ici ne dira le contraire.
Ne pas rater le coche de la reprise, c’est se poser la question de celles et ceux qui la font advenir.
Sur ce point, je remercie monsieur le ministre du débat sur les différenciations, en particulier l’opportunité d’une certaine progressivité pour les PME.
Il ne s’agit pas de taper sur les grands groupes, comme certains pourraient être tentés de le dire, mais juste de s’accorder ensemble, mes chers collègues, sur l’objectif de faire grandir les TPE et PME dans la mondialisation.
Cet objectif, déjà visé par le PLF 2013, nous avions commencé à y travailler ensemble par la déduction par exemple des intérêts d’emprunt à partir de 3 millions d’euros.
C’était un signe très clair envoyé aux PME/TPE pour faire en sorte qu’elles soient traitées dans la mondialisation à égalité avec les plus grands groupes.
Tel n’était pas le cas auparavant.
Elles peinaient à accéder au crédit, nous y avons répondu avec la banque publique d’investissement.
Elles avaient plus de difficulté à exporter que les grands groupes, des mesures qui ont été adoptées l’an dernier.
Et devant l’impôt, les PME et les TPE disposent rarement de filiales leur permettant d’utiliser au mieux les dispositifs d’optimisation existants.
De grands pas ont été accomplis grâce au projet de loi de finances 2013 et le projet de loi de finances 2014 poursuit la démarche.
C’est dans cet esprit que nous avons été amenés à discuter avec le Gouvernement de plusieurs propositions d’amendements qui vont du crédit d’impôt recherche à une éventuelle progressivité pour les PME.
Je remercie le Gouvernement pour la qualité de la discussion que nous avons eue.
Les signaux très clairs que nous adressons aux PME et aux TPE, nous voulons évidemment les adresser aussi à nos concitoyens.
Je ne reviendrai pas sur les premières étapes engagées l’an dernier, grâce auxquelles un euro de dividende ou d’intérêt perçu est désormais taxé comme un euro venant du fruit du travail.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pour terminer, j’aimerais attirer l’attention de la représentation nationale sur le scandale des emprunts toxiques.
À l’article 60, afin d’anticiper des décisions judiciaires défavorables aux banques, vous proposez de modifier les règles de souscription et de validité des emprunts toxiques octroyés aux collectivités locales par les établissements de crédit, validant ainsi rétroactivement des prêts bancaires litigieux.
Comme le rappelle souvent notre collègue Gilles Carrez, la responsabilité de ceux qui ont souscrit ces emprunts est naturellement engagée.
Mais le Gouvernement a aussi la responsabilité d’inciter les banques à renégocier des emprunts qui mettent gravement en péril l’équilibre des finances publiques et qui ont été contractés dans des conditions singulières.
Je regrette que vous ayez choisi de voler au secours des banques plutôt que de soutenir les collectivités locales et l’intérêt général.
Je voterai donc contre ce projet de loi de finances, bâti contre les familles, contre les entreprises et contre les collectivités locales.(Sourires.) Pour autant, ces avancées ne sont pas les seules à être d’importance à mes yeux, puisque le dernier objectif affiché par cette loi de finances concerne la transition écologique.
Avant de consacrer l’essentiel de mon propos à la fiscalité des déchets, je voudrais souligner, là encore, la présence de dispositions importantes, telle l’extension à sept nouvelles substances – parmi lesquelles le plomb et le cuivre – de la taxe sur les activités polluantes sur l’air, afin de réduire les émissions polluantes des entreprises.
On le voit bien, ces dispositions visent à actionner les leviers de la fiscalité à la hausse, mais aussi à la baisse, afin de préserver notre environnement et de favoriser les investissements.
J’ai déposé, au sujet des déchets, plusieurs amendements tirant les conséquences du rapport sur la gouvernance des éco-organismes, que j’ai présenté à la rentrée, et qui fut évoqué lors de la dernière conférence environnementale.
Ce sujet est très important, car il y a matière à faire progresser le tri et la valorisation de nos déchets, au service de l’emploi et de l’économie sociale et solidaire.
Il va falloir se pencher sur cette fiscalité car, d’une part, les collectivités supportent seules l’essentiel des coûts, d’autre part, il faut aussi encourager la mise en place d’actions vertueuses pour préserver l’environnement, l’objectif à poursuivre étant la diminution progressive et indispensable de l’incinération et de l’enfouissement.
Dans certains pays, la taxe générale sur les activités polluantes est dissuasive.
Tous les metteurs sur le marché doivent contribuer au recyclage des objets.
Par ailleurs, si la responsabilité élargie du producteur fonctionne bien, elle ne couvre pas la totalité des déchets que nous émettons.
Même si mon rapport faisait état d’une pause dans la création de nouvelles filières REP, il est possible de réfléchir à de futures créations ou extensions de leur périmètre.
C’est, là encore, l’objet d’un amendement que j’ai cosigné, portant sur l’extension à la presse de la contribution REP papier.
Mes chers collègues, il faut avancer, en cohérence avec les conclusions de la dernière conférence environnementale, afin de ne pas brouiller les messages adressés à nos concitoyens et aux acteurs de l’environnement, notamment en matière d’économie circulaire, qui représente une révolution du mode de production et des gains de compétitivité – préservation des matières premières, éco-conception des produits et recyclage en fin de chaîne.
Je sais que vous êtes sur des charbons ardents, monsieur Eckert, mais calmez-vous à votre tour.
Les Français trinqueront et constateront, je le répète, à l’automne 2014, à quel point le Gouvernement les a prétendument épargnés.
Merci de conclure.
J’ai été interrompu, monsieur le président.
Les Français trouveraient juste que les dépenses de l’État soient réduites.
Ils trouveraient juste que les missions des collectivités territoriales soient rationalisées.
Ils trouveraient juste que les politiques publiques soient évaluées au lieu d’être additionnées les unes aux autres.
Ils trouveraient juste que le nombre de fonctionnaires cesse d’augmenter.
Mais ce que vous, vous proposez aux Français, c’est un budget injuste, qui asphyxie les ménages et les entreprises, en continuant d’augmenter les impôts, un budget qui creuse encore le déficit public, un budget qui va poursuivre le blocage de la croissance et de l’emploi, un budget qui va accroître l’endettement de la France.
C’est la raison pour laquelle, bien évidemment, un tel budget est inacceptable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Suite du projet de loi de finances pour 2014.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron