La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.) Nouvelle lecture  L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 (n 1552, 1564).
…auprès du Premier ministre… …pour participer aux rencontres entre le Gouvernement et les organisations syndicales et patronales.
Je ne m’étendrai donc pas sur ses vertus.
Vous êtes, mesdames et messieurs les députés, les mieux placés pour les connaître, puisque vous en êtes en grande partie les auteurs.
Je souhaite toutefois préciser certains points de la trajectoire de redressement que traduit ce PLFSS.
Ce choix est courageux, parce qu’il engage des réformes de structure, parce qu’il vise à renforcer l’équité de notre système, parce que l’adaptation de ce dernier ne passera pas par des déremboursements à l’encontre des patients.
Le Gouvernement a souhaité compléter ces adaptations lors de cette nouvelle lecture.
Je tiens à évoquer les principales modifications qui seront proposées par Bernard Cazeneuve en complément de ces premières évolutions.
La première porte sur la mesure relative au calcul des prélèvements sociaux sur les produits de placement exonérés d’impôt sur le revenu et assujettis en sortie.
Cette mesure a fait l’objet de polémiques… …et le Gouvernement vous proposera un amendement permettant de l’aménager.
La mesure proposée dans le projet de loi initial a toutefois été mal comprise.
Afin de mettre fin à une polémique qui donnait lieu aux affirmations les plus infondées, Bernard Cazeneuve a annoncé qu’elle serait restreinte aux gains réalisés dans le cadre de l’assurance vie.
Contrairement aux autres produits d’épargne concernés, ceux-ci ne sont l’objet d’aucun plafonnement, ce qui donne lieu à une très forte concentration des encours.
L’amendement que vous présentera Bernard Cazeneuve visera donc à poursuivre l’objectif d’égalité de traitement entre contribuables tout en le ciblant sur le produit spécifique qu’est l’assurance vie.
Par ailleurs, les artisans et commerçants rencontrent des difficultés spécifiques du fait des nombreuses évolutions  récentes de leur environnement fiscal et social.
C’est pourquoi nous vous proposerons un amendement spécifique, permettant de lisser les hausses de cotisations retraite pour ces derniers.
Cette mesure temporaire ne remet pas en cause le déplafonnement partiel des cotisations retraite, qui est une mesure d’équité légitime.
Au contraire, ce lissage permettra d’accompagner la hausse de taux déplafonnée.
À l’aune de ces évolutions, l’équilibre financier global de ce PLFSS sera préservé.
Ces aménagements, bien entendu, ne dégraderont pas le déficit de la Sécurité sociale.
Cela est cohérent avec notre stratégie de finances publiques qui cherche à stabiliser en 2014 le taux de prélèvements obligatoires dans notre pays et fait reposer le rétablissement des comptes publics et de la Sécurité sociale sur une maîtrise résolue des dépenses sociales.
Au terme de ces diverses modifications, le solde 2014 de la Sécurité sociale restera au niveau fixé par le projet de loi initial, à moins 12,8 milliards pour le régime général et le FSV, en amélioration de 3,4 milliards par rapport à 2013.
Enfin, je souhaite revenir sur certains éléments clé des politiques que traduit ce projet de loi en matière d’assurance maladie.
Il s’agit, en premier lieu, de poursuivre le combat pour l’accès aux soins.
Tout à fait.
Depuis 2004, la part des dépenses prises en charge par l’assurance maladie diminue.
Marisol Touraine a donc pris l’engagement d’enrayer cette tendance.
Cet objectif nécessite en particulier de permettre la réduction du reste à charge pour les patients en matière de frais d’optique.
L’amendement du Gouvernement, que vous avez adopté, permettra ainsi d’encadrer les tarifs pratiqués à l’égard des bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé, l’ACS, comme c’est aujourd’hui le cas pour les bénéficiaires de la CMU-C.
Cet objectif d’accès aux soins rejoint pleinement les préoccupations de santé publique.
J’évoquerai plus particulièrement l’accès à la contraception pour les jeunes femmes, avec le développement du tiers payant pour les actes associés à la prescription d’une contraception.
Je sais les membres de la commission des affaires sociales particulièrement vigilants sur ce point.
Enfin, vous avez souhaité disposer d’un bilan annuel sur la part des dépenses prises en charge par l’assurance maladie.
Cette disposition est pleinement cohérente avec les actions engagées dans le cadre de la stratégie nationale de santé.
En complément du socle fondamental que représente l’assurance maladie, ce PLFSS comprend des avancées importantes en vue de la généralisation de la complémentaire santé.
Vous avez également souhaité compléter les dispositions prévues par ce projet de loi dans ce cadre.
Il s’agit tout d’abord de faciliter le recours à l’aide à la complémentaire santé, en prévoyant le renouvellement automatique du droit à l’ACS pour les bénéficiaires de l’ASPA.
Il s’agit ensuite de soutenir l’amélioration de la qualité de l’ensemble des contrats de complémentaire santé.
Là encore, vous aviez enrichi le texte en faisant le choix de soutenir le renforcement des exigences appliquées aux contrats responsables, et en différenciant plus fortement le taux de la taxe spéciale sur les conventions d’assurance pesant sur les contrats responsables et sur les autres.
Vous avez, enfin, adopté l’amendement du Gouvernement qui permettra de soutenir l’action des branches professionnelles, lorsque celles-ci souhaiteront se saisir de cet outil pour recommander des contrats de prévoyance, ou de santé, dans un cadre solidaire.via Je ne détaillerai pas ces mesures, car vous les connaissez déjà, mais je souhaite cependant rappeler nos priorités, que sont l’accompagnement de l’évolution nécessaire de la masse salariale dans notre secteur, la mise en œuvre des engagements de créations de places dans le champ du handicap, l’amorçage du plan autisme et, dans le secteur des personnes âgées, la politique de médicalisation et la réouverture encadrée du tarif global.
Tout d’abord, le Gouvernement reste mobilisé sur la priorité que constitue l’aide à domicile.
Or la situation des services d’aide à domicile est très critique, vous le savez.
L’État s’est engagé, auprès de l’Association des départements de France et des représentants de ce secteur, dans un travail de longue haleine, dont l’ambition est la refondation de l’aide à domicile.
Cette refondation traduit à la fois la nécessaire évolution des missions et prestations assurées au domicile,… Tous les établissements du secteur des personnes âgées n’étaient pas concernés par cette aide, alors même que les besoins de rénovation dépassent le champ des structures médicalisées.
Ainsi, il est décidé que cet appui bénéficiera également aux foyers logements, ce qui constitue une authentique avancée.
En effet, l’habitat intermédiaire, comme on l’appelle, constitue une réponse adaptée aux besoins des personnes âgées.
Les foyers logements contribuent activement à rompre l’isolement et à retarder la perte d’autonomie des âgés, car ceux-ci y trouvent un lieu de vie où l’accès aux services est facilité, un lieu de vie sociale, de partage et d’échange.
Concernant les EHPAD, agir sur le reste à charge et limiter les ressauts de tarifs par le biais du PAI, cela contribue à réaliser notre objectif d’accessibilité de l’offre de soins et d’accompagnement en maison de retraite médicalisée.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre déléguée chargée des personnes âgées et de l’autonomie, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, vous avez adopté en première lecture le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, qui traduit notamment les ambitions du Gouvernement en matière de politique familiale.
Les ambitions du Gouvernement pour les familles, ce sont, je tiens à le rappeler, une action volontariste, la promotion de toutes les familles et le respect de leur diversité.
Mesdames et messieurs les députés, nous sommes tous attachés aux atouts de notre politique familiale.
Je vous invite donc à lui donner les moyens de s’adapter aux réalités nouvelles, je vous invite à lui donner les moyens de ses ambitions de justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cela pourrait nous amener à considérer que le texte qui nous est aujourd’hui soumis ne comporte que des modifications marginales.
Si tel est le cas pour la très grande majorité des articles de ce texte, pour lesquels seuls quelques ajustements rédactionnels sont proposés, il n’en va pas de même pour certaines autres dispositions.
C’est précisément sur ces dernières que je souhaite m’arrêter pour évoquer, en particulier, les modifications proposées par la commission des affaires sociales qui s’est réunie la semaine dernière pour procéder à cet examen.
Le Gouvernement avait déjà présenté au Sénat un amendement visant à exclure les plans d’épargne logement, les comptes épargne logement, les plans d’épargne en actions et les produits tirés de l’épargne salariale des modifications de calcul proposées, afin de ne supprimer, in fine , les taux historiques que pour les contrats d’assurance vie.
Mais le Sénat ayant rejeté cet article, cette modification bienvenue n’a pas pu prospérer.
Je me réjouis donc que le Gouvernement reprenne devant notre Assemblée cette proposition, que notre commission des affaires sociales a d’ailleurs pu d’ores et déjà adopter la semaine dernière.
Je souhaiterais également dire un mot de l’article 15 bis , adopté par notre Assemblée à mon initiative, qui concerne la mise en place d’une taxe sur les boissons dites énergisantes.
J’ai moi-même proposé à la commission une série d’ajustements destinés à conforter l’assise juridique de cette taxe.
Parce que les autorités sanitaires mettent en cause les seuls effets néfastes sur la santé de la caféine contenue dans ces boissons, j Je souhaite aussi évoquer la taxe spéciale sur les conventions d’assurance, la TSCA, applicable aux complémentaires santé.
Notre assemblée a voté en première lecture l’article 15 ter , qui relève de cinq points le taux de la TSCA applicable aux contrats complémentaires santé non responsables.
Il s’agissait de creuser l’écart de taxation entre les contrats responsables et les autres, l’écart actuel n’étant que de deux points.
Il sera désormais de sept points, et il faut s’en réjouir.
Avant de conclure, j’évoquerai rapidement la question de la lutte contre la fraude aux allocations logement via À l’exception de ces quelques sujets d’importance, les ajustements que je propose ne sont que d’ordre rédactionnel ou de coordination.
Je souhaite donc que notre Assemblée puisse adopter le PLFSS pour 2014 moyennant ces modifications proposées par la commission des affaires sociales et par le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mesdames les ministres, madame la présidente de la commission, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, cette seconde lecture est une confirmation et un approfondissement.
J’insisterai dans mon propos sur quelques points essentiels, fruits des travaux de notre commission.
Mais je veux d’emblée rappeler les trois grands enjeux de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour l’assurance maladie.
Le premier est d’abord de rapprocher les recettes et les dépenses, et d’éviter le creusement des déficits, sans pour autant prôner le désengagement de la Sécurité sociale ou aggraver ce qui reste à la charge des patients.
Ce n’est pas un exercice comptable, ce sont d’abord des choix politiques, que nous assumons.
Ensuite, et c’est le deuxième enjeu, il nous revient de traduire dans les actes, avec l’assurance maladie, des avancées qui relèvent de la science fondamentale, de la recherche ou des technologies.
J’en donnerai quelques exemples.
Voilà le trépied d’un bon PLFSS, comme celui que nous avons voulu construire ensemble, avec le Gouvernement.
J’en viens au contenu.
Dans la perspective de la mise en œuvre de la stratégie nationale de santé, notre assemblée a approuvé sans réserve les dispositions proposées par le Gouvernement pour garantir la pérennisation des nouveaux modes de rémunération de l’exercice pluriprofessionnel par la voie conventionnelle, pour renforcer le développement des coopérations entre professionnels de santé et pour créer des indemnités journalières pour les professionnelles de santé en cas d’arrêts de travail liés à la grossesse afin de rendre l’exercice libéral des professions médicales plus attractif pour les femmes.
Ainsi, l’Assemblée nationale a renforcé, sur la proposition de notre commission, les dispositions prévues en matière de premier recours en prévoyant à l’article 27 bis  une équité de rémunération entre les professionnels libéraux et les centres de santé.
Ces derniers occupent en effet une place indispensable dans l’offre de santé sur certains territoires.
Ce principe a en outre été assorti d’un délai de neuf mois pour que soit négocié un nouvel accord entre l’assurance maladie et les centres de santé, le précédant datant de 2003.
S’agissant de la mise en place d’une médecine de parcours contribuant au décloisonnement de notre système de santé, l’Assemblée nationale a souhaité autoriser le Gouvernement à expérimenter plus largement dans ce domaine en adoptant, là encore à l’initiative de notre commission, un cadre général d’expérimentation qui figure à l’article 27 A.
Ce cadre sera complété par deux amendements visant à définir plus précisément les dérogations tarifaires autorisées par ces expérimentations et à cibler leur champ essentiellement sur les maladies chroniques.
Toujours dans le cadre des parcours de soins, l’Assemblée nationale a également souhaité, en première lecture, d’une part, étendre le champ de l’expérimentation de la télémédecine et, d’autre part, prévoir la participation des pharmaciens d’officine à cette expérimentation.
C’est une mesure prospective, mais qui peut être utile.
L’Assemblée a également renforcé les dispositions relatives à l’expérimentation des parcours de soins des patients souffrant d’insuffisance rénale chronique en adoptant un amendement du Gouvernement visant à développer la dialyse à domicile.
C’est extrêmement attendu dans le pays.
S’agissant des établissements de santé, la commission a approuvé les dispositions visant à introduire une première réforme de la tarification à l’activité.
Il nous est très souvent demandé, notamment dans les hôpitaux, quand nous allons mettre fin aux excès de la TAA.
Ce PLFSS prévoit un mécanisme de financement des activités isolées, qui étaient les plus directement touchées par la TAA, et un mécanisme de dégressivité tarifaire en cas de dérapage des volumes d’activités.
Le présent projet de loi de financement introduit, enfin, des mesures importantes pour renforcer l’accessibilité aux soins.
Le reste à charge des Français en matière de dépenses de soins a augmenté ces dix dernières années.
Le projet de loi poursuit d’abord la politique de généralisation de l’accès à une couverture complémentaire de qualité à laquelle s’était engagé le Président de la République.
Cette politique a été inaugurée en 2013 avec la généralisation de la couverture collective des salariés.
Il s’agit maintenant d’améliorer le rapport qualité prix des contrats d’aide à la complémentaire santé, mais aussi d’ouvrir l’accès pour les étudiants isolés et en situation précaire à la couverture maladie universelle complémentaire.
Enfin, les avantages fiscaux seront recentrés sur des contrats solidaires et responsables redéfinis.
Puisqu’il me faut conclure, monsieur le président, je rappellerai simplement ce grand chantier de la législature qu’est la généralisation de la dispense d’avances de frais pour les dépenses de soins de ville – le tiers payant généralisé.
Elle commencera en 2014.
Mes chers collègues, nous maintenons avec ce texte le cap fixé depuis le début de cette législature, celui de la sauvegarde financière et de la reconstruction de notre protection sociale.
Mais nous faisons surtout la démonstration, cette année plus encore que l’année précédente, que les contraintes financières ne signifient ni renoncement, ni immobilisme.
Le Gouvernement et l’assurance maladie disposent désormais des moyens d’agir.
Nous vous assurons, mesdames les ministres, de notre vote, mais aussi de notre engagement à chaque étape.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) S’agissant spécifiquement des personnes âgées dépendantes, je relève les progrès du plan de médicalisation des établissements.
Si le développement de l’offre dans le cadre du plan solidarité grand âge se poursuit, je le répète, il faut aujourd’hui mettre l’accent sur les structures de répit, avec les places d’hébergement temporaire et les places d’accueil de jour.
Je crois que nous partageons tous le sentiment qu’il faut envoyer des signaux positifs de compréhension et de soutien aux aidants, qui se sentent encore trop souvent délaissés par la collectivité.
Ce souci doit être pris en compte dans les suites du plan Alzheimer, qu’il convient aujourd’hui d’élargir à l’ensemble des maladies neurodégénératives.
S’agissant des personnes handicapées, j’ai constaté là encore la poursuite du programme de création de places, le nombre de celles réservées aux enfants handicapés augmentant d’une façon quasiment conforme aux ambitions initiales.
Une attention particulière doit être accordée à la prise en charge du handicap psychique.
Les efforts consentis par la collectivité ont donné des résultats mitigés.
Notre société peut et doit mieux faire.
De ce point de vue, je me réjouis de l’adoption et du début de la mise en œuvre du troisième plan autisme, couvrant la période 2013-2017.
Toutefois, pour le handicap psychique comme pour les autres types de handicap, les pouvoirs publics se heurtent toujours à une difficulté marquée d’évaluation des besoins.
Là encore, c’est à l’échelon local que nous pourrons trouver des réponses.
Au-delà de ce constat, plusieurs points ont particulièrement attiré mon attention.
Sans revenir sur l’ensemble des points évoqués en première lecture, je rappellerai que la sous-consommation des crédits médico-sociaux décroît, et que les réserves de la CNSA sont donc de moins en moins abondées.
Enfin, dans la perspective du projet de loi d’orientation et de programmation, je crois indispensable de bien définir au niveau national, c’est-à-dire en associant pleinement le Parlement, ce que doit être l’articulation de l’offre au niveau des territoires.
L’absence d’un guichet unique, où les personnes seraient accueillies physiquement, suivies personnellement et orientées, est à ce titre particulièrement préjudiciable.
Pour conclure, mes chers collègues, au nom de la commission des affaires sociales et en tant que rapporteure pour le secteur médico-social, je vous demande d’adopter le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il est occupé, comme vous pouvez l’être également.
En première lecture, le rapporteur vous avait alertés sur le risque de désengagement de l’État au regard de l’investissement des partenaires sociaux qui font vivre la branche AT-MP.
Ils conduisent une politique ambitieuse de prévention des risques professionnels et ont fait le choix de donner la priorité à la réinsertion professionnelle.
En effet, ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale fait reposer sur la branche AT-MP des charges indues qui la privent de marges de manœuvre pour exercer son cœur de métier – prévenir, réparer et tarifer les risques professionnels – ainsi que pour approfondir les réformes en cours.
…consistant à puiser dans les excédents à venir de la branche AT-MP pour décharger l’État de ses devoirs.
Pourtant, il est grand temps de congédier le soupçon d’un transfert de charges indues sur la branche AT-MP au motif qu’elle est financée exclusivement par les employeurs.
Ce soupçon lancinant fragilise également la légitimité du versement de la branche à la CNAM au titre de la sous-déclaration et la sous-reconnaissance des AT-MP, ainsi que les préretraites amiante, trop souvent détournées de leur objet.
En fragilisant le principe selon lequel la branche AT-MP, financée exclusivemen t par les employeurs, ne devrait supporter que les charges qui lui reviennent, vous mettez à mal, mesdames les ministres, la légitimité de notre système d’indemnisation forfaitaire mais automatique des AT-MP, qui dispense le salarié victime d’un sinistre de la lourdeur du contentieux.
Ce PLFSS présente donc bien le risque de l’abandon de la branche AT-MP.
Cela est d’autant plus regrettable que la branche commence à peine à recueillir les fruits des réformes importantes engagées ces dernières armées afin de simplifier la tarification du risque aux entreprises et d’améliorer la politique de prévention.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le président, mesdames les ministres, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, cette nouvelle lecture va me permettre de rappeler le sens du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
octobre 2014, ce qui limite son coût sans l’écarter.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pour le projet de loi sur les retraites, vous avez décidé de recourir au vote bloqué demain.
Pour ceux qui, en campagne présidentielle, parlaient de démocratie et de justice, il y aurait beaucoup à dire.
Pour le PLFSS, votre majorité de gauche a explosé en vol et votre projet de loi aussi.
Comme l’année dernière, c’est le texte adopté en première lecture par l’Assemblée nationale que nous allons examiner en nouvelle lecture.
Avant d’aborder cette discussion, il est toujours intéressant de se reporter aux débats antérieurs et, surtout, lorsque vous étiez dans l’opposition.
Vous avez toujours tendance, dans vos présentations successives, hier comme aujourd’hui, à faire comme s’il s’agissait de vous référer à vos prédécesseurs.
Or ce dont nous discutons, madame la ministre, ce sont les propositions du Gouvernement auquel vous appartenez et de lui seul.
C’est votre bilan.
Il dit aussi que le déficit des comptes sociaux constitue une anomalie particulière qui perdure en France alors que nos voisins européens, eux, ont résorbé le leur.
Dans la zone euro, seules la Grèce et l’Espagne ont un déficit supérieur de leurs administrations sociales.
Ce PLFSS est assez creux, pauvre de mesures structurelles, mais riche en hausses de prélèvements et de taxes.
Le résultat est bon.
Nous vous répondrons.
Pour comble, les membres de la commission des affaires sociales ont trouvé sur leurs tables une liasse de dix amendements du Gouvernement, mais sans en débattre, puisqu’ils n’ont été examinés que cet après-midi, dans la réunion que la commission a tenue au titre de l’article 88.
C’est peu dire que cela est plus que critiquable et parfaitement incorrect vis-à-vis de votre opposition.
Et comme si cela ne suffisait pas, vous vous acharnez sur le monde du travail.
Tout y passe, les artisans, les commerçants, les professions libérales avec la cotisation augmentée du régime social des indépendants, les exploitants agricoles dans une conjoncture pourtant difficile pour l’agriculture, les transfrontaliers avec le changement de leur système de protection sociale.
Ils sont contre la famille.
Eh oui.
À notre sens, cela équivaut bien à une clause de désignation déguisée.
Le Conseil constitutionnel, qui sera saisi, jugera.
Vous vous prenez, mes chers collègues de la majorité, les pieds dans le tapis.
Les monopoles, ce n’est jamais bon.
Dans ce PLFSS, il y a une ambition de politique de santé qui se résume en un Regardez, mes chers collègues, ce qui se fait à côté de chez nous.
Regardez le système de santé en Allemagne, au Royaume-Uni, ou même aux Pays-Bas, où la réforme de 2006 est très intéressante, mais déclencherait une allergie chez vous.
Je ne m’attarderai pas sur ce sujet… Après avoir dénoncé toutes les réformes des majorités précédentes, vous ne les remettez pas en cause, en y apportant seulement des aménagements qui ne sont pas du tout ambitieux.
Le dossier de l’hôpital public est le parfait exemple où l’absence de restructuration est flagrante – si l’on excepte votre répulsion pour la T2A, qui pourtant existe dans tous les grands pays européens et que vous brûlez à petit feu.
Votre stratégie nationale de santé conforte simplement ce qui était dans les LFSS précédentes, par exemple les rémunérations au forfait, les parcours de soins, les maisons médicales pluridisciplinaires… Vous les aviez votées.
Avec ces deux budgets présentés par un gouvernement socialiste, ce sont deux années perdues.
C’est pourquoi l’UMP demandera le rejet de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
Ce PLFSS comporte aussi des ambitions pour les familles.
Il accentue le caractère redistributif en direction des familles modestes pour mieux répondre aux nouveaux besoins des familles.
En soutenant notre système de santé tout en l’ouvrant sur de nouveaux défis, ce PLFSS marque une volonté de redressement des comptes sociaux et de transformation de notre modèle social dans un souci de sauvegarde financière, et sans renoncements.
C’est pourquoi nous voterons contre la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Comme l’année dernière, le PLFSS a été rejeté par le Sénat.
C’est donc le texte issu de la première lecture à l’Assemblée nationale qui nous est soumis aujourd’hui.
La première lecture a été marquée, outre les efforts d’économies en trompe-l’œil et les nouvelles charges bien réelles pour les contribuables, … Le rapporteur, Gérard Bapt, n’avait même pas attendu la fin de la discussion pour critiquer dans la presse la mesure qu’il avait pourtant défendue quelques heures plus tôt dans l’hémicycle.
C’est donc un PLFSS insincère – comme l’a parfaitement souligné Jean-Pierre Door – que les députés de la majorité ont dû adopter.
Mais vous savez, chers collègues, les couleuvres, ça s’avale à tout âge.
Il était en effet trop tard pour faire adopter un amendement corrigeant l’article en question.
Un amendement du Gouvernement devrait donc être déposé sur l’article 8 à la faveur de cette nouvelle lecture.
e pas la suivre, équivaut bien à une clause de désignation à peine déguisée.
Monsieur le président, pour toutes ces raisons, l’UMP demande fort logiquement que cette motion de rejet préalable soit adoptée, et surtout que tous les députés spécialistes du PLFSS ici présents saluent cette proposition extrêmement saine et salutaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) (La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.)  La Sécurité sociale, cette extraordinaire construction issue de l’après-guerre, dont nous sommes si fiers, nous en sommes aussi les héritiers, ce qui nous confère bien évidemment une responsabilité toute particulière.
Cette obligation s’impose d’autant plus fortement dans la période de crise économique et sociale que nous traversons, crise qui met en lumière de façon parfois cruelle les limites de notre système et les failles de notre modèle.
Notre Sécurité sociale est malade de ses déficits, malade de sa dette.
Aujourd’hui, c’est la pérennité même de notre modèle qui est en jeu.(Sourires.)  Deuxièmement, les délais pour déposer les amendements sont des plus contraints.
On voudrait qu’il n’y en ait pas qu’on ne s’y prendrait pas autrement.
Je ne parle même pas de la pratique du Gouvernement qui consiste à présenter nuitamment, à la sauvette, des amendements.
Ainsi à l’article 12 ter Finalement, c’est un budget insincère qui a été adopté.
Cet épisode prêterait à sourire si le sujet dont nous débattons n’était pas aussi sérieux.
Les Français ont constaté, médusés, l’incohérence de la politique du Gouvernement et de sa majorité, l’absence de cap, le rafistolage, l’improvisation dans la conduite des affaires publiques.
Dans ces conditions, nous ne pouvons que demander le renvoi du PLFSS en commission.
Après la forme, venons-en aux raisons de fond.
C’est d’abord une politique qui n’est faite d’aucune réforme structurelle Dans votre PLFSS, il n’y a aucune audace mais beaucoup de facilités et de dogmatisme.
Dans votre PLFSS, il n’y a pas de stratégie.
J’en veux pour preuve vos mesures à l’égard de l’industrie du médicament.
Cet été, conformément à l’engagement du Premier ministre, le Conseil stratégique des industries de santé, le CSIS, s’était fixé une ligne de conduite prometteuse, avec pas moins de 44 mesures stratégiques que, pour la plupart, nous partagions, pour une industrie responsable, innovante et compétitive contribuant au progrès thérapeutique, à la sécurité sanitaire, à l’économie nationale et à l’emploi en France.
Par dogmatisme, vous laissez prospérer l’idée que ce sont les industriels qui fixent le prix du médicament, vous passez sous silence, madame la ministre, le fait que les prix des médicaments remboursables sont soumis à une réglementation prévue par le code de la sécurité sociale.
Les prix fabricants hors taxes sont fixés par convention, entre le laboratoire et le Comité économique des produits de santé et, à défaut, par arrêté ministériel, donc par vous-même, madame la ministre.
Par dogmatisme, enfin, vous ne dites pas que nous assistons en France, depuis 2000, à une puissante convergence avec les autres pays euro péens en matière de consommation de médicaments.
La France se situe depuis 2011-2012 dans la moyenne européenne.
C’est une bonne chose.
Par vos mesures sur le médicament, madame la ministre, vous prenez la responsabilité de mettre la France en situation de dépendance.
L’Agence du médicament estime à quarante-cinq le nombre de spécialités concernées par des ruptures de stock et dix-sept sont en passe de le devenir.
Vos mesures ne feront qu’accentuer cette situation.
Aujourd’hui, les importations de médicaments augmentent plus vite que les exportations.m » pour les marinières, je l’aime aussi pour nos médicaments.
Enfin, votre projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 ne permet de dégager aucune ambition réformatrice.
Vous modifiez les règles de la tarification hospitalière, avec le financement dérogatoire des hôpitaux ayant une faible activité, mais ces mesures ne s’inscrivent dans aucune réflexion globale sur le système sanitaire français et cela risque de pénaliser les CHU.
Ce PLFSS n’apporte aucun début de réforme structurelle.
L’ambition reste cantonnée aux mots et les faits sont pauvres.
La situation commande pourtant des mesures fortes, énergiques, à la hauteur des enjeux.
Nous en sommes loin.
Mes chers collègues, pour toutes ces raisons, sur le fond comme sur la forme, j’ai l’honneur de vous demander d’adopter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous ne pouvez pas non plus nous reprocher l’absence de réformes structurelles alors que vous n’avez pas voté la réforme des retraites, la modernisation de la politique familiale ni l’engagement de la stratégie nationale de santé.
J’avoue que vos propos excessifs m’inquiètent, monsieur Barbier.
Monsieur Barbier si vous êtes Isérois comme moi, nous avons manifestement quelques divergences de fond et de forme.
Vous êtes dans votre rôle quand vous appelez à différer l’adoption d’un budget porté par la majorité.
Vous ne serez donc pas étonné que je sois dans le mien en appelant à rejeter votre motion de renvoi en commission.(Sourires.)  Rappelez-nous combien de députés du groupe SRC étaient présents pour voter la réform(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  En tout cas, vous n’êtes pas suffisamment mobilisés pour faire évoluer ce texte dont nous avons déjà débattu pendant de nombreuses heures.
Mes chers collègues, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 est sérieux et cohérent.
Il pose les bases de la stratégie nationale de santé, ouvre des droits nouveaux pour les plus fragiles et modernisera le système d’offre de soins.
Il comprend un certain nombre d’avancées importantes, que nous aurions aimé que vous votiez avec nous.
Du reste, je pense que vous aurez du mal à expliquer, dans vos circonscriptions, aux professionnels de santé et aux usagers du système de soins les raisons pour lesquelles vous n’avez pas voté tel ou tel article.
Vous ne voterez pas ce projet de loi, sans doute uniquement parce que les mesures qu’il comprend sont portées par la majorité.
En tout cas, vous l’aurez compris, le groupe socialiste, républicain et citoyen appelle à arrêter cette éternelle tentative qui est la vôtre de repousser le vote d’un beau budget de la Sécurité sociale pour 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ces fissures, on les retrouve au Sénat, puisqu’il a rejeté ce texte à l’unanimité.
Voilà, à l’évidence, une raison de renvoyer d’urgence ce texte en commission.
Mais il y a pire encore, depuis cet après-midi, puisque les rapporteurs ont présenté, en quelque sorte au nom du Gouvernement, quinze amendements supplémentaires lors de la réunion que la commission a tenue au titre de l’article 88 du règlement.
On voit bien que le renvoi en commission s’impose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.)  Monsieur le président, madame la ministre déléguée chargée des personnes âgées et de l’autonomie, madame la présidente de la commission, mesdames, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous procédons à l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 en nouvelle lecture au moment même où, à quelques pas d’ici, à l’hôtel Matignon, s’engage une concertation importante pour notre pays.
Nous sommes nombreux à dire depuis longtemps qu’il faut totalement repenser la fiscalité.
C’est une banalité que de le souligner, mais au fil des ans, des sédiment Nous avons eu raison de revenir sur l’harmonisation des prélèvements sociaux sur les PEL,… …parce qu’elle crée beaucoup d’inquiétudes pour pas grand-chose.
Mais avouons qu’il est étrange que deux personnes qui vont, demain, liquider leur PEL avec un même montant d’intérêts capitalisés verseront des montants différents à la Sécurité sociale.
On ne sait pas plus qui doit payer quoi.
Un commerçant de ma circonscription, partant en retraite, me racontait encore récemment comment les services des impôts lui avaient d’abord dit que ses plus-values très modestes ne donneraient pas lieu à impôt sur le revenu, avant de se raviser quelques jours plus tard parce que le commerçant avait cédé son commerce, non pas à un commerce d’habillement mais à un commerce de chaussures et parce qu’il était sous statut SARL-IS et pas SARL-IR.
La question qui se pose aujourd’hui n’est pas s’il faut plus ou moins d’impôts.
Ceux qui prétendent que l’on pourrait baisser les impôts tout en maîtrisant l’endettement ne disent pas la vérité aux Français.
Les impôts, nous les augmenterons le moins possible, juste ce qu’il faut pour casser la spirale de l’endettement.
Et si un jour nous pouvons les baisser, nous les baisserons, et nous serons les premiers à nous en réjouir.
L’impôt, ce sont les ressources qu’un peuple décide de mettre en commun pour agir en commun.
C’est ce qui permet de bâtir un patrimoine à ceux qui n’en n’ont pas et qui ont peu d’espoir d’en avoir, parce que la vie ne les a pas favorisés.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) L’impôt, ce sont les hôpitaux, les écoles, les ponts, les routes, les réseaux numériques, les transports en commun, mais aussi la possibilité d’avoir des fleurons industriels qui réussissent partout dans le monde… En première lecture, nous avions adopté, dans l’indifférence générale, un amendement qui fait aujourd’hui l’actualité.
L’exposé sommaire de cet amendement, n(Sourires.)(Sourires.) Avec la remise à plat annoncée par le Premier ministre, nous avons été entendus au-delà de nos espérances.
Des concertations avec les partenaires sociaux sont engagées et, en fin de semaine, ce sera aux groupes politiques d’être écoutés.
Alors permettez-moi ici d’avancer, devant le président de notre groupe, quelques pistes.
Sur l’horizon, d’abord, je crois qu’il faut s’inscrire dans un temps long.
Vouloir aller trop vite, c’est prendre le risque de tout bloquer.
La fin du quinquennat, voire au-delà, me semble un bon horizon.
Les entreprises, plus que de stabilité, ont besoin de lisibilité et de prévisibilité.
Nous le ferons, désireux de nous engager pleinement auprès de vous, dès demain, dans ce grand travail sur la fiscalité qui s’engage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre déléguée chargée des personnes âgées et de l’autonomie, madame la présidente de la commission, mesdames, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, comme chaque année, l’ampleur des crédits mobilisés pour le projet de loi de financement de la Sécurité sociale en fait un texte aux enjeux primordiaux, et tout particulièrement dans le contexte de crise que nous le connaissons.
Nous allons discuter de plus de 346 milliards d’euros de dépenses.
Ce contexte difficile s’impose à nous depuis 2008-2009 et nous oblige à un grand sens des responsabilités, à une écoute scrupuleuse de ce que peuvent ressentir les Françaises et les Français.
Cette année, l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale a été particulièrement rocambolesque.
Je ne m’étendrai pas sur l’absence de texte et le temps contraint, qui ont empêché de nombreux députés de s’exprimer lors de l’examen en commission des affaires sociales, ceci dénotant un véritable manque de respect pour la représentation nationale, d’ailleurs souligné par la présidente de la commission.
Après que les députés de l’opposition – c’est-à-dire nous – ont défendu dans l’hémicycle un amendement visant à supprimer cet article injuste, et un autre prévoyant une suppression partielle, pendant plus d’une heure, c’est plein de certitudes que vous avez rejeté en bloc nos avertissements, dédaignant nos arguments et proclamant des vérités, vos vérités, qui n’ont pas duré longtemps.
Puis, c’est au tour des ministres Pierre Moscovici et Bernard Cazeneuve d’annoncer le renoncement à cette mesure par voie de presse… En moins de trois jours, tout le monde a pris la parole sur ce rétropédalage, essayant vainement de rassurer les Français, mais une fois de plus, en faisant preuve d’amateurisme et de cacophonie.
Ce qui conduit à une situation absurde : la majorité socialiste a voté en définitive un texte caduc, dans lequel elle taxe l’épargne des Français tout en annonçant qu’elle ne le fera pas ! Du jamais vu ! Enfin, une fois entre les mains des sénateurs, votre texte, comme l’année dernière, s’est trouvé rejeté complètement par le vote de la chambre haute...
Et nous nous retrouvons aujourd’hui face au texte de l’Assemblée nationale, voté par elle le 29 octobre dernier.
Votre texte est le même et nos grandes réserves sont bien évidemment toujours les mêmes.
Les retraités vont payer encore cette année la taxe que vous avez inventée l’année dernière, la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie, que vous avez vendue aux Français comme le témoignage de votre volonté d’agir sur la dépendance et d’aider les personnes âgées… Mai s encore une fois, il s’agit d’un écran de fumée.
Les dotations destinées aux personnes âgées se réduisent comme peau de chagrin, puisque la progression de l’ONDAM qui leur est alloué n’est que de 2,7 %.
Aujourd’hui, vous reprenez des crédits non consommés de la CNSA pour construire l’ONDAM de 2014.
Vous êtes une fois encore en totale contradiction avec vos paroles passées et ce n’est pas la méthode Coué qui fait une bonne politique.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je vous avais alors alertée pour que vous complétiez le dispositif par la prise en charge anonyme et gratuite du prescripteur et d’un éventuel examen biologique s’il s’avérait nécessaire.
Pour conclure, le PLFSS pour 2014, comme le PLFSS pour 2013, utilise le levier fiscal et l’augmentation des taxes, voire le détournement de certaines recettes – je pense à la CASA – et renonce malheureusement trop souvent à des réformes courageuses pour rééquilibrer les comptes sociaux.
Le ras-le-bol fiscal ne va malheureusement pas se calmer avec l’annonce d’une réforme fiscale qui est loin de faire l’unanimité dans votre propre camp.
Ce que les Français veulent, c’est une modération fiscale, une baisse des charges, mais ils ne veulent pas que leurs efforts soient gaspillés.
Ils ne veulent surtout pas qu’on leur mente, comme le Président de la République qui promet une pause fiscale complètement à contre-courant des réalités du projet de loi de finances et du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, ou lorsqu’il promet l’inversion de la courbe du chômage… Cela n’a rien à voir avec le projet de loi de financement de la sécurité sociale.
… espérant que l’argent public et les emplois aidés lui donneront raison, alors même que les Français constatent, navrés, la fermeture de plusieurs entreprises.
Puissiez-vous, mesdames les ministres, au fil de cette nouvelle lecture, être plus sages que lors de la première lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre déléguée chargée des personnes âgées et de l’autonomie, madame la présidente de la commission, mesdames, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, malgré la qualité de nos débats et l’adoption des quelques amendements du groupe UDI que vous avez retenus, madame la ministre, les critiques que nous avions émises en première lecture sur le projet de loi de financement de la sécurité sociale demeurent malheureusement de mise et sont même plus d’actualité aujourd’hui qu’hier.
Encore une fois, sur ces thématiques qui touchent nombre de nos compatriotes, aux moments souvent les plus intimes, les plus décisifs ou les plus tragiques de leur vie, nous regrettons que le Gouvernement se soit contenté de reculer sur des mesures à l’évidence inappropriées.
Faute de travail et de débat préalables, ce texte s’est finalement inscrit dans la morne continuité à laquelle vous nous avez habitués, celle de l’alourdissement de la charge fiscale et de l’absence persistante de réformes structurantes de notre système de Sécurité sociale.ier Pardonnez-moi, ma dame la ministre, mais nous dépassons là le cap des jeux sémantiques pour atteindre la manipulation grossière, que nous condamnons bien sûr fermement.
Dans ces conditions, transférer les dettes des branches familles et santé à la caisse d’amortissement de la dette sociale, la CADES, sans modifier ses paramètres de plafond et de calendrier, c’est un peu comme si la CADES passait du pain blanc au pain noir.
Et au-delà de la CADES, on le voit bien, ce sont encore des dettes que nous faisons porter à leur insu sur les épaules des générations futures.
Un dernier mot sur les recettes, qui traduisent comme une sorte de fébrilité, un grand désordre et, au final, une confusion dont nous verrons certainement l’aboutissement demain avec le vote sur la réforme des retraites.
Au regard de ces constats, vous vous en doutez bien, le groupe UDI, comme je crois le groupe UMP, votera contre ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale,… …qui n’est pas une réforme structurelle et qui met gravement en péril tout notre système de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, la navette parlementaire fait à nouveau escale à l’Assemblée, après un passage au Sénat – passage infructueux.
La partie des dépenses n’y a donc pas été examinée, et la CMP, elle-même infructueuse, nous renvoie au débat ici même.
Nous regrettons ces aléas de procédure car des apports écologistes, tels un amendement sur la promotion du covoiturage ou le renforcement de la maîtrise des retraites chapeau, que nous avions déjà proposés ici à l’Assemblée, avaient été adoptés au Sénat.
Or ces progrès sont tombés à l’eau étant donné l’évolution de la procédure.
De même, l’ensemble des amendements que nous avions proposés en première lecture, visant à favoriser les changements de comportement, notamment en matière alimentaire, sont reportés puisqu’il nous est impossible, dans cette deuxième lecture, de défendre nos articles additionnels sur la partie recettes.
Ce n’est donc pas de notre part un renoncement, mais simplement la procédure qui nous impose de laisser ces amendements de côté.
À l’inverse, nous accueillons avec soulagement le retrait de la taxation des PEL, des PEA et de l’épargne salariale, qui  permettra de soulager les patrimoines moyens et modestes.
Pour garantir l’accès du plus grand nombre à une complémentaire, nous défendrons des amendements de garantie, tant sur la qualité de ces complémentaires que sur les publics concernés, en particulier les plus fragiles.
Nous nous inspirerons en cela du rapport de notre collègue Aline Archimbaud, .
Très bon rapport en effet, madame la présidente.
Il s’inscrit dans la politique de prévention que nous souhaitons voir émerger.
De façon générale, nous soutenons cette logique fondée sur l’idée qu’en investissant dans l’accès aux soins, notamment pour les plus démunis, nous répondons bien sûr à un devoir de solidarité, mais nous soignons par la même occasion aussi les comptes publics.
Nous réitérerons également nos amendements de défense de l’hôpital public, tels que ceux qui concernent l’abrogation de la convergence tarifaire public privé, l’éligibilité des établissements et services sociaux et médico-sociaux aux financements par les missions d’intérêt général, ou encore l’encadrement de l’activité libérale exercée au sein des établissements publics de santé.
Nous verrons bien tout à l’heure.
Madame la ministre, vous réussissez à maintenir le bateau à flot, sans pour autant l’engager sur un cap plus prometteur.
L’horizon d’une politique de prévention et de précaution sanitaire fondée sur la prise en compte de la santé environnementale nous semble encore hors de portée.
C’est bien dommage quand on se remémore les coûts fastidieux de la réparation pour les victimes de l’amiante, pour ne citer qu’eux.
En tout état de cause, en période de crise, notre système de protection sociale doit être conforté et, en la matière, il ne saurait y avoir de première, de deuxième ou de troisième classe.
Il doit y avoir égalité de droit et de traitement pour tous, et ce dans un esprit mutualiste et solidaire.
Enfin, nous nous réjouissons de l’annonce de la loi de santé publique pour le premier semestre 2014 par un courrier aux parlementaires.
Monsieur le président, madame la ministre déléguée chargée des personnes âgées et de l’autonomie, madame la présidente de la commission, mesdames, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous voici amenés à débattre en nouvelle lecture du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014, à la suite du rejet du texte au Sénat.
Comme je l’avais annoncé lors de la première lecture, après avoir connu un déficit abyssal mettant en péril l’ensemble de notre système de protection sociale, le financement de la Sécurité sociale pour 2014 constitue une nouvelle étape du rétablissement des comptes sociaux de la France, déjà amorcé l’année dernière.
Il y a environ un mois, un sondage IFOP pour Le Journal du Dimanche Nous devons donc tenir cet engagement afin de permettre aux seniors, mais également aux jeunes, de continuer à bénéficier de notre Sécurité sociale en apportant des réformes structurelles de notre système afin de le rendre pérenne.
s.
Madame la ministre, votre projet comporte toutefois des points positifs.
 Il est essentiel de réfléchir sérieusement à un programme ambitieux de prévention du tabagisme, notamment chez les plus jeunes, qui commencent à fumer de plus en plus tôt.
Même si c’est une avancée très positive proposée dans votre PLFSS, nous aurions pu toutefois aller plus loin en envisageant le remboursement intégral de l’aide au sevrage tabagique, préconisé d’ailleurs par la Haute autorité de santé depuis 2005.
La prévention aurait des effets bénéfiques à long terme.
La consommation de tabac est en effet responsable de nombreuses pathologies, dont la prise en charge n’est pas sans conséquences en termes humains comme pour les finances publiques.
Le groupe RRDP salue en outre les nouvelles mesures relatives à la contraception des mineures.
Nous saluons l’application du tiers payant aux consultations et aux examens préalables à la prescription de la contraception chez les mineures de plus de quinze ans.
J’aimerais également saluer la promotion de l’e-santé et le déploiement de la télémédecine.
La mise en place de cotations spécifiques est très attendue et des expérimentations préfigurant des actes de télémédecine sont prévues.
L’amendement incluant la pharmacie d’officine est une réelle avancée.
Je tiens justement à rappeler le rôle important de santé publique que jouent les pharmacies d’officine par leur maillage du territoire, essentiellement en milieu rural.
L’officine doit évoluer vers une véritable profession de santé et être un partenaire essentiel pour le parcours de soins, si, par contrat, on lui en donne les moyens, ce qui n’est pas encore le cas aujourd’hui, la nouvelle rémunération à l’honoraire étant actuellement toujours bloquée.
Enfin, le financement plus facile des coopérations libérales, la généralisation des rémunérations des équipes pluriprofessionnelles et l’amélioration de la couverture maternité des praticiens et auxiliaires médicaux conventionnés seront donc des points clés concernant votre recentrage proposé sur les soins primaires.
La réforme de la T2A annoncée de longue date, la fin du tout T2A, contribuera par l’évolution du financement des hôpitaux à la définition d’un véritable service public territorial de santé.
Nos hôpitaux de proximité attendent avec impatience cette réforme.
J’aimerais revenir sur l’article 12 bis Le dispositif compris dans l’article 12 bis  est contraire aux engagements de l’État pris dans le cadre du Conseil stratégique des industries de santé en ce qu’il ajoute un élément de complexité à cette taxe et qu’il est de nature à accroître la charge fiscale des seules entreprises du secteur du médicament.
Cette mesure va également surenchérir le coût des médicaments qui étaient en vente directe car les grossistes répartiteurs n’offriront pas de prix équivalents à ceux qui sont actuellement pratiqués.
Cet amendement, passé en catimini en séance de nuit, n’avait d’ailleurs pas été vu en commission des affaires sociales, ce qui m’avait conduite à faire preuve de plus de vigilance.
… alors que nous recherchons vraiment des recettes.
Ne m’interpellez pas ainsi quand je suis à la tribune.
Vous pourrez vous exprimer lors de la discussion des amendements.
Il est extrêmement désagréable de vous entendre vociférer à votre banc.
Bref, ce texte devrait être l’occasion de clarifier les relations entre l’État, l’assurance maladie, les assurances et les complémentaires santé, les industriels de la santé, les professionnels de la santé prescripteurs et les usagers.
Pour conclure, madame la ministre, le groupe RRDP sera particulièrement attentif au débat qui va s’ouvrir et à la discussion des amendements, et suivra attentivement l’évolution des débats.
 Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, après le rejet par le Sénat de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014, certains ont reproché aux sénateurs Front de gauche et, avant eux, aux députés de notre groupe d’avoir mêlé leurs voix à celles de la droite pour voter contre ce texte.
Pourtant, ce qui est le plus étonnant, c’est plutôt que le gouvernement socialiste présente un texte inscrit à ce point dans la continuité de ceux votés sous la précédente majorité.
En nous opposant à un texte qui poursuit la maîtrise comptable des dépenses et tend à transférer des entreprises vers les ménages le financement de la protection sociale, c’est nous qui restons fidèles à nos convictions et à nos prises de position précédentes.
Ainsi, concernant par exemple la branche maladie, je regrette amèrement que vous ne soyez revenus sur aucun des freins à l’accès aux soins votés sous la précédente majorité, que vous aviez pourtant vaillamment et justement combattus.
Je constate également que, dans les faits, vous maintenez la convergence tarifaire entre les hôpitaux publics et les cliniques privées,… … une convergence pourtant formellement supprimée l’an dernier – ce dont je me suis félicitée – et qui n’ose plus dire son nom mais qui réapparaît bel et bien dans les baisses différenciées des tarifs hospitaliers, toujours au détriment des hôpitaux publics.
Plus généralement, c’est dans une situation de sous-financement chronique que vous maintenez les hôpitaux, puisque vous prévoyez cette année encore un objectif de dépenses largement inférieur à leur évolution obligatoire car liée au coût de la vie.
Une étude de l’INSEE montre pourtant que les services publics de santé, d’éducation et de logement contribuent deux fois plus que l’impôt sur le revenu à la réduction des inégalités.
Concernant le service public de santé, cet effet redistributif est principalement dû au fait que les personnes aux revenus modestes fréquentent davantage les hôpitaux, dont les actes sont mieux remboursés.
Fragiliser les hôpitaux publics, c’est donc entraver l’accès aux soins en général, et plus encore l’accès aux soins des personnes à faibles revenus, qui n’ont pas les moyens de se tourner vers les cliniques privées.
Or le Gouvernement a annoncé sa volonté de poursuivre sa politique d’austérité et de la faire essentiellement reposer, l’année prochaine, sur la réduction des dépenses.
Il y a donc tout lieu de craindre que les restrictions se poursuivent dans les établissements publics de soins.
Seconde source d’inquiétude, ce PLFSS entérine une nette modification du mode de financement de la protection sociale, qui repose de moins en moins sur les entreprises et de plus en plus sur l’impôt, donc sur les ménages.
Une mission sur ce sujet a été confiée au Haut conseil du financement de la protection sociale.
Or, à ce jour, aucune de ses conclusions ne nous a été transmise, alors que certaines semblent être mises en œuvre dans ce PLFSS.
Nous souhaiterions que le Gouvernement tienne la représentation nationale informée du résultat des travaux sur cet important sujet.
Nous considérons en effet qu’une réforme du financement de la protection sociale est nécessaire, et nous ne manquons pas une occasion de faire des propositions en ce sens, mais nous pensons qu’une telle réforme, touchant à un véritable choix de société, ne peut se faire en catimini, par la méthode du salami, c’est-à-dire petite tranche par petite tranche.
Une telle réforme nécessite au contraire un vaste débat public que, malheureusement, pas plus que vos prédécesseurs, vous ne semblez prêts à initier, ce qui est préoccupant.
En lieu et place d’un tel débat, vous imposez, sans discussion aucune, ce dogme selon lequel il est urgent de baisser le niveau des prélèvements sociaux sur les entreprises.
Les défenseurs de cette clause mettent en avant la lutte contre la sélection des risques tirée vers le bas et le fait que ces clauses, négociées au niveau des branches, permettraient d’offrir aux salariés une assurance complémentaire moins onéreuse.
Les opposants critiquent une protection sociale d’entreprise subventionnée par l’État qui va étouffer les mutuelles, et particulièrement les plus petites d’entre elles.
C’est un débat particulièrement pervers, puisque nous avons à choisir entre deux solutions discutables, pour ne pas dire pire, en évacuant le vrai sujet, celui de la protection sociale de base.
Quant aux mutuelles, elles risquent effectivement de pâtir de cette clause de recommandation, tout comme elles pâtissent déjà de leur participation à l’UNOCAM, une participation dangereuse, qui les place sur le même plan que les assureurs privés.
Vous l’aurez compris, ce PLFSS ne trouve décidément guère grâce à nos yeux.
Il faut dire que vous n’avez pas fait le moindre effort pour nous le rendre plus acceptable, puisque vous avez systématiquement rejeté tous nos amendements en première lecture, sans même remarquer que vous aviez déposé les mêmes, pour certains d’entre eux, lorsque vous étiez dans l’opposition.
Avec cette modification de la fiscalité de l’épargne, il faut, je crois, mettre en parallèle l’annonce faite la semaine dernière par le Premier ministre d’une remise à plat de notre système fiscal.
La première lecture du PLFSS a en effet été marquée par de nombreuses interventions portant sur ces questions de fiscalité, que ce soit avec le débat autour de l’instauration d’une CSG progressive ou les demandes de rapports sur les réformes du financement de la protection sociale envisageables, comme l’amendement de mon collègue Jean-Marc Germain, au-delà des réflexions en cours sur la branche famille.
Ce débat sera par ailleurs l’occasion de redéfinir les objectifs de notre système fiscal.
À cet égard, la méthode annoncée d’un grand débat, notamment avec les partenaires sociaux, sans oublier bien sûr le rôle du Parlement, est la bonne.
Elle permettra de reposer de manière saine les bases du consentement à l’impôt.
Au-delà de cette question de la fiscalité, qui est d’actualité, l’examen en deuxième lecture de ce PLFSS doit également être à mon sens l’occasion de valoriser, de mieux faire connaître les mesures importantes de ce texte, qui marquent résolument l’engagement dans la stratégie nationale de santé.
Pour finir, l’autre série de mesures que je souhaite évoquer en lien avec la mise en œuvre de la stratégie nationale de santé, ce sont celles qui favorisent l’exercice coordonné de la médecine.
C’est là souvent une réponse à des difficultés d’accès aux soins, que  ce soit dans les déserts médicaux ou pour les populations les plus précaires.
C’est en ce sens qu’a été adopté le prolongement des expérimentations des nouveaux modes de rémunération jusqu’au 1 janvier 2015, ce qui permettra d’assurer la continuité des expérimentations en cours et d’aller vers la généralisation de la rémunération d’équipe.
C’est en ce sens également qu’un amendement adopté en première lecture permettra de soutenir les centres de santé, par la réalisation de l’équité entre professionnels de santé libéraux et professionnels des centres de santé,… Voila donc quelques-unes des mesures de ce PLFSS qui illustrent en quoi ce texte est vecteur de progrès et d’amélioration dans l’accès aux soins, tout en nous plaçant dans une vision politique et prospective de notre stratégie nationale de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, nous entamons une nouvelle lecture du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 puisque le texte a été encore une fois rejeté par le Sénat.
Un groupe appartenant à la majorité au Sénat, le RDSE, s’est même majoritairement abstenu.
C’est donc un problème de majorité, dont nous reparlerons dans quelques instants.
Devant la fronde des Français et de l’UMP, qui s’est beaucoup battue au Sénat et à l’Assemblée, votre propre majorité s’est fissurée.
Jean-Marie Le Guen a quitté l’hémicycle pour critiquer sur son blog ce dispositif.
Gérard Bapt, lui-même, très mal à l’aise,… …pourtant rapporteur, demandait au Gouvernement de revenir sur ce dispositif qu’il avait lui-même voté le mercredi, en nous affrontant durement et en nous disant que nous avions tort, avant de dire exactement le contraire le week-end suivant.
Le dimanche, finalement, le Gouvernement annonçait que seuls les contrats d’assurance vie multisupports, investis en actions et en obligations d’entreprises, se verraient appliquer ce taux de 15,5 %.
Voilà un spectacle assez… … affligeant, aussi bien sur un plan personnel, s’agissant de certains députés, mais surtout pour les contribuables auxquels on a promis une règle fiscale intangible.
La question de rétroactivité est un vrai problème.
C’est la confiance en l’impôt qui est gravement battue en brèche.
Vous avez continué à prélever sur l’industrie du médicament, ce qui a eu des conséquences sur les entreprises elles-mêmes.
Ainsi, vingt-sept plans sociaux ont été annoncés en 2012 et d’autres sont déjà prévus en 2013.
Désormais, même les plus grosses entreprises ont tendance à licencier ou à chercher à investir dans d’autres pays.
Cette fiscalité finit par décourager les entreprises présentes en France.
Madame la ministre, vous ne recevez pas non plus les sages-femmes, qui sont dans un mouvement de grève quasi illimitée, alors qu’elles demandent à être entendues.
…et elles se plaignaient du manque évident de concertation.
Vous allez présenter en 2014 un texte pour lequel elles n’ont pas été consultées, pas plus que les ambulanciers et d’autres professions.
Les membres du groupe UMP voteront contre ce PLFSS, qui est extrêmement mauvais.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, l’attachement aux principes de 1945 qui fondent notre protection sociale est très largement partagé par les Français.
C’est pourquoi notre système, s’il doit être régulièrement amélioré et contrôlé, ne saurait se réduire à une simple balance comptable.
Sa fonction première est bien son rôle de protection pour chacune et chacun d’entre nous, à commencer par les plus vulnérables.
En ces temps de crise, il faut redoubler de vigilance pour ne rien céder à ceux qui prônent une mise à la diète sévère du système, voire son démantèlement.
Bref, tout ce qui est excessif étant insignifiant, selon la célèbre phrase de Talleyrand que vous connaissez, il nous appartient de déconstruire sereinement ce discours, qui inquiète les patients à qui l’on promet une dégradation de leur prise en charge, mais également certains praticiens qui vivent déjà une activité compliquée, comme j’ai pu le constater récemment sur mon territoire.
Il convient pour cela de rappeler quelques évidences.
Il faut d’abord dire que la dépense de santé n’est pas une dépense ordinaire, car elle est socialisée pour une part, celle dont nous parlons, et mutualisée pour la part restante – c’est le chantier de la complémentaire pour tous ouvert par notre majorité dès cette année.
Il faut dire ensuite que le tiers payant est opérationnel depuis bien longtemps dans la quasi totalité des pays européens et dans les réseaux de soins américains.
Il convient de rappeler, enfin, qu’en France il est de pratique courante dans les établissements de santé publics et privés conventionnés, dans les centres de santé, dans l’ensemble des pharmacies, dans la plupart des laboratoires biologiques médicaux et des cabinets de radiologie, et bien sûr chez les médecins libéraux généralistes ou spécialistes en secteur conventionné ou à honoraires libres, avec une prise en charge intégrale des accidents de travail, des maladies professionnelles, des ayants droits à la CMU-C ou à l’AME, ou même encore avec une dispense partielle, dans le cadre notamment d’accords locaux entre médecins généralistes et CPAM.
Je crois que l’une des clés de lecture de cette opposition se trouve dans une mauvaise interprétation des fondements de l’activité libérale, qui datent de la charte de 1927.
Dans le cas du tiers payant, ni le secret médical, ni la liberté d’installation, pas davantage le choix du médecin par le patient ou la liberté thérapeutique du médecin ne sont remis en cause.
Ce qui fait débat, le seul débat, c’est le dernier pilier, celui de l’entente directe pour les honoraires, c’est-à-dire le paiement à l’acte.
C’est bien parce que la rémunération des professionnels est un élément important qu’elle ne doit plus être confondue avec un statut libéral mythique puisque, répétons-le, la dépense est socialisée.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Madame Orliac, nous reviendrons sur l’article 12 bis Quant aux sages-femmes, monsieur Tian, vous les avez reçues avec beaucoup de retard puisque le groupe socialiste les a reçues il y a près de trois semaines.
Et le lendemain, elles étaient reçues par le ministère de la santé,… Quant à l’industrie pharmaceutique et à tout ce qui est relatif au médicament, j’ai parfois l’impression – et je le dis avec humour – que cet hémicycle est devenu une officine ou une industrie pharmaceutique.Première partie  J’appelle maintenant les articles du projet de loi dans le texte du Gouvernement, en commençant par les dispositions relatives à l’exercice 2012.ier est adopté.) et l’annexe A sont adoptés.)  Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.(L’ensemble de la première partie du projet de loi est adopté.) Deuxième partie  Dans le cadre des débats parlementaires, je ne traite ici que des sujets dont je suis saisi.
Madame Fraysse, comme vous le savez, nous avons déjà examiné cette mesure lors de la première lecture.
Elle consiste à reconstituer le fonds de roulement de la CNRACL en prévoyant  le transfert d’une partie des excédents du fonds pour l’emploi hospitalier pour un montant de…(Sourires.) Ce  fonds, créé par l’article 14 de la loi n Pour toutes ces raisons, je ne suis pas favorable à cet amendement.
(L’amendement n245 n’est pas adopté.)   Je suis saisi de quatre amendements rédactionnels.
Les amendements n 178 rectifié et 179 sont présentés à titre personnel par M.
Christian Paul, rapporteur de la commission des affaires sociales pour l’assurance maladie, les amendements n(Les amendements n178 rectifié, 12, 13 et 179, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)    283 rectifié.
La commission est favorable à cet amendement.
Il s’agit d’un exercice de sincérité budgétaire pour lequel il faut saluer le Gouvernement.
Cette modification se traduira aussi par un rebasage et par une révision des prévisions pour 2014.
Je voudrais dire à M.
le ministre qu’il faudrait surtout féliciter les professionnels de santé puisqu’il s’agit d’une réduction des dépenses de soins de ville, ce qu’il vient de confirmer.
Il faut se féliciter des excellentes prestations de nos professionnels de santé.
C’est tout à leur honneur d’avoir réussi à bien maîtriser les dépenses de l’ONDAM.
Monsieur le député, je m’associe à vos compliments.
Mais il ne faudrait tout de même pas en venir à considérer qu’à chaque fois que les déficits ne diminuent pas autant qu’on l’aurait souhaité, ce serait la faute du Gouvernement, et que quand il y a une maîtrise des dépenses quelque peu spectaculaire, ce serait grâce aux autres.(L’amendement n283 rectifié est adopté.)  288.
Il a le même objet que l’amendement précédent, mais cette fois-ci pour le régime général.(L’amendement n288, accepté par la commission, est adopté.)   284.
Il s’agit ici, toujours pour la même raison, de réviser l’ONDAM lui-même, et ce pour l’année 2013.(L’amendement n284, accepté par la commission, est adopté.)   Je mets aux voix l’ensemble de la deuxième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.(L’ensemble de la deuxième partie du projet de loi est adopté.) Troisième partie  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 82.
132.
L’avantage de cet article, c’est qu’il nous aura permis de vivre ici un épisode historique.
Nous demandons, pour toutes ces raisons, une nouvelle fois la suppression de cet article qui taxe l’épargne des Français.
150.
Ces amendements de suppression ont été repoussés à nouveau et à juste titre par la commission.
Madame Poletti, l’amendement de première lecture dont vous avez fait état ne concernait que les plans d’épargne logement.
Je vous avais expliqué que cet amendement étant inconstitutionnel, nous l’avions fort logiquement repoussé.
Il aurait été injuste pour les autres titulaires de produits d’épargne de ne pas être concernés de la même façon.(Sourires.) Voilà pourquoi je demande à mes collègues de la majorité de suivre cette demande de rejet de la commission.
Vous nous dites, madame Poletti, que nous ne vous écoutons pas.
Mais le problème, c’est que vous votez contre tout ce que propose le Gouvernement ou cette majorité, ou vous déposez des amendements de suppression.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Si de temps en temps, vous étiez plus constructive,… Nous avons pratiqué ce que votre leader appelle la coproduction législative.
Voilà ce qu’est une bonne coproduction législative, parce que le débat parlementaire ne s’arrête que lorsque la deuxième lecture est terminée à l’Assemblée nationale.
Avis défavorable.
Mesdames et messieurs les députés, ce débat appelle à la fois un peu moins de politique et un peu… Et, alors que nous proposons une harmonisation concernant tous les produits d’épargne, voilà que l’on convoque des concepts… Vous tous qui connaissez parfaitement ces sujets, vous savez que sur un même produit d’épargne comme l’assurance vie, selon que les versements ont été effectués avant ou après 1997, il existe deux systèmes différents avec des prélèvements différents.
Pourtant, il s’agit d’un même produit, détenu parfois par un même épargnant.
Il en est de même pour les PEL, selon qu’ils ont plus ou moins de onze ans ou qu’ils ont été conclus à telle date plutôt qu’à telle autre.
Aux parlementaires du groupe UMP, qui ont produit des arguments dénués de sens en droit comme celui de la rétroactivité, je rappellerai qu’ils avaient décidé en 2006 – c’était certes il y a longtemps, mais sept ans, ce n’est tout de même pas une durée emphytéotique – de procéder à une modification très profonde des prélèvements sur les PEL.
Vous aviez fait en sorte que des PEL qui n’étaient pas du tout taxés au moment où ils avaient été conclus l’étaient massivement au moment de la sortie.
Le Conseil constitutionnel avait eu à se prononcer sur la dimension rétroactive de cette mesure et il avait indiqué qu’elle ne l’était pas.
Rappelons que la mesure que nous prenons n’est en rien rétroactive puisqu’elle taxera les produits à leur sortie, à compter du moment où l’annonce en a été faite, ce qui est toujours le cas pour les modifications de fiscalité s’appliquant aux produits d’épargne.
C’est ce que l’on appelle la petite rétroactivité, qui vise à éviter que des annonces gouvernementales, quelles qu’elles soient, ne provoquent des transferts massifs de sommes d’un produit vers un autre, au risque de déstabiliser l’économie dans son ensemble.
Outre cette question de la rétroactivité, je veux traiter ici d’autres points juridiques, comme m’y invitent les députés Tian et Jacquat.
En effet, pour un contrat d’assurance vie multisupports, la plus-value demeure virtuelle et n’est pas définitive tant qu’elle n’a pas été retirée du plan ou du contrat.
Elle demeure toujours dépendante des fluctuations du marché, en plus ou en moins.
C’est précisément pour cela que ces produits ne sont pas prélevés au fil de l’eau, et ne sont que virtuels.
Précisons que les avantages fiscaux dont bénéficient ces produits, qui sont en pratique les plus importants, ne sont pas remis en cause par la mesure.
Grâce à cette mesure nous simplifions et grâce aux mesures du projet de loi de finances rectificative nous mettons en perspective les produits d’assurance vie et leur fiscalité, en très étroite liaison avec à la fois les associations d’épargnants et le monde de l’assurance, pour faire en sorte que les fonds soient davantage orientés vers l’économie et le logement.
C’est précisément parce que je voulais, monsieur le député Tian, que ces précautions fussent prises au moment où nous réfléchissions, que j’ai exprimé ma préoccupation constitutionnelle.
Et je constate que les amendements témoignent que le Parlement a entendu les préoccupations constitutionnelles du Gouvernement puisque, au regard de la rétroactivité, de la notion de situation acquise ou d’espérance légitime et du principe d’égalité, toutes les précautions ont été prises.
Les amendements proposés les intègrent avec beaucoup de rigueur juridique.
Je ne suis donc pas favorable à ces amendements de suppression.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, je voudrais faire plusieurs observations.
Premièrement, monsieur le ministre, vous dites que ce n’est pas de la politique mais que ce sont des problèmes constitutionnels et juridiques.
Non, c’est politique.
C’est vous qui avez institué dans le PLFSS, lors de la première lecture, la taxation des PEL, des CEL, des PEA, et de l’épargne salariale.
Pour notre part, au sortir de la commission, nous avons rédigé un amendement visant à supprimer la taxation sur les PEL, CEL et PEA… … sans modifier celle de l’assurance vie.
Vous avez refusé cet amendement.
Non, vous nous avez même dit de les emporter chez nous pour les analyser.
Ce n’est pas cela, le débat démocratique.
En commission, nous aurions dû avoir en amont les dix amendements du Gouvernement.
Nous sommes donc partis, et nous les retrouvons aujourd’hui en séance où le ministre nous impose une dizaine d’amendements.
L’opposition n’a donc pas débattu d’un sujet qu’elle a provoqué elle-même.
C’est l’opposition qui vous a demandé de revenir sur ces taxations et de supprimer tout ce qui touchait le patrimoine des Français modestes et moyens.
Merci, monsieur Door.
Monsieur le président, je voudrais quand même ajouter que c’est une contestation très forte et redire à M.
Bapt que je regrette qu’il ait perdu la mémoire.
Nous ne faisons que demander des suppressions d’articles, selon lui.
Je voudrais lui rappeler que par le passé, quand il était dans l’opposition, il n’arrêtait pas de demander des suppressions d’articles avec M.
Paul… …à chaque projet de loi présenté par le gouvernement de l’époque.
Il faut avoir un peu de mémoire et se rappeler que chacun travaille comme il l’entend.
Merci, monsieur Door.
Pour conclure, je dirai qu’il faut impérativement remettre les choses à l’endroit.
Et c’est l’opposition qui vous a poussé à modifier cette taxation.
C’est votre  ! Merci, monsieur le président, d’avoir la générosité de me donner un temps de parole.
Monsieur le rapporteur, vous avez rappelé que la coproduction législative consistait en des propositions faites par les députés en accord avec le Gouvernement.
La coproduction législative, monsieur le rapporteur, ce n’est pas le fait qu’une personne s’exprime, surtout quand elle ne les fait même pas au nom de son groupe.
Or vous avez surpris tout le monde, dans votre groupe, en faisant vos propositions.
C’est normalement l’ensemble d’un groupe politique qui fait des propositions au Gouvernement.
Et puis, monsieur le ministre, puisque vous rappelez certaines règles, je rappelle que, effectivement, l’assurance vie sera bien intégrée dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
Celui-ci comportera des exonérations au profit des fonds investis dans des industries françaises.
C’est une orientation économique que vous donnez, effectivement, aux placements des Français.
Mais votre argument fiscal, selon lequel, sur des produits similaires, il faut une lisibilité fiscale, ne tient plus.
En effet, vous aurez des contrats d’assurance vie en euros, avec des montants garantis et des fonds constants, tandis que d’autres iront dans des fonds investis en actions.
Or les fiscalités sont totalement différentes.
Reprenons tous ces éléments les uns après les autres.
Je ne peux donc pas considérer que votre indignation d’aujourd’hui soit autre chose qu’une forme d’égarement.
La seule autre hypothèse serait celle de la mauvaise foi.
J’écarte donc les considérations politiques, et m’en tiens aux considérations de droit.
Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 2.
Les différents amendements qui vous sont présentés par le Gouvernement, les amendements n 2, 3, 4 et 5, visent à atteindre les objectifs que je viens de rappeler.
Chacun de ces amendements a pour objet de les décliner.Rappel au règlement  Ce n’est pas la première fois, monsieur le président, que j’ai l’occasion de faire cette remarque.
Dans le vote par scrutin public sur les amendements de suppression, trente-six voix se sont exprimées contre.
Or étaient présents au maximum quinze parlementaires dans les rangs de la majorité,… …et je sais qu’un certain nombre d’entre eux n’ont pas participé au vote.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Si vous le voulez, je tiens à votre disposition l’analyse du scrutin.
Vous serez assez surpris de constater que certains membres de votre groupe ont voté contre les amendements de suppression.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous allons vérifier.
Si c’est le cas, il n’y a pas de problème.
Nous allons vérifier.(suite) 84, de la commission des affaires sociales.
L’amendement n 84, est le premier d’une série d’amendements de la commission qui sont identiques à ceux déposés par le Gouvernement à l’article 8.
Je n’ai pas l’impression qu’avec le dépôt, au titre de l’article 88 du règlement de l’Assemblée nationale, de cet amendement n 2 sur nos tables, tout à l’heure, à quinze heures, on stabilise quoi que ce soit.
D’ailleurs, les professionnels de l’assurance et des banques et l’ensemble des fiscalistes nous disent qu’on n’a jamais vécu une période pareille d’instabilité, quelques semaines après les décisions prises.
Il y a quand même quinze millions de contrats d’assurance vie dans notre pays, et personne n’est capable d’indiquer à leurs titulaires comment cela va se passer en 2014, entre rétroactivité et changement de type de contrat.
Qu’on le veuille ou non, en matière de fiscalité, c’est du jamais vu.
Ce n’est pas acceptable.
Il serait peut-être bon, et même urgent, de préciser à ces quinze millions de personnes et aux professionnels où on en est.
J’ai reçu, nous avons tous reçu, des professionnels qui proposent ce type de contrats.
Malheureusement, nous sommes dans une situation d’instabilité juridique qui n’est pas totalement éclaircie et, comme on le disait tout à l’heure, le fait de déposer des amendements extrêmement importants qui sont examinés par la commission dans le cadre de la procédure de l’article 88 pose évidemment problème.
Il faut aujourd’hui clarifier les choses car, je le dis sans esprit de polémique, on est dans une situation complètement inédite.
Je veux juste vous faire remarquer, monsieur Tian, que, si les amendements du Gouvernement ont été déposés dans le cadre de la procédure de l’article 88, les amendements identiques de la commission ont été adoptés en réunion de commission.
Le reproche que vous venez de faire à propos de la technicité de ces amendements est infondé.
Ils ont été votés en commission et non pas dans le cadre de la procédure de l’article 88.(Les amendements identiques n  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 3.
J’ai défendu ensemble tous les amendements du Gouvernement, monsieur le président.
Pardon, cela m’avait échappé.
85 de la commission des affaires sociales.
Dans le même esprit, il est aussi défendu.
J’aimerais savoir comment, sur le plan technique, le rapporteur justifie d’avoir déposé les mêmes amendements que le Gouvernement.
C’est pour cela que vous nous avez renvoyé à l’examen des amendements du Gouvernement, qui a eu lieu aujourd’hui.Rappel au règlement (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cela étant, il n’empêche que le nombre de parlementaires de gauche présents dans l’hémicycle ne correspond pas au nombre de votes.
Je demande que l’enregistrement vidéo de ce scrutin public soit visionné.
Monsieur Jacob, quand on a, comme vous, commis une erreur, la moindre des choses… Je vais donner l’analyse du scrutin.
Initialement, je n’avais pas prévu de le faire, parce que je crois que cela ne se fait pas.
Il y avait 14 députés du groupe SRC dans l’hémicycle, et donc 28 voix contre.
À ces voix s’ajoutent deux votes contre du groupe écologiste, deux votes contre du groupe RRDP, et deux vote contre du groupe GDR.
M.
Tian, qui a également voté contre, avait une procuration.
Nous arrivons bien à 36 voix contre.
Voilà.
Je vous rappelle que la semaine dernière, trois députés de l’UDI ont réussi à renverser le résultat d’un scrutin.
Vous devriez donc faire profil bas, faire amende honorable, et laisser l’Assemblée nationale poursuivre tranquillement ses travaux.
Je pense, moi aussi, que nous devrions poursuivre nos travaux.
Monsieur le président Jacob, j’étais vice-présidente de l’Assemblée nationale quand nous étions dans l’opposition.
Il est fréquent qu’il y ait environ quatorze députés présents d’un côté, et huit, neuf ou dix de l’autre côté.
Jamais, monsieur Jacob, jamais nous n’avons contesté un scrutin tenu dans de semblables circonstances – je pense que des députés comme Denis Jacquat et Dominique Tian s’en souviennent.
C’est vrai.
Écoutez, monsieur Jacob… Je ne suis pas certain qu’il soit nécessaire de passer beaucoup de temps sur ce scrutin.
Il n’y avait aucun suspense quant au résultat, je pense que tout le monde en convient.
Je vous propose de poser la question à la Conférence des présidents.
Mais nous n’allons pas remettre en question un vote…(suite) La parole est à M.
Gérard Bapt, rapporteur.
Ces dix amendements ont été déposés par le rapporteur, en commission.
Le Gouvernement a informé la commission des affaires sociales du fait qu’il comptait déposer les mêmes amendements en séance.
Il ne pouvait pas les déposer en commission.
J’avais, pour ma part, déposé ces dix amendements en commission.
Vous aviez donc tout loisir de les examiner, et d’en discuter – ce que vous avez d’ailleurs fait.(Les amendements identiques n  Les amendements identiques n(Les amendements identiques n4 et 86 et les amendements identiques n5 et 87 sont successivement adoptés.)  81.
Défendu.(L’amendement n81, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  96.
Cet amendement permet de trouver un financement complémentaire pour pallier le déficit des régimes de retraites.
Il serait pertinent de faire contribuer les revenus financiers qui ne sont pas réinvestis dans l’économie française alors même que leur accroissement est rendu possible grâce au travail des salariés.(L’amendement n81 n’est pas adopté.)  Les amendements identiques n(Les amendements identiques n6 et 91, les amendements identiques n et 88 rectifié, et les amendements identiques n8 deuxième rectification et 89 rectifié sont successivement adoptés.)  80.
Vous présentez cette rétroactivité avec beaucoup d’habileté, monsieur le ministre, mais elle ne nous paraît pas supportable.
Nous proposons donc que la mesure ne s’applique qu’aux opérations réalisées à compter du 1 janvier 2014.
La commission a repoussé cet amendement.
Permettez-moi de vous faire observer que la décision d’appliquer le dispositif à la date de présentation du PLFSS, outre que c’est un procédé classique en matière budgétaire, est due au souhait d’éviter des comportements d’anticipation qui déstabiliseraient l’épargne.
Au nom de la commission des affaires sociales, je propose donc à l’Assemblée de repousser cet amendement.
Même avis.
Vous pouvez bien présenter, dans le cadre du projet de loi de finances rectificative pour 2013, des mesures visant à diriger l’assurance vie vers les entreprises innovantes ou industrielles françaises au moyen de nouveaux produits spécifiques.
Il n’empêche que votre réponse à notre collègue Arnaud Richard montre que si votre mesure n’était pas rétroactive, elle déstabiliserait l’épargne des Français.
C’est l’aveu que cette mesure aura un impact réel sur l’épargne des Français.(L’amendement n80 n’est pas adopté.)  Les amendements identiques n(Les amendements identiques n  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 10.
L’amendement a déjà été présenté.
92.
Il a également été présenté.(Les amendements identiques n  93.
Je vous ai présenté, lors de la discussion sur les amendements du Gouvernement n 2 à 5… Seul le ministre a la parole, pour présenter l’amendement n 93.(Sourires.)  Mais le sujet de ce soir, c’est le PLFSS.
2 à 5, destinés à garantir le recentrage de la mesure de suppression des taux historiques sur les seuls gains exonérés d’impôts sur le revenu issus des contrats d’assurance vie.
Le présent amendement retranscrit cet objectif et en tire toutes les conséquences.
Favorable, puisque c’est un amendement de conséquence.
Certains membres du groupe socialiste ne semblent pas avoir compris ce que je voulais dire tout à l’heure, alors que c’était pourtant simple.
Le Gouvernement a écrit qu’il allait protéger les patrimoines moyens et modestes, donc ceux qui ne paient pas d’impôts.
Vous venez donc d’écrire juridiquement ce qu’est la notion de richesse pour le parti socialiste et le Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Pardonnez-moi, mais je ne souscris pas à votre raisonnement.(L’amendement n93 est adopté.)  292.
Rédactionnel.
Favorable.
Monsieur le ministre, je relis l’exposé sommaire de l’amendement n(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n292 est adopté.)   Suite de la nouvelle lecture du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 