La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) Discussion d’une proposition de loi  1491, 1583).
hmes.
Ces petits reculs témoignent du fait que prenez conscience peu à peu de la réalité des choses.
Encore un effort, donnez votre feu vert à la présente proposition de loi du groupe UMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dans ces conditions, il existe deux solutions.
On peut, certes, continuer à faire comme si tout allait bien et ignorer les critiques et les remarques qui fusent de tous côtés.
Mais on peut aussi écouter les inquiétudes des professionnels, des parents d’élèves et des maires, être attentif à leur avis et essayer de trouver une solution d’apaisement à la situation, faute de quoi le blocage actuel ne pourra pas être levé.
La proposition de loi du groupe UMP offre une porte de sortie à un Gouvernement qui, manifestement, ne pourra pas faire appliquer cette réforme à l’automne 2014.
Ce texte ne propose pas d’imposer un retour à la semaine de quatre jours.
Il ne s’agit pour nous ni de défendre une position rigide ou jusqu’au-boutiste ni d’attribuer tous les mérites à un calendrier hebdomadaire, en déniant le moindre avantage à un autre.
…qu’il serait bon que cette proposition de loi voie le jour, parce qu’elle constitue la solution.
Comme vous le savez, des responsables de la précédente majorité avaient eux-mêmes eu l’occasion de dire le bien qu’ils pensaient d’une organisation de la semaine scolaire sur quatre jours et demi.
Nous ne pensons pas qu’il y ait là matière à clivage partisan.
Je vous rappelle également que, sous la précédente législature, un rapport d’information sur les rythmes scolaires, rédigé par un rapporteur de la majorité et un autre de l’opposition, avait été adopté à l’unanimité.
Ce rapport préconisait, entre autres choses, de repenser le calendrier sur l’ensemble de l’année scolaire,… …d’adapter en parallèle les programmes et d’effectuer au préalable une évaluation précise des implications financières pour les communes – toutes choses qui ont été totalement négligées dans le cas présent.
Pour dire les choses autrement, vous avez pris le problème complètement à l’envers.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le Gouvernement a préféré réglementer l’organisation de la semaine, en la séparant artificiellement des autres aspects du problème.
Tout au contraire, notre proposition de loi vous suggère de vous appuyer sur quelque chose qui, en principe, devrait nous rassembler, à savoir la responsabilité et la liberté des acteurs de terrain que sont les maires.
Ceux-ci rejettent aujourd’hui tout ce qui semble imposé par le haut, qui témoigne d’une vision technocratique des choses et qui leur est assené sans qu’ils aient la possibilité de s’organiser.
La République est une et indivisible, mais vous savez bien qu’elle n’est pas uniforme.
Cette proposition de loi ne changerait donc rien, à ceci près qu’elle apporte la souplesse nécessaire aux maires concernés.
De même, les conseils d’école et les regroupements scolaires ont été unanimes pour dire qu’ils ne veulent pas de cette réforme.
Si l’État décide de faire passer la semaine à quatre jours et demi, les parents devront, en définitive, récupérer leurs enfants à l’issue du temps scolaire.
Or il n’y a, je le répète, aucune obligation légale à mettre en œuvre la réforme.
Aucun représentant de l’État ne pourra mettre en demeure un maire d’inscrire cette dépense au budget de sa commune.
Il y a un vide sur lequel vous avez joué en permanence.
C’est d’ailleurs pour cela que vous avez pris un décret plutôt que de faire voter un texte de loi.
Si l’on veut sortir de l’ambiguïté, il faut adopter la présente proposition de loi.
Le support juridique que vous avez choisi pour la réforme montre bien que vous n’êtes pas à l’aise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)ier D’ailleurs, si les uns et les autres pouvaient confirmer dans cet hémicycle les propos qu’ils tiennent parfois dans les couloirs, nous pourrions sans nul doute nous retrouver sur ce texte de bon sens – certains disent en effet que, s’il n’y avait pas les contraintes de vote, ce pourrait être le cas.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC).
 Nous ferions alors certainement œuvre utile pour les familles de notre pays et pour la communauté éducative.
 Laissez la liberté de choix aux maires.
Il ne sera pas compliqué de les convaincre du bien fondé de la réforme si vous leur laissez davantage de temps pour l’appliquer, si vous leur donnez la liberté de choix et si, de surcroît, elle n’engage pas les finances locales.
Si vous avez vraiment confiance en votre réforme, vous devez approuver notre texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) ance,… …qu’il vous faut aménager ce texte.
Il ne passera pas en l’état.
Nous vous proposons, avec la liberté de choix et avec la compensation financière pour les maires, de trouver une sortie par le haut…(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, le débat qui nous occupe ce matin est important.
Certains, dans un esprit d’intelligence et de responsabilité, partageront le diagnostic indépendant de l’OCDE car nous ne pouvons nous satisfaire de l’état de notre école, des performances scolaires des élèves, des inégalités qui s’accroissent.
Tous ceux qui s’intéressent à ce sujet savent qu’il faut mener, dans la durée, des politiques éducatives qui prennent en charge les fondamentaux.
Cela suppose de sanctuariser, dans un moment d’austérité budgétaire, le budget de l’école, ainsi que l’a fait l’Allemagne, que vous prenez souvent comme modèle.
Cela suppose également de créer des postes, y compris en Picardie, monsieur Bertrand, notamment pour assurer les remplacements ainsi que la présence dans les écoles de maîtres formés grâce à la mise en place d’une formation des enseignants.
Cela suppose par ailleurs de revoir les programmes, en les arrachant aux polémiques susceptibles de surgir, comme on le voit, à tout instant.
Nous avons installé le Conseil supérieur des programmes, une instance qui n’existait plus dans notre pays, et qui comprend des parlementaires.
Dès vendredi, il fera l’objet de premières saisines.
Enfin, cela suppose de redonner à nos élèves un meilleur temps scolaire pour les apprentissages fondamentaux.
Ce meilleur temps scolaire est simple, il est connu de tous et pratiqué dans tous les autres pays du monde.
Il est de quatre jours et demi, comme c’était le cas chez nous avant que vous ne le changiez par un simple décret en 2008, uniforme et sans concertation.
Certains, sur vos bancs, en avaient été très étonnés et y avaient d’ailleurs résisté.
Non, je parle du décret de 2008, qui a instauré la semaine de quatre jours.
Vous avez convenu, depuis, et parfois dans des termes très brutaux, que cette mesure unilatérale et réglementaire était une erreur.
C’est un échec dont vous portez la responsabilité.
Cela mériterait moins d’arrogance.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)    Un peu de calme je vous prie, mes chers collègues.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.)(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) Le plus grave, c’est qu’avec cette proposition de loi, vous vous mettez en contradiction avec nos principes constitutionnels.
Le préambule de la Constitution dispose qu’il revient à l’État d’assurer la scolarité obligatoire.
Dans la répartition des charges et des compétences entre l’État et les communes, chacun a sa responsabilité.
Il est du devoir de l’État d’organiser l’enseignement public, gratuit, et laïc à tous les degrés.
Cela figure aussi dans le code de l’éducation, et c’est ainsi que les choses ont toujours fonctionné.
C’est sur le fondement de ce préambule qu’il appartient à l’État d’assumer la charge de la rémunération du personnel enseignant des écoles maternelles et des écoles élémentaires.
Les communes, elles, ont pour compétence le fonctionnement matériel des écoles.
Les réunions de concertation avec les associations d’élus, les associations de parents d’élèves et les représentants des personnels enseignants se poursuivent – le comité de suivi se réunit d’ailleurs lundi pour tirer les enseignements de la mise en place, depuis trois mois, de ces rythmes.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est la moindre des choses, mais c’est la première fois que cela se fait dans ce pays.
Nous avons souhaité répondre à cette demande, en laissant la liberté aux communes de choisir entre le mercredi et le samedi, de prévoir un temps périscolaire de 45 ou de 90 minutes, de le placer en fin de journée ou à la pause méridienne.
Jamais elles n’ont été aussi libres dans l’organisation des temps scolaire et péri-éducatif.
Les maires, non seulement sont consultés, mais ils peuvent proposer.
Nous avons mis en place le projet éducatif de territoire, qui permet aux élus de concevoir un projet éducatif sur tout le territoire, d’en délibérer avec les conseils d’école et de proposer une nouvelle organisation.
Il s’agit d’une avancée notable Avec cette réforme, non seulement nous assurons un meilleur temps scolaire, nous renforçons la coordination entre les élus et les écoles, mais nous faisons aussi en sorte que le nombre d’enfants accueillis dans le périscolaire soit quadruplé.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements)  qui, partout en France, travaillent à la réussite de cette réforme.
Le sujet, c’est l’école, monsieur Jacob ! Monsieur Bertrand, je comprends l’intérêt et le souci qui sont les vôtres.
Cette réforme est une très grande réforme.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En revan che, le temps après la classe est à la liberté des collectivités locales, qui pourront prouver ainsi leur volonté d’assurer une meilleure éducation aux enfants.
Nous avons prévu de les aider, par des moyens financiers, (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  par la modification de la convention avec la Caisse nationale des allocations familiales, par l’instauration du comité de suivi, où siègent les diverses tendances.
Bien entendu, je suis favorable à toutes les améliorations qui peuvent être apportées, dans la concertation, et en gardant toujours comme objectif principal l’intérêt des élèves.
 C’est pour cela que vous partez en courant ! …les communes leur liberté.
C’est grâce au travail conjoint de tous, les exemples le montrent, que nous pourrons organiser un bon temps scolaire et un bon temps périscolaire.
Pour cela, il faut manifester de la bonne volonté.
Je continue à en attendre de votre part, certain que vous souhaitez participer au redressement éducatif de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je laisserai à Yves Durand le soin d’exprimer, avec le talent qu’on lui connaît, la position de la majorité sur ce texte.
Mais j’ai trouvé paradoxal que vous décidiez d’inscrire dans la niche qui vous était réservée cette proposition de loi.
Je pensais naïvement que l’opposition se montrerait discrète ces temps-ci sur les enjeux scolaires, suite à la publication de l’enquête PISA.
Celle-ci montre qu’entre 2003 et 2012, alors que vous étiez en responsabilité, la France s’est effondrée sur le plan scolaire (Protestations sur les bancs du groupe UMP) , que les déterminismes sociaux n’ont jamais été aussi forts, que les apprentissages fondamentaux n’ont jamais été aussi difficiles pour les enfants défavorisés, en un mot que notre système scolaire, durant les dix ans où vous étiez au pouvoir, avait, loin de les corriger, aggravé les inégalités sociales.
(Mêmes mouvements.)  C’est bien dommage.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Fondamentalement, c’est du changement, de la réforme dont vous avez peur.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En l’occurrence, faute de projet politique alternatif, vous êtes dans une opposition systématique.
(Mêmes mouvements)  Du calme, mes chers collègues, écoutez l’orateur.
Comme la loi relative au mariage pour tous, la réforme des rythmes scolaires marquera fondamentalement ce quinquennat tandis que le vent du changement, qui est celui de l’histoire, vous balaiera,… (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et exclamations sur les bancs du groupe UMP)  Oui, les députés de la majorité sont convaincus par cette grande réforme du quinquennat de François Hollande qui ne poursuit qu’un objectif, celui de réduire les inégalités, favoriser la réussite de tous, en un mot privilégier l’intérêt de l’enfant.
En nous opposant à cette proposition de loi, nous redisons notre attachement à la refondation de l’école de la République, grâce aux moyens budgétaires récemment votés.
Nous partageons avec le Président de la République la conviction que la priorité doit être plus que jamais donnée à la jeunesse.
C’est une bell e ambition qui nous amène à considérer le débat de ce matin comme un combat d’arrière-garde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons à la discussion générale.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC, applaudissements sur les bancs du groupe UMP)  qui s’inquiètent de voir se développer dans notre pays une école à deux vitesses.
Par ailleurs, cette réforme ne pense pas le calendrier scolaire dans son ensemble, elle ne s’adresse pas en priorité aux élèves en difficulté.
Enfin, le financement pose un problème réel car l’implication financière des communes n’a pas été évaluée.
Le fonds d’amorçage n’apporte qu’une réponse partielle et largement insuffisante par rapport aux réels besoins de financement.
Il n’est de surcroît que temporaire.
Cette proposition de loi vise donc à restaurer le lien rompu avec les maires et les communes.
Sur le fond, ses trois axes vont dans le bon sens, en reconnaissant tout d’abord les communes, en leur accordant la liberté de décider en fonction des spécificités et des contraintes locales.
C’est sans doute, en effet, l’échelon communal qui est le mieux adapté pour apporter cette souplesse.
C’est vrai.
Par ailleurs, le texte promeut une véritable concertation, qui fait cruellement défaut aujourd’hui, avec les conseils d’école, les enseignants, les parents d’élèves et les services académiques.
Quant au financement, enfin, question que la réforme a délaissée, il prévoit que l’État compense intégralement les dépenses des collectivités territoriales.
Pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, le groupe UMP soutient cette proposition qui offre l’occasion de sortir enfin de l’impasse dans laquelle vous nous avez conduits, par précipitation d’abord, par obstination ensuite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Tout le monde devrait se retrouver derrière cette proposition de loi, finalement fort mesurée, puisqu’elle vise simplement sur le fond à amender un texte qui a suscité un rejet quasi unanime.
Quelque chose s’est bloqué dans le processus qui mène de l’idée à sa réalisation, et qui concerne dans le cas d’espèce l’aménagement des rythmes scolaires.
Il faudrait être aveugle et sourd pour ne pas s’en apercevoir, dès lors toutefois que l’on a quelque attache concrète dans son territoire d’élection, car aucun n’y échappe sauf vous, monsieur le ministre.
Les syndicats, les parents d’élèves, la grande majorité des enseignants et le personnel municipal, notamment les animateurs, sont vent debout, partout où le choix est encore possible.
Si vous ne l’admettez pas, j’espère au moins que vous en avez conscience.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Voilà donc la méthode contemporaine du Gouvernement dépassée par ses contemporains.
C’est là votre principale faiblesse.
Enfin, et j’espère que vous me pardonnerez d’aborder ce sujet – qui sera immédiatement perçu dans vos rangs comme le stigmate de l’ennemi de l’éducation –, je voudrais aussi évoquer le coût de cette réforme.
Permettez-moi de vous le dire, il y a des limites au déraisonnable, tout spécialement quand on parle d’éducation.
Ce n’est pas une paille.
Il correspond le plus souvent à deux ou trois points de fiscalité locale.
Face à cela, votre fonds d’amorçage est une œuvre d’autojustification.
Nous serons partout très loin du compte.
Une fois encore, à un moment ou à un autre, on ira piocher dans la poche des Français, ici et là, commune par commune, une sorte de hold up en série, ni vu ni connu.
Et le pire, c’est qu’en ne respectant pas les collectivités et leur libre autonomie, vous avez introduit de l’inégalité partout, la pire des inégalités de surcroît, celle qui touche à l’émancipation de futurs citoyens.
En vérité, ce sont les familles les plus modestes qui pâtissent de cette initiative lancée comme une dragonnade idéologique, alors qu’elle méritait une expérimentation ciblée, évaluée, dans la perspective d’une généralisation.
Ce sont les familles les plus modestes qui subissent, parce que malgré le recrutement de dizaines de milliers de fonctionnaires à l’éducation nationale, on laisse les communes se débrouiller seules pour gérer ces temps périscolaires supplémentaires.
Ce sont les familles les plus modestes qui subissent parce qu’il faut désormais se débrouiller pour récupérer les enfants le mercredi ou le samedi matin et les faire déjeuner parce que la cantine est fermée.
Le dispositif a provoqué de nouvelles fractures territoriales dans notre pays, celles-là mêmes que le Premier ministre se proposait vaillamment de combler, il y a quelques jours encore, lors du dernier salon des maires.
Il fallait bien tenter de sortir de cette situation.
C’est, il nous semble, l’objet de cette proposition de loi, qui a l’avantage de relier les deux premiers et les plus fondamentaux piliers de la République, l’école et les maires.
Nous comprenons donc parfaitement la logique positive et l’esprit constructif de cette proposition de loi, et nous les partageons.
Il va de soi que cette contribution doit s’ajouter à d’autres pour une mobilisation générale au service de l’éducation de nos enfants, parce qu’il faut un sursaut républicain, comme le disait avant-hier Jean-Louis Borloo, président de notre groupe, dans cet hémicycle.
On ne réussira pas à inverser la courbe de l’échec de notre enseignement, dont la dernière enquête PISA montre l’accentuation, si nous ne constituons pas un pacte national pour la jeunesse et pour l’excellence.
C’est un enjeu d’éducation, mais aussi de solidarité, de liberté et de fraternité.
Et c’est évidemment un enjeu d’avenir pour la communauté nationale tout entière.
L’école après l’école, c’est encore l’école.
Et cette école, c’est la République.
Or, l’une et l’autre ont aujourd’hui plus que jamais besoin de sérénité et de détermination collective.
La voie des possibles ainsi tracée, il faut naturellement agir partout, avec les talents et les envies qui s’égrènent.
Cette grande alliance nationale, que l’UDI appelle de ses vœux, doit se traduire par une multitude de projets locaux qui réconcilient l’école et la mairie.
C’est au creuset de chacun de nos territoires que nous pourrons ainsi faire émerger les bonnes initiatives pédagogiques, car dans cette proximité immédiate entre ceux qui décident et les usagers, le droit à l’erreur n’existe pas.
Alors oui, ajoutons ici de la souplesse pour viser effectivement l’égalité républicaine.
Ajoutons de la souplesse pour concevoir sur mesure des projets pédagogiques en lien direct avec les réalités.
Ajoutons de la souplesse pour permettre à nos enfants de s’ouvrir à toutes les curiosités.
Ajoutons de la souplesse pour conduire des expérimentations pédagogiques innovantes qui permettent d’offrir à chaque enfant un accès réel à la culture.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) L’école de la République se doit d’offrir la même qualité d’éducation aux futurs citoyens, quels que soient leurs moyens ou leurs lieux d’habitation, dans un souci d’égalité des droits propre à notre République.
Lorsque l’on prétend être républicain, il n’est pas raisonnable de prôner une déclinaison optionnelle de cette égalité.
Très bien ! …qui répond mieux au rythme des enfants (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  et au souhait de leur donner accès, indépendamment de leur niveau de ressources et de leur lieu d’habitation, à des activités différentes, sportives, culturelles ou de toute autre nature.
S’il n’est pas possible de douter de la légitimité de cette réforme, il est néanmoins vrai que des adaptations sont à mener.
C’est le temps de rodage propre à toute réforme ambitieuse.
Je pense à la situation des animateurs… Je pense aussi à la prise en compte des spécificités des maternelles – à cet égard, j’approuve le principe des mesures d’aménagement prévues pour le début de l’année prochaine.
De façon plus globale, je pense à la souplesse requise pour mieux coller aux réalités et aux spécificités de chaque école et de chaque municipalité.
C’est en ce sens que nous demandons un assouplissement du décret… …pour, par exemple, dépasser la question des neuf demi-journées et permettre de concentrer les activités périscolaires sur une demi-journée.
Cela étant, quand j’entends dire que les familles et les maires sont méprisés, je ne suis pas d’accord.
 En effet, la concertation est la clé de la réussite de cette réforme.
C’est dans ce sens que nous devons œuvrer, car ce travail ne va pas de soi.
Il existe une forte culture de cloisonnement entre les uns et les autres, qu’il faut déconstruire.
Chacun doit apprendre à parler le langage de l’autre, et cela ne va pas toujours de soi.
Je me réjouis d’ailleurs de la création de la mission d’information sur les relations entre l’école et les parents, dont je suis sûre que les conclusions seront très utiles.
En conclusion, vous l’aurez compris, nous nous opposons fermement à cette proposition de loi…(Rires et exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) N’oublions pas que cette réforme, comme la refondation de l’école, permet justement de revenir sur les décisions néfastes de la précédente majorité qui ont contribué à dégrader l’éducation nationale.
Au lieu d’agir en politiciens, les législateurs devraient se concentrer sur les prochains chantiers à mener.
Peut-être après le départ de M.
Peillon… Aujourd’hui, l’ascenseur social est cassé.
Notre école compte parmi les plus reproductrices des inégalités sociales et les plus stressantes pour tous les élèves, particulièrement ceux qui sont en difficulté.
Il faut en finir avec l’école comme lieu d’apprentissage de la compétition, alors qu’elle devrait être un lieu de coopération, un lieu d’éducation pour toutes et tous, un lieu qui n’exclut personne et qui propose des pédagogies et des méthodes adaptées aux besoins de chacun.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Nous écoutons l’orateur dans le calme, je vous prie.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, que dire, monsieur le rapporteur, de votre proposition de loi  … L’actualité vous a rattrapé, avec le dernier rapport PISA…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En effet, le rapport PISA concernant la période 2009-2012 montre que l’école française est en déclin, mais le précédent montrait déjà la même chose.
Non, c’est le résultat de vos politiques.
Pas de chance non plus, monsieur le rapporteur, car à quelques mois des élections municipales… …vous pensiez tenir le bon argument électoral – ou plutôt électoraliste – pour mener combat contre cette gauche,… Pas de chance, monsieur le rapporteur, car votre texte renvoie également aux débats qui ont eu lieu dans cet hémicycle sur le projet de loi de refondation de l’école de la République, dont deux articles concernaient le temps périscolaire (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) … Je peux comprendre, madame la présidente, que mon patronyme excite l’opposition… (Rires.) Je ne me serais pas permis un tel commentaire, monsieur Braillard.
Je souhaiterais tout de même que les braillards de l’opposition m’écoutent en silence.
(Rires sur divers bancs.– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ils vont en effet vous écouter avec intérêt, comme on leur a déjà demandé de le faire.
Je vous remercie.
Ces deux articles de loi, disais-je, abordaient donc la question des rythmes scolaires.
Ce n’est pas par idéologie que nous avons approuvé la modification des rythmes scolaires, (Rires sur les bancs du groupe UMP) , mais après avoir réfléchi, étudié, apprécié, comparé et, surtout, dressé le constat que les choses n’allaient pas dans le bon sens.
…et ce n’est pas comme cela que M.
Peillon a conduit sa réforme.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Il me semble que la ville de Lyon est gouvernée par la gauche plutôt que par la droite… Nous écoutons M.
Braillard dans le calme, s’il vous plaît.
La bonne et vieil …en attendant de savoir quelle serait la contribution de la caisse d’allocations familiales.
Les chiffres que vous avancez en matière de financement, monsieur Salles, sont donc faux, car le solde sera différent une fois le versement de la CAF effectué.
Enfin, monsieur Bertrand, faut-il vous rappeler que la loi républicaine s’impose à tous et qu’elle n’est pas à la carte ? Vous nous demandez d’examiner une proposition de loi qui relève plus d’une démarche politicienne, d’une vaine tentative électoraliste, que d’une réelle prise en compte du bien-être des élèves.
Je le suppose, car sinon, cela voudrait dire que vous laisseriez de côté l’ensemble des études montrant que les rythmes scolaires devaient s’imposer à nous.
Pour conclure, je vais donc me contenter de rappeler à M.
Bertrand les raisons pour lesquelles nous ne soutiendrons pas son texte.
Les études sont unanimes.
Jusqu’à la loi sur la refondation de l’école de la République, les élèves français subissaient des journées plus longues et chargées que la plupart des autres élèves dans le monde, ce qui était nettement préjudiciable pour leur apprentissage, car source de fatigue et de difficultés scolaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Or, le changement engagé par François Hollande va dans le sens de la réussite des élèves.
Le rapport PISA indique d’ailleurs qu’il fallait faire quelque chose, car notre école décroche, mes chers collègues.
Au lieu de hurler depuis le début de mon intervention, vous feriez mieux de méditer sur les résultats du rapport PISA… …et sur ce qui fait qu’aujourd’hui l’école est en danger.
Il fallait donc absolument une réforme de fond, comme celle que nous avons engagée.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) L’enquête de l’Association des maires de France, reprise dans Le Monde,  a montré que plus de la moitié des maires ont estimé que les sommes investies au titre de la réforme sont couvertes, en totalité ou pour les deux tiers, par l’aide apportée par l’État.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le Premier ministre, Jean-Marc Ayrault, vient également d’annoncer que cette aide sera prolongée en 2014, soit 370 millions d’euros de plus, qui seront engagés l’année prochaine pour permettre aux dernières collectivités de s’engager dans cette voie en toute sérénité.
Cela semble avoir déjà montré ses effets.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Sans surprise, le groupe RRDP que je représente votera contre cette proposition de loi, car nous croyons dans la politique menée par le ministre Vincent Peillon à travers la loi pour la refondation de l’école.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous avons à examiner aujourd’hui une proposition de loi qui, sous couvert de donner aux maires la liberté de choix sur la réforme des rythmes scolaires, vise en fait à remettre en cause toute évolution des rythmes et à ouvrir une brèche dans le caractère national de notre éducation.
Depuis des années, des spécialistes travaillent sur les rythmes scolaires et ils sont arrivés à la conclusion qu’ils étaient déterminants dans l’apprentissage scolaire et la capacité des enfants à bénéficier, à égalité, de l’éducation que la République devait à chacune et chacun.
Ces recommandations ont été, non seulement ignorées ces dix dernières années, mais tout simplement bafouées quand la précédente majorité a décidé d’instaurer la semaine de quatre jours sans aucune concertation avec la communauté éducative.
Il n’était, à l’époque, question ni du pouvoir de décision des maires ni de l’équilibre des enfants.
Il était tout juste question de se plier à un air du temps dont on ne savait pas vraiment en faveur de qui il pouvait jouer.
L’intérêt des enfants c’est, au contraire, tenir compte des études réalisées sur les rythmes scolaires pour permettre au plus grand nombre de réussir.
Je veux insister sur cet objectif, après avoir entendu en commission des propos inacceptables sur la capacité des familles défavorisées à éduquer leurs enfants.
Car la résorption des inégalités dans le parcours scolaire ne réside pas dans une fuite en avant libérale, comme nous avons pu l’entendre à l’occasion de la publication de l’enquête PISA.
Cela passe par des enseignants formés et en nombre suffisant, par un travail sur les programmes, en fait, par la refondation de l’école que nous avons entamée.
L’adaptation des rythmes scolaires à celui de l’enfant en fait partie.
Or c’est ce choix de répondre d’abord aux besoins des enfants que votre proposition de loi conteste dans les faits.
Certes, pour réformer l’école et son contenu, toute la communauté éducative doit participer.
Et les maires, bien sûr, en sont.
Ils portent une grande responsabilité pour l’organisation du premier degré dans leur commune.
Et je sais leur fierté lorsqu’ils inaugurent une nouvelle école, comme ce fut le cas dernièrement encore dans une des villes de ma circonscription.
De la même façon, le décret permet aux communes qui le demandent, en fonction de leur projet éducatif, de prévoir un enseignement le samedi matin plutôt que le mercredi matin, par exemple.
Le maire est en charge des infrastructures, de la restauration ou des personnels non enseignants.
Il a aussi, par le code de l’éducation, le pouvoir de choisir les heures d’entrée et de sortie des élèves de sa commune.
Mais toutes ces décisions s’opèrent à partir d’un cadre identique pour tous les élèves de France.
Je l’ai déjà dit au début de cette intervention, l’école de la République doit à tous ses enfants une égalité de traitement, et donc, une égalité dans l’apprentissage et l’acquisition des savoirs.
Alors, oui, les maires doivent avoir leur mot à dire sur ce qui se passe dans les écoles de leur commune, mais leur rôle n’est pas de remplacer l’éducation nationale ni ses acteurs et actrices.
Disant cela, je ne veux pas nier les questions posées par le décret concernant les rythmes scolaires.
La nouvelle mobilisation des enseignants, aujourd’hui, en témoigne.
Par exemple, ce matin, à Stains, quinze écoles sur vingt-quatre étaient fermées.
Mais lorsque vous entendez les enseignants, ce mouvement n’est pas contre une réforme des rythmes.
Il vise les problèmes rencontrés dans l’application de la réforme.
Et les problèmes concernent essentiellement l’organisation du périscolaire, s’agissant, par exemple, de la journée du mercredi, pour les communes qui choisissent cette demi-journée plutôt que le samedi matin.
Des problèmes d’organisation se posent aux parents comme aux enseignants, des problèmes de locaux aux équipes éducatives, mais aussi aux associations sportives et culturelles.
Cela demande des moyens, monsieur le ministre.
Et vous me permettrez de penser que la réduction des dépenses publiques, les contraintes ainsi imposées ne sont pas de nature à encourager une belle ambition pour la mise en place de cette réforme.
Je pense notamment à la réduction des dotations de l’État aux communes.
Le seul fonds prévu pour les premières années ne suffira pas.
Il va donc falloir poursuivre la concertation, travailler à l’élaboration de réponses novatrices et donner les moyens pour répondre aux attentes de la communauté éducative.
C’est cette démarche constructive que je veux porter pour la réforme des rythmes.
Aussi, je regrette vivement la campagne lancée par nos collègues de l’UMP à ce sujet.
Vous vous comportez comme l’incendiaire qui crie au feu.
Profitant de l’extrême sensibilité existant à juste titre dans notre pays sur l’éducation des enfants et sur les difficultés réelles dans la mise en œuvre de la réforme, vous voulez empêcher un vrai débat, une vraie concertation, absolument indispensables pour mettre en œuvre un tel projet.
C’est parce que nous souhaitons que ce débat puisse avoir lieu sur le contenu et l’organisation de cette réforme, et au nom de l’école de la République, que nous voterons contre la proposition de loi soumise par nos collègues de l’UMP.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, c’est un débat important qui nous réunit aujourd’hui, car la priorité, c’est la place de l’enfant et sa réussite scolaire, quel que soit l’endroit où il habite dans nos territoires.
Depuis dix-huit mois, un travail important est mené auprès du ministre de l’éducation nationale sur l’acquisition des apprentissages fondamentaux et la réorganisation scolaire.
La proposition de loi qui nous est soumise aujourd’hui a été déposée quelques jours avant le Congrès des maires.
À cette occasion, le parti de l’opposition avait souhaité profiter de cet événement pour mobiliser les maires contre les rythmes scolaires dans l’enseignement du premier degré.
Cette mobilisation, aux conséquences négatives,… …n’avait en fait pour seul objet que d’exister, d’occuper l’espace médiatique.
Je me rends compte, en vous écoutant, monsieur Bertrand, monsieur Salles, que tout ce qui semble changer les choses en France pose difficulté.
Avant de rédiger une proposition de loi, il faut tenir compte du contexte juridique.
Or, des contradictions d’ordre constitutionnel apparaissent dans cette proposition, concernant justement le code de l’éducation qui précise la répartition entre l’État et les collectivités territoriales et qui affirme, en son article L 211-1, que l’éducation est un service public national dont l’organisation et le fonctionnement sont assurés par l’État.
Quant à l’article L 212-4, il prévoit que la commune a la charge des écoles publiques, qu’elle est propriétaire des locaux et en assure la construction, la reconstruction, l’extension, les grosses réparations etc.
En raison de la réunion initiale des élus, des acteurs, des associations et des partenaires qui aident à organiser les rythmes scolaires.
Il n’existe ni précipitation ni fracture sociale ou démographique.
Je vous ai écouté avec attention, monsieur Bertrand.
Peut-être n’avez-vous pas suffisamment étudié l’organisation des rythmes scolaires.
Pour notre part, nous tenons compte de partenaires fondamentaux et complémentaires, dont la caisse d’allocations familiales que vous n’avez pas évoquée.
Il s’agit d’un partenaire important.
Ainsi, le président de la CAF de Dordogne et tous ses administrateurs veulent contribuer à la réussite des enfants.
En fin de compte, pour la première fois dans l’histoire de la République, un travail de pédagogie est mené en équipe avec les élus locaux et les différents partenaires lors des conseils d’école.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous n’avons pas la m Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le parallèle entre la grève nationale en cours hors de ces murs et la grève du débat à laquelle vous vous livrez est saisissant.
En effet, vous avez déposé une motion de rejet préalable, ce qui contredit le souhait de débattre que vous invoquez.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous qui avez été député européen auparavant et qui le serez peut-être à nouveau un jour, monsieur le ministre, vous savez bien à quel point le consensus et le débat sont décisifs dans l’application des réformes.
Le problème que pose en fait la proposition de loi de Xavier Bertrand à nos collègues socialistes, c’est qu’elle laisse la liberté de choix.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Ce que nous vous proposons, ce n’est pas une école à la carte, mais la possibilité pour chacun de s’adapter en fonction de ses besoins, ses moyens et ses compétences.
La souplesse n’est pas l’inégalité.
Il vous faudra comprendre un jour que le pragmatisme, la souplesse et la liberté ne sont pas des vains mots mais la condition de meilleures réformes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La seule liberté que vous accordez, monsieur le ministre, c’est la mise en œuvre de la réforme en 2014 plutôt qu’en 2013.
Si tout le monde l’avait mise en œuvre dès 2013 et si le fonds d’amorçage compensait tous les surcoûts, comme vous l’affirmez, monsieur le ministre, une telle prorogation n’aurait pas été nécessaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La proposition de loi vous fournit l’occasion de vous rattraper, monsieur le ministre.
Il s’agit d’une bonne proposition de loi.
Elle repose sur la liberté de choix, la concertation avec tous les acteurs et la compensation financière.
Merci de conclure, cher collègue.
Je conclus, madame la présidente, en répondant brièvement à M.
Bloche.
De l’école, nous avons aussi des choses à dire.
La gauche n’a pas le monopole de l’école et la droite a aussi des choses à dire à propos du temps scolaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) L’école française, je n’insisterai pas, ne va pas bien.
De nombreux enfants sont en échec voire en décrochage.
Le décret d’élaboration des projets éducatifs de territoire rassemble tous les acteurs de l’éducation et de l’instruction afin de bâtir ensemble des projets éducatifs évolutifs et vivants dans l’intérêt de l’enfant.
Les difficultés inhérentes au changement suscitent inévitablement des questionnements, des tâtonnements et des remises en question.
En dépit de l’agitation de la droite, la plupart des communes, des enseignants et des parents se posent les bonnes questions, nécessaires à la mise en place de la réforme dès la rentrée 2014.
Votre proposition de loi, monsieur le rapporteur, ne dit pas franchement son objet.
Il s’agit tout simplement d’un appel au refus d’application d’un décret et plus largement de la loi de refondation de l’école.
En refusant d’appliquer le décret, vous défendez tout simplement une école à deux vitesses.
Certains maires de l’opposition ayant évoqué la perspective de ne pas mettre en œuvre la réforme des rythmes de l’école primaire, il importe de rappeler les compétences respectives de l’État et des collectivités locales en matière d’organisation de l’école primaire.
Conformément aux principes constitutionnels, l’article L.
211-1 du code de l’éducation dispose que l’éducation est un service public national dont l’organisation et le fonctionnement sont assurés par l’État.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je trouve vraiment surprenant que des élus de la République s’arrogent le droit de choisir, parmi les circulaires, les décrets et les lois, ceux qu’ils respectent et ceux qu’ils bafouent.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Cette réforme est indispensable et bénéfique… …parce qu’elle ouvre l’école, elle remet autour de l’enfant tous les acteurs de l’instruction et de l’éducation… …elle enrichit l’acte éducatif et répond pleinement à l’intérêt primordial de l’élève.
Aussi, dans le respect du pacte républicain par lequel l’État assure la même éducation à tous les enfants de France, nous rejetterons cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, nous vous avons connu plus enthousiaste et plus incisif que ce matin.
Votre ton agressif envers l’opposition montre la gêne du Gouvernement et de la majorité à l’égard de cette réforme des rythmes scolaires, dont la très grande majorité des Français ne veut pas.
Après un rapport parlementaire consensuel présenté par nos collègues Xavier Breton et Yves Durand, on ne peut que déplorer votre méthode inadaptée au bon fonctionnement de l’école d’aujourd’hui, une méthode totalement déconnectée de la réalité du terrain.
Dans ma circonscription s’est déroulée, samedi dernier – c’était une première – une manifestation contre cette réforme.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Les maires et les élus locaux sont totalement désorientés face au flou de l’organisation de la journée scolaire, de la semaine scolaire et surtout de l’année scolaire     sur les bancs du groupe UMP.)  Et quand il y a du flou...
Bref, les objectifs de votre réforme ne pourront être atteints.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quand j’entends la majorité dire que nos arguments sont politiciens… De nombreux conseils municipaux ont adopté des motions allant dans le sens de la proposition de loi présentée par Xavier Bertrand.
Le libre choix donné aux maires dans l’organisation du temps scolaire, des consultations préalables à toute modification des rythmes scolaires, et surtout la compensation par l’État des charges supportées par les communes.
 C’est regrettable, car cette proposition de loi est inspirée par le bon sens, et nous voterons évidemment en sa faveur avec enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.– Protestations sur les bancs du groupe UMP) …(Mêmes mouvements.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En mettant l’accent sur les inégalités de l’école française, l’enquête PISA est venue confirmer la justesse de notre diagnostic.
Elle souligne que nos réponses vont dans la bonne direction et nous incite, monsieur le ministre, à poursuivre et amplifier les réformes.
siècle, dans le dialogue avec les organisations syndicales.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  …que chacun aura à cœur d’écouter dans le calme.
Monsieur le ministre, l’école de la République ne vous appartient pas, pas plus qu’elle n’appartient à aucun d’entre nous, ni à aucun corporatisme.
Elle appartient à chaque Français car, d’une certaine façon, par sa mission, elle est la France.
C’est pourquoi il ne peut y avoir de réforme durable qui se décide dans les antichambres ministérielles, par un simple décret.
L’appel au Premier ministre de suspendre la mise en œuvre de votre décret a même été signé par vingt-trois maires du Val-de-Marne.
Nous pouvons, naturellement, débattre très longuement de l’opportunité de passer à la semaine de quatre jours.
Vous seriez alors bien en peine, monsieur le ministre, de me présenter une seule étude récente émanant de votre inspection générale qui démontre le bienfait d’une semaine de quatre jours et demi pour la réussite scolaire des enfants.
Mais le sujet est désormais autre.
Si les contenus pédagogiques sont indiscutablement du ressort du ministère, les rythmes scolaires doivent relever de la compétence des communes après consultation des conseils d’école.
En effet, les besoins des enfants peuvent être très différents d’une commune à l’autre et des spécificités existent dans l’offre périscolaire selon le lieu géographique.
Il est important – que dis-je, fondamental – de favoriser les initiatives locales en permettant une adaptation des rythmes à la réalité territoriale et aux besoins réels des enfants.
Si je prends l’exemple de la ville dont je suis l’élu – Saint-Maur des Fossés – notre choix de la semaine de quatre jours repose sur une offre scolaire et périscolaire, fruit de plus de vingt ans de dialogue et d’échanges avec tous les acteurs de l’enseignement, y compris, naturellement, le ministère, aboutissant à une programmation d’une rare richesse, comprenant la découverte – y compris dans le temps scolaire – des langues, de l’équitation, du kayak, du jeu d’échecs, du sport et de la musique.
Votre décret, par sa volonté d’uniformiser le temps scolaire sans tenir compte des actions déjà mises en place, met en péril une organisation performante et saluée par tous les acteurs, y compris l’inspection d’académie.
Tout cela n’est pas sérieux.
L’exemplarité ne peut être démontrée que par un retour d’expérience sur plusieurs années, prenant en compte la réussite scolaire, les recommandations des enseignants, les avis des parents et l’impact sur la fiscalité locale.
Du temps est donc nécessaire pour faire aboutir en toute responsabilité une réforme des rythmes scolaires et pouvoir tirer toutes les conclusions utiles des expériences et initiatives locales.
Il vous est possible, en adoptant cette proposition de loi, mes chers collègues, de choisir de convaincre plutôt que de combattre, de choisir l’apaisement plutôt que l’affrontement, dans l’intérêt de nos enfants, de l’école de la République et donc, de la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, ainsi, l’UMP propose que les maires organisent le temps scolaire.
Après avoir dépecé l’école, après lui avoir ravi ses moyens humains et financiers (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)(Mêmes mouvements.) (Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.) On peut en effet se demander où est l’intérêt de l’enfant dans tout cela.
Mes chers collègues, merci d’écouter l’oratrice, qui a seule la parole.
Ensuite, cette proposition de loi n’est pas recevable parce que la loi actuelle offre déjà aux maires une latitude quant à la détermination du temps scolaire.
Par exemple, dans le cadre de la réforme des rythmes scolaires, les maires ont le choix entre le mercredi matin et le samedi matin.
Rompre avec le service public de l’éducation républicaine, c’est aussi supprimer massivement des postes d’enseignants, mettre à terre leur statut et le précariser.
…les fermetures de classes, la destruction de la formation des enseignants, la seule et unique proposition qu’elle formule est la suppression du service public de l’éducation.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Vives exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  C’est la sagesse même.
C’est pour cela que cette proposition de loi n’est pas sérieuse.
Le sérieux, ce n’est pas le retour en arrière… …la réinstitution de la semaine de quatre jours ou la suppression de l’éducation nationale.
Le sérieux, c’est, au contraire, d’encourager la réussite de la mise en place des nouveaux rythmes, en concertation avec les maires, les enseignants, les parents, les animateurs et les associations.
Le sérieux, c’est de poursuivre la refondation de l’école avec la réforme de l’éducation prioritaire, du collège et des programmes.
Le sérieux, c’est de se préoccuper de la réussite de nos enfants, de rattraper dix ans de régression du niveau de nos élèves, et non pas de proposer une loi qui est la porte ouverte à toutes les dérives.
Les Français nous ont donné mandat pour sauver l’école et l’avenir de nos enfants.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Merci de faire preuve d’un peu de calme, mes chers collègues.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous examinons un texte qui vise à permettre aux maires d’exercer leur libre choix quant à l’application de la réforme des rythmes scolaires dans leurs communes.
Monsieur le rapporteur, nous portons un regard très sévère sur ce texte.
Nous devinons tout de suite la méthode, la manœuvre grossière qui vise à convoquer à des fins politiciennes des contre-vérités et des manipulations pour servir votre argumentation.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur le rapporteur, comment un républicain comme vous…  Aujourd’hui, alors que les élèves de notre pays ont la semaine scolaire la plus courte et les journées de classe les plus chargées en Europe, la réforme des rythmes scolaires va dans le sens de la réussite de tous les enfants, en préservant leur équilibre et en favorisant l’apprentissage.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cette proposition de loi arrive au moment où nous recevons la facture de la politique que vous avez menée au cours des dix dernières années, à travers le rapport PISA, qui montre à quel point vous avez délaissé l’éducation nationale.
(Mêmes mouvements .) Nous mettons en avant le travail engagé pour la refondation de l’école, votée au printemps dernier.
Cette réforme va dans le bon sens… sur les bancs du groupe UMP.)  Le Gouvernement et la majorité veulent faire mieux que revenir simplement aux quatre jours et demi et souhaitent, à l’instar des parents, des associations d’éducation populaire et de nombreux élus, penser le temps de l’enfant dans sa globalité et articuler les rythmes de l’école avec les autres temps éducatifs, culturels et sportifs.
Les services de l’éducation nationale sont évidemment mobilisés auprès des élus locaux.
Nous connaissons des écoles qui ont réussi la mise en place de la réforme dès 2013, en suscitant un large satisfecit.
 De plus, vous le savez très bien, les communes ne partent pas de nulle part puisque la plupart d’entre elles organisent déjà des modes d’accueil avant et après la classe.
Une fois de plus, nous apportons la démonst Votre texte est bien éloigné de ces défis et de la réalité de l’école.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est bien la majorité qui est ici au rendez-vous de l’école de la République, à travers les rythmes scolaires et la refondation de l’école.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  La discussion générale est close.
La parole est à M.
le rapporteur.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP – Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez reconnu Ségolène Royal.
Ce n’est pas la Bible ! De la même façon, on nous a reproché de vouloir municipaliser le temps scolaire.
Peut-être cela nous oppose-t-il, mais en tout état de cause, donner le libre choix aux maires ou faire le choix des maires, ce n’est pas anti-républicain, c’est au contraire profondément républicain.
C’est certainement une différence entre vous et moi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ces questions ne sont pas polémiques, elles n’intéressent pas seulement les parlementaires de l’UDI et de l’UMP qui sont venus nombreux aujourd’hui, elles intéressent les Français dans leur ensemble.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le rapporteur, je réponds bien volontiers à vos questions précises, directes et importantes.
Elles tranchent en cela avec nombre de propos que nous avons pu entendre ce matin.
Et c’est précisément cette liberté, que nous jugeons bonne, qui pose un certain nombre de difficultés à beaucoup d’élus.
C’est pour cela que nous devons être à leurs côtés.
Car pour la première fois, en effet, les élus, les associations, les conseils d’école, les enseignants, doivent se parler.
Et les élus ont une responsabilité particulière pour organiser le temps scolaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  C’est un progrès de la démocratie.
Je suis favorable à cette liberté.
C’est ce que nous avons mis en œuvre.
Nous ne confondons pas, bien entendu, l’unité de la République et l’uniformité.
Il n’y a pas d’uniformité, et nous donnons plus de liberté aux maires.
Cette liberté, nous avons la responsabilité de l’accompagner.
Et c’est ce que j’ai demandé aux services de l’éducation nationale.
Certains ont demandé à disposer d’une année de plus.
C’était légitime, car la CAF n’avait pas encore changé sa convention d’objectifs, parce que nous n’avions pas modifié les taux d’encadrement comme l’avaient demandé les maires, parce que les règles venaient trop tard, les communes votant leur budget en décembre.
Il y a donc dix-huit mois pour préparer la consultation et la réorganisation des temps scolaires.
Mais il y a ceux qui sont de bonne volonté, l’immense majorité des maires, et ceux qui, souvent des raisons politiques… C’est scandaleux …n’ont pas commencé, au moment où nous parlons, ces discussions dans leur ville.
Encore une fois, ce serait l’intérêt des élèves et l’intérêt des enfants.
Vous le verrez d’ailleurs, les situations qui existent aujourd’hui sont différentes selon les villes et les villages, comme l’a très bien montré l’enquête diligentée par l’association des maires.
Chacun a fait à sa mesure, et c’est bien l’esprit de la loi.
Le temps a donc été laissé.
Aujourd’hui, ces vingt-quatre heures sont réparties différemment pour que les enfants apprennent mieux.
Cela, c’est la responsabilité de l’État, et personne n’y a jamais dérogé.
C’est le temps scolaire, qui est de la responsabilité de l’éducation nationale, et je n’ose pas croire que certains voudraient la remettre en cause, en tout cas je ne peux pas imaginer que cela soit votre idée, monsieur le rapporteur.
Ces activités sont toujours payantes, ou tout du moins l’étaient toujours avant la modification du règlement de la caisse d’allocations familiales (protestations sur les bancs du groupe UMP ) et jamais l’État ne les avait subventionnées.
(Mêmes mouvements.) Or désormais, c’est ce que nous faisons.
(Protestations continues sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Mais nous concédons,… …et c’est l’évidence même,… …que de la même façon que le temps scolaire reste et restera, peut-être contre l’avis de certains d’entre vous, mais ce n’est pas un avis unanimement partagé sur les bancs de la droite,… (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Chers collègues, je vous prie de laisser le ministre s’exprimer.
De la même façon que le temps scolaire restera de la responsabilité de l’État, le temps périscolaire ressort de la libre administration des communes.
(Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.) Le fonds existe, il est abondé, et comme j’avais déjà eu l’occasion de vous le dire, je ne suis pas très inquiet.
En politique, il y a toujours un choix à faire.
Pendant dix ans, vous avez eu la responsabilité de l’État.
Vous n’avez pas fait le choix de donner la priorité à l’école, vous en avez fait d’autres.
Aujourd’hui, nous avons la responsabilité de l’État.
Nous faisons le choix de donner la priorité à l’école, et c’est un choix budgétaire, au moment où nous diminuons les dépenses de l’État, chose que vous n’avez jamais faite.
Vous administrez encore librement des collectivités locales, et c’est fort bien.
Vous avez un choix à faire, à Nice comme ailleurs.
Et l’on verra alors si votre priorité, dans les collectivités locales, c’est l’école ou non.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC - Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Vos administrés en jugeront.
Il y a les discours et les actes.
Chez vous, les deux sont souvent contradictoires, et chacun a compris aujourd’hui, une nouvelle fois, au spectacle que vous avez donné, que votre priorité n’est pas l’intérêt de l’élève, et ce n’est donc pas non plus l’intérêt du pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, chers collègues, les questions que M.
Bertrand vient de poser devant nous, il les avait déjà posées lors du congrès des maires de France.
Des réponses précises avaient été apportées, et je me demande donc encore pourquoi cette proposition de loi nous a été soumise.
Monsieur Bertrand, vous prétendez vouloir donner aux maires la liberté d’organiser le temps scolaire, en concertation avec les parents et les enseignants.
Mais je me souviens du mois d’octobre 2008 au cours duquel de nombreux maires ont vu leur politique éducative déstabilisée par la décision autoritaire de Xavier Darcos d’imposer sans concertation, en quelques jours, la semaine de quatre jours.
En fait, cette tentative a échoué, et le sondage de l’AMF le démontre.
Votre proposition de loi apparaît plutôt comme une sorte de fuite en avant destinée à éteindre un feu que vous avez vous-même allumé.
Vous prétendez ainsi proposer aux enfants, aux familles, l’organisation la plus favorable à l’acquisition par tous du socle commun – je cite l’exposé des motifs de votre proposition de loi.
Mais si nous votions, par malheur, votre proposition de loi, les maires auraient la possibilité d’organiser le temps scolaire, donc la semaine, comme ils le souhaitent.
Certains pourraient garder la semaine de quatre jours, d’autres une semaine de quatre jours et demi, d’autres de cinq ou six jours, comme certains chronobiologistes le préconisent.
En fait, monsieur Bertrand, derrière la bataille que vous tentez de mener contre la réforme des rythmes scolaires se cache une remise en cause de la conception même de l’école républicaine.
Je voudrais citer ici les propositions pour l’éducation nationale publiées par l’UMP en septembre dernier.
La proposition n Et l’on peut rapprocher cela de la proposition n C’est très exactement ce que vous avez écrit et ce que vous avez voté.
Mais, monsieur Bertrand, les enseignants seraient alors amenés à se vendre aux patrons d’établissements.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Le savoir n’est pas une marchandise, les parents ne sont pas des consommateurs, et les enfants ne sont pas des produits.
Avec cette proposition de loi, vous remettez en cause l’école républicaine.
C’est ce que vous avez détruit, chers collègues de l’opposition,… …et c’est ce que nous recréons en mettant en place les écoles supérieures du professorat et de l’éducation ainsi qu’une véritable formation professionnalisante.
Contrairement à ce que vous avez prétendu, le métier d’enseignant s’apprend.
C’est, en revanche, ce que nous faisons en relançant l’éducation prioritaire que vous avez abandonnée.
Il convient, en outre, de créer de la mixité scolaire, parce qu’il n’existe pas de mixité sociale véritable sans mixité scolaire.
Vous prônez, au contraire, des classes de niveau qui trient les meilleurs et mettent de côté les plus faibles.
Il faut, enfin, organiser une continuité éducative sur tout le temps de la scolarité obligatoire.
C’est ce que nous faisons en insistant sur la nécessité du collège unique, qui n’est pas le collège uniforme mais le collège de la réussite pour tous, et en mettant en place un cycle commun entre le CM2 et la sixième.
…à la rédaction d’un rapport sur les rythmes scolaires.
Nous l’avons publié ensemble et l’avons fait voter ensemble, à l’unanimité de notre commission et de notre assemblée.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je le pense très franchement, et je vous lance cet appel – à vous en particulier, monsieur Breton, parce que je vous estime.
Chers collègues de l’opposition, je sais que beaucoup d’entre vous sont attachés à l’école de la République.
Depuis la fin du XIX En rejetant votre proposition de loi et en adoptant cette motion de rejet préalable, nous voulons affirmer clairement que nous continuerons à refonder l’école, car elle a besoin de cette refondation.
C’est l’enquête PISA qui nous y invite.
En rejetant votre proposition de loi, nous vous appelons à nous rejoindre, pour que nous puissions accomplir ensemble cette refondation nécessaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Aussi, le groupe SRC vous invite à adopter cette motion de rejet préalable.
(Mêmes mouvements.) Très rapidement, monsieur le ministre, vous avez été clair en déclarant que la question ne se posait même pas.
Cette gêne s’explique par le dépôt même de cette motion de rejet préalable.
Comme les membres du groupe UMP sont particulièrement nombreux, la majorité ne veut pas qu’il puisse y avoir d’interventions sur les articles, ni de discussion des amendements.
Dans cet hémicycle où l’on joue bloc contre bloc, la réforme des rythmes scolaires est soutenue par une majorité.
Mais vous savez bien qu’en dehors de cet hémicycle – j’ai cité les sondages tout à l’heure –,… …cette réforme est impopulaire, que ce soit chez les maires, au sein de la communauté éducative ou parmi les Français.
Cette réforme, qui aurait pu être engagée dans le consensus à l’origine, est aujourd’hui en train de tourner au fiasco.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  En dehors de cet hémicycle, la contestation monte.
Si cette contestation n’existait pas, le Premier ministre n’essaierait pas de lâcher du lest en permanence.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je répondrai bien entendu à vos questions, monsieur le rapporteur.
Vous aurez l’obligeance de me pardonner si je ne l’ai pas fait suffisamment précédemment.
…et il est garanti pour cette année.
Le Premier ministre a déclaré au président de l’Association des maires de France que nous étudierons à la fin de cette année, en fonction des dépenses réelles et de l’évaluation qui sera réalisée en concertation avec les élus, quelle dimension nous devrons lui donner pour les prochaines années.
Tout cela a été dit clairement et publiquement.
J’espère vous avoir répondu, monsieur le rapporteur.
Si l’on rajoute deux semaines de classe dans les conditions actuelles, ce seront deux semaines supplémentaires pendant lesquelles les collectivités locales devront assumer la nouvelle organisation.
Aujourd’hui, personne n’y est favorable, ni sur le terrain, ni dans les associations d’élus.
J’avais fait cette proposition mais vous l’avez refusée, et je le comprends parfaitement.
Nous sommes confrontés à un enjeu considérable.
Si nous parvenons à franchir la première marche de cette réforme, dans une association qui ne s’est jamais vue entre les élus, l’éducation nationale et les mouvements d’éducation populaire,… …alors nous serons capable de poursuivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La semaine dernière, nous avions déjà noté du côté de la majorité beaucoup de gêne car elle n’avait aucun argument véritable sur le fond à nous à nous opposer.
Nous sommes aujourd’hui dans la même situation.
Vous ne débattez pas du fond.
Vous êtes gênés par cette situation.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Notre proposition de loi permettrait d’avoir, enfin, de la sérénité dans nos communes.
Elle permettrait de compenser et d’éviter d’augmenter les impôts locaux.
Car avec le texte de M.
Peillon, je ne vois pas comment nous pourrions mettre en place ce qui est prévu sans augmenter ipso facto  les impôts locaux.
Nous sommes aujourd’hui dans une impasse.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Lisez Libération(Mêmes mouvements.)  Avec Xavier Bertrand, nous avons voulu introduire un peu de concorde, de sérénité, éviter qu’il y ait autour de cette question scolaire, le déchirement auquel nous assistons.
(Vives exclamations.)  Aujourd’hui, c’est le fiasco, l’échec.
(Mêmes mouvements.) L’échec, c’est vous.(Protestations sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Au lieu d’ouvrir le débat, au lieu de nous permettre de discuter, d’échanger, vous avez déposé une motion de rejet préalable.
  sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  C’est une bien piètre vision de la démocratie.
Merci.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Oui.
Voyez-vous, finalement, on a essayé de vous rendre service.
(Rires sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  Absolument, mes chers collègues, car il est temps de renouer le dialogue avec les maires… Vous refusez tout dialogue.
C’est normal, vous êtes un conservateur.
Dans quelques années, nous ne pourrons plus discuter de ces questions dans cet hémicycle, forts de notre expérience d’élus locaux   sur les bancs du groupe UMP).
 Lorsque nous participons aujourd’hui à des conseils d’école et que ceux-ci votent à l’unanimité contre votre réforme, monsieur le ministre… C’est faux.
C’est vrai.
Ils votent à l’unanimité contre votre réforme, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Il suffit de regarder la télévision, écouter les radios, lire les journaux pour constater l’état d’impopularité dans lequel se trouve aujourd’hui la majorité.
Vous vous entêtez, vous vous enfermez dans l’aveuglement.
Nous ne pouvons que le regretter pour nos enfants et pour l’école de la République.
En tout état de cause, nous voterons contre la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Sur la motion de rejet préalable, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Sur le principe, nous les écologistes, nous sommes très attentifs au respect des droits des groupes de l’opposition (Applaudissements et sourires sur les bancs du groupe UMP)  et des groupes minoritaires.
Nous sommes donc contre le principe de motions qui empêchent le débat sur un texte.
C’est le rôle des parlementaires que de déposer des textes et de les défendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Sauf que…  sur les bancs du groupe UMP.)  Permettez-moi d’en douter.
Alors que les études Pisa disent qu’il y a urgence à agir,… Ils n’en tiennent pas compte.
…alors que tout le monde préconise la réforme et s’accorde à dire que la semaine de quatre jours était une grave erreur pour les élèves et leur progression scolaire,… …vous demandez le retour aux quatre jours dont vous reconnaissez vous-mêmes l’aspect néfaste.
Au lieu de dire que la réforme des rythmes scolaires est nécessaire et qu’il faut aider les élus, les parents, les associations à trouver le moyen, dans l’intérêt des élèves, de mettre en place correctement cette réforme, au lieu de faire des propositions sur le statut des enseignants, sur la réforme du collège ou de lutter contre les inégalités qui se creusent à l’école, vous présentez une loi d’obstruction, une loi qui sert uniquement vos intérêts préélectoraux (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) , une loi qui ne sert qu’à mettre de l’huile sur le feu, qui porte atteinte à l’ordre public et est préjudiciable à nos enfants.
Nous devons faire cesser le plus rapidement possible ce faux débat et c’est pourquoi nous voterons la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Voilà pour la forme.
S’agissant du fond, monsieur Bertrand, je veux bien que l’on parle de politique, mais, surtout, de République.
Il est vrai que nous n’avons pas la même conception de la République.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pour ce qui me concerne, j’ai été nourri au sein du radicalisme et, il est vrai que nous ne partageons pas la même notion de la République.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  lisez les rapports parlementaires… Hors sujet.
…qui disent le bien-fondé d’une réforme des rythmes scolaires et du passage de quatre jours à quatre jours et demi.
Devant l’inconsistance de vos arguments, le groupe radical de gauche et apparentés votera cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En proposant un texte sur la liberté de choix des maires sur le temps scolaire, votre but est d’ouvrir une brèche et de porter atteinte au caractère national de l’éducation.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On ne peut pas défendre l’idée que, en fonction du choix des maires, tous les enfants ne disposeraient pas du même temps pour accéder, de manière égalitaire, aux programmes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous n’avez rien compris.
En fait, vous souhaitez le retour aux quatre jours et vous ne voulez rien bouger, alors que tous les spécialistes disent qu’il faut modifier les rythmes scolaires pour assurer le bien-être des enfants, de l’ensemble des élèves.
C’est faux.
Nous voterons donc pour cette motion de rejet.
Mais, monsieur le ministre,   vous nous dites qu’en tant que ministre de l’éducation nationale, vous êtes responsable du temps scolaire et les communes sont responsables du temps périscolaire.
La réforme des rythmes entraîne des problèmes.
Je l’ai également souligné.
Il faut entendre.
Il est sourd.
Cela fait des mois que, dans ma ville du Blanc-Mesnil, nous avons engagé une grande concertation avec les parents, les enseignants, mais aussi le personnel communal qui est concerné par la réforme.
Absolument.
Il y a une volonté de construire, une volonté d’aboutir à quelque chose qui tienne la route.
Il faut laisser du temps.
Mais il nous faut des moyens et du temps pour que les choses se mettent en place de façon correcte.
  Tel est le sens des mouvements d’aujourd’hui.
Entendez-les.
On sent le malaise aussi bien du rapporteur que de l’UMP sur ce texte.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Veuillez écouter M.
Belot.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ensuite, vous interrogez le ministre sur le samedi.
Monsieur le rapporteur, le samedi est dans la loi.
Nous l’avions inscrit.
D’ailleurs, je note au passage que vous n’aviez pas voté cette loi.
Bref, cette possibilité est déjà offerte aux collectivités.
Votre proposition de loi est inutile, la place des maires est définie et effective dans la communauté éducative.
Elle a fait l’objet de nombreuses discussions.
Je vous invite à venir sur le terrain pour voir comment cela s’est mis en place.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Et à ceux qui prévoient la mise en œuvre de la réforme pour la rentrée 2014, venez voir, cela vous servira pour vos propres communes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La réforme, c’est le meilleur temps de classe au meilleur moment pour la réussite des enfants, pas pour l’organisation.
Cette réforme est essentielle pour les enfants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Tout le monde comprend bien – et on est prêt à vous le réexpliquer – que l’on apprend mieux à lire le mercredi matin qu’un vendredi en fin de journée.
Votre proposition de loi n’a pas de sens, c’est pourquoi nous voterons la motion de rejet préalable présentée par Yves Durand.
Vous avez été un certain nombre à dire – et c’est sans doute l’information du débat de ce matin – que vous ne saviez pas mettre la réforme en place.
Dont acte.
Venez voir comment nous faisons ou laissez faire la gauche en mars.
Nous le ferons très bien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vais maintenant mettre aux voix la motion de rejet préalable.(Il est procédé au scrutin.) (La motion de rejet préalable est adoptée.)  En conséquence, la proposition de loi est rejetée.Rappel au règlement  Madame la présidente, nous venons, et les Français avec nous, de constater la faillite de la démocratie et l’aveu de l’échec de cette majorité qui nie qu’elle est abandonnée par l’ensemble du corps enseignant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-président  La séance est reprise.Discussion d’une proposition de loi  1486, 1584).
Monsieur le président, monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, à l’heure où nous courons après le moindre point de croissance, où le chômage frappe massivement la population, où la France manque cruellement de compétitivité, il nous semble, avec Nathalie Kosciusko-Morizet et Frédéric Lefebvre et certains de nos collègues du groupe UMP, tout à fait absurde de refuser la possibilité d’une ouverture en soirée à des commerces situés dans une zone d’affluence touristique nocturne, où les clients sont présents, où les salariés sont volontaires, alors même que nos voisins européens ont largement assoupli les horaires d’ouverture de leur commerce, voire la définition du travail de nuit.
Si l’on cherche quelles grandes capitales se trouvent dans la même situation que la nôtre, on constate que ni New York ni Londres, ni Rome ni Madrid ne sont soumises à de telles restrictions.
Dans ces deux capitales méditerranéennes, les commerces de détail ont la liberté d’ouvrir vingt-quatre heures sur vingt-quatre, sept jours sur sept et ce depuis 2012, la seule condition exigée pour une telle ouverture à Rome étant l’absence de nuisances pour le voisinage.
À l’heure où se développe plus que jamais le commerce électronique, à l’heure où Amazon est en train de conclure un accord avec la poste américaine pour organiser des livraisons le dimanche ou la nuit, les règles du code du travail français, monsieur le ministre, apparaissent bien archaïques.
L’évolution des habitudes de vie, en particulier des citadins, mais aussi l’évolution des modes de consommation qui l’accompagne nous obligent, nous parlementaires, à réfléchir.
Je note d’ailleurs, monsieur le ministre, que le Gouvernement est visiblement prêt à déplacer les curseurs sur ces questions de société, celle-ci ayant évolué sur les relations au travail.
Vous avez en effet fait preuve, au début de la semaine, après la remise du rapport de Jean-Paul Bailly, d’une légère ouverture sur la question du travail du dimanche, témoignant ainsi d’une plus grande souplesse.a priori  J’ai également souhaité autant que possible, en tant que rapporteur, améliorer le dispositif initial que nous avions rédigé avec Nathalie Kosciusko-Morizet et Frédéric Lefebvre, à la suite des auditions que nous avons menées et à la suite du débat en commission.
J’ai ainsi déposé un certain nombre d’amendements que nous étudierons tout à l’heure, et que je souhaite vous présenter très succinctement.
Je propose tout d’abord de supprimer la condition relative à la nécessité d’assurer la continuité de l’activité économique, dans le cadre de ce recours dérogatoire au travail de nuit dans les commerces de détail situés dans ces fameuses zones touristiques.
Nous pensons en effet que cette notion de continuité de l’activité économique est davantage liée au secteur de l’industrie et à des activités économiques utilisant des machines importantes, qu’il est difficile d’arrêter le soir et de rallumer le matin, plutôt qu’aux activités de service ou surtout aux activités de commerce.
Je souhaite ensuite que, sur le fondement de l’arrêté préfectoral qui délimitera les périmètres des zones touristiques et culturelles, l’autorisation individuelle d’ouverture d’un commerce soit confiée au maire.
De plus, s’agissant de la possibilité de recourir au travail de nuit sur la base d’une décision unilatérale de l’employeur approuvée par référendum, que j’évoquais il y a un instant, je propose que cette décision soit préalablement soumise aux institutions représentatives du personnel et qu’elle comporte obligatoirement le détail des contreparties octroyées aux salariés.
Enfin, et c’est un point qui nous a beaucoup préoccupés, sur ce sujet comme sur la question du travail dominical, se pose la question du volontariat du salarié.
C’est une question difficile, d’autant plus difficile dans un contexte de chômage de masse, où la volonté du salarié ou du futur salarié est d’emblée plus contrainte que dans un contexte économique de plein-emploi.
Je propose d’aménager une procédure de recueil de l’assentiment du salarié par écrit, procédure qui doit également permettre de protéger les salariés qui refuseraient le travail de nuit et de faciliter le retour au travail de journée pour les salariés qui ont décidé à un moment de travailler la nuit mais qui, pour telle ou telle raison, ne souhaitent plus le faire.
Je regrette que cette proposition de loi ait été rejetée la semaine dernière par la commission des affaires sociales, sur la base d’arguments  qui ne me semblent pas légitimes.
Pour conclure, je dirai à l’ensemble de nos collègues que, à mon sens, elle devrait pouvoir recueillir leur adhésion, au-delà des clivages partisans, pour trois raisons.
Premièrement, il s’agit d’une proposition de loi dont le champ est très restreint.
Contrairement à ce que j’ai entendu en commission la semaine dernière, il ne s’agit pas de généraliser le recours au travail de nuit, mais d’apporter une réponse à un problème bien ciblé, dans des zones d’activités bien déterminées.
Voilà, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, l’état des réflexions du groupe UMP sur ce sujet.
C’est la raison pour laquelle nous déposons cette proposition de loi devant vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Un mot également, même si vous avez été prudent dans votre expression, monsieur le rapporteur, sur la vision du dialogue social qui semble être la vôtre.
Mieux que quiconque, vous parlementaires, savez qu’il est difficile d’être dans une position de représentativité, qu’il faut savoir passer des compromis.
La démocratie apprend à trouver des terrains d’entente.
Il est de notre devoir de soutenir ceux qui la pratiquent, car on ne peut pas se laisser aller à un radicalisme sans entrave et évidemment sans lendemain.
C’est vrai ici comme dans certaines régions de France.
Il en va de même de la démocratie sociale et c’est à nous qu’il revient de la soutenir.
Si l’on suit votre raisonnement, lorsque le dialogue social ne produit pas les résultats que vous jugez légitimes, il faudrait le contourner.
C’est une conception que, bien évidemment, je ne partage pas.
Je la juge même dangereuse pour notre démocratie sociale et symbole de bien des hypocrisies.
Cette méthode, ce n’est pas la nôtre, sur le sujet du travail de nuit comme sur celui du travail du dimanche, comme sur la sécurisation de l’emploi, comme sur la formation professionnelle.
Nous faisons d’abord confiance au dialogue social non parce que cela fait bien de le dire, mais parce que nous croyons en la responsabilité des acteurs et que nous respectons leur choix.
Voilà, me semble-t-il, une certaine différence.
Personne, pas plus vous que quiconque, ne fera le bonheur des uns malgré eux.
J’en viens maintenant au fond de votre proposition.
Il serait temps.
Il est parfois utile, avant de réfléchir aux choses précises, d’avoir une vision large et collective, car cela évite parfois aux uns comme aux autres de faire des erreurs.
Vous proposez d’autoriser l’ouverture des commerce s la nuit dans les zones touristiques.
Vous posez comme acquis qu’il y a là une nécessité pour la continuité de la vie économique.
On pourrait d’ailleurs en discuter dans tous les sens du terme.
Vous proposez pour seule contrepartie une majoration salariale.
Je crois pouvoir vous répondre que cela ne saurait suffire.
Mais ce qui nous sépare est évidemment plus profond que cela.
C’est une vision de notre vivre ensemble, de l’impérieuse nécessité de ne pas opposer l’économique et le social, de ne pas réduire le citoyen à un consommateur à satisfaire et le salarié à un instrument de production qui n’a d’intérêt que pour le salaire et rien d’autre.
La plus-value économique – à considérer qu’elle soit si manifeste que certains le prétendent au-delà de vingt-deux heures ce qui, tout de même, pose question – ne doit pas être l’argument d’autorité pour faire plier notre droit social.
Pour l’ensemble de ces raisons, mesdames, messieurs les députés, le Gouvernement est défavorable à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, la proposition de loi que nous vous présentons avec Luc Chatel, Frédéric Lefebvre et près de quatre-vingt-dix députés est en quelque sorte une proposition d’urgence que je qualifierai de pragmatique, soucieuse du dialogue social et de la protection des salariés.
Un mot sur notre démarche.
Il ne s’agit pas pour nous, et nous l’assumons, de relancer un débat long et complexe sur le travail de soirée et de nuit en France.
Il s’agit encore moins de lier cette question à celle encore plus clivante, du travail du dimanche.
Les conditions d’examen d’une proposition de loi de l’opposition dans ces niches parlementaires n’auraient pas offert le temps de débat nécessaire sur des sujets aussi fondamentaux.
Nous devrons avoir ce débat.
Je crois que les Français le demandent.
Mais notre démarche n’est pas de présenter une proposition de loi de posture pour vous pousser à la rejeter.
L’objet de ce débat et pour nous de trouver une majorité, avec vous, mesdames, messieurs les députés de la majorité, et nous demandons à chacun de quitter ses postures.
Regardons plutôt concrètement la situation qui se présente à nous.
…puisque, comme vous l’avez souligné monsieur le ministre, prendre les transports en commun à Paris le soir c’est compliqué, suivi médical, repos compensateur, majoration salariale notamment.
Le juge précisait que l’existence ou non d’un accord collectif ne changerait pas son jugement.
Mesdames, messieurs les députés, ce revirement de jurisprudence a des conséquences potentielles très importantes, que je vous invite à bien mesurer.
Pour faire simple, le juge interprète désormais la législation comme n’autorisant pas les commerces de détail à employer des salariés après vingt et une heures, car la continuité économique ne pourrait être justifiée dans ce secteur.
Ce cas dépasse largement Sephora.
Il pourrait toucher demain son concurrent, Marionnaud, mais aussi tous les types de commerce notamment alimentaires, ce d’autant que le collectif qui a obtenu cette décision, le CLIC-P, principalement composé de représentants syndicaux tout à fait extérieurs à l’établissement, semble déterminé à poursuivre ses offensives en se posant comme grand défenseur de la loi.
Monsieur le ministre, vous venez de dire qu’il s’agissait d’une proposition de loi de circonstance… …comme si notre travail était hors du sol et hors du temps.
Comme si par exemple, le projet de loi du Gouvernement sur la transparence avait été déposé en avril par hasard, à la suite d’un long processus détaché de l’actualité trouble qui régnait alors.
Nous assumons, et assumons tous ensemble qu’il existe des urgences auxquelles il nous faut répondre… …et assumons que seul compte l’intérêt général.
La fermeture des commerces après vingt et une heures, en particulier dans les zones touristiques, irait à rebours de l’évolution de la société et de la nécessité de soutenir la croissance de la France et de sa capitale.
Les modes de vie en France et dans le monde ont changé depuis plusieurs décennies, en particulier dans les grandes métropoles.
De plus en plus connaissent des horaires de vie quotidienne décalés, travaillant le soir pour commencer plus tard le matin.
Les étudiants ont l’habitude et parfois le besoin de travailler le soir pour financer leurs études.
Surtout, au-delà des habitudes de travail, les habitudes de consommation ont évolué.
Dans les zones très urbaines, on ne fait plus ses courses une fois par semaine mais souvent plus tardivement le soir après le travail.
La vie de la ville doit s’adapter au rythme de ses habitants.
Soyons pragmatiques.
Nous ne pouvons accepter froidement, en temps de crise, la remise en cause de l’ouverture de commerces actuellement ouverts en soirée dans les zones touristiques, alors qu’une demande significative existe.
C’est là que nous en venons à l’objet de notre proposition de loi.
Elle vise précisément, en se calant sur le dispositif prévu actuellement pour le travail dominical, à créer une possibilité d’autorisation d’ouverture des commerces de détail en soirée, s’ils sont situés dans des zones touristiques ou d’animation culturelle permanente.
Je le répète, elle ne vise pas à ouvrir dans toute la France les commerces de nuit, seulement dans des zones délimitées où cela se justifie.
Elle n’autoriserait pas l’ouverture toute la nuit, mais en soirée jusqu’à vingt-deux heures ou minuit par exemple, selon les cas, selon des modalités à définir par décret.
L’autorisation dans ces zones ne serait pas non plus automatique puisque nous vous proposons dans un amendement qu’elle soit accordée par le maire.
Nous sommes tous ici attachés au dialogue social.
C’est pourquoi l’autorisation devra faire suite à la conclusion préalable d’un accord collectif avec les salariés.
À défaut, le recours au travail en soirée ne pourra être autorisé que sur le fondement d’une décision de l’employeur prise après référendum interne auprès des salariés.
Mais bien entendu, il n’y a pas d’unilatéralisme dans les faits puisque l’accord des salariés par référendum est nécessaire.
Nous avons précisé la rédaction par des amendements du rapporteur que nous vous proposerons d’adopter.
Concernant les contreparties, les syndicats et les salariés ont insisté, lors des auditions, sur le fait de laisser le dialogue social les définir.
La proposition de loi ne prévoit ainsi qu’un plancher pour le complément de rémunération lors du travail de soirée, à hauteur de 30 % de plus que la rémunération normalement due, mais les accords devront bien entendu permettre de négocier des dispositions concernant le repos compensateur, le suivi médical ou encore le retour en sécurité des salariés chez eux.
Nous sommes très attachés à ce que le travail de soirée ne soit pas contraint.
Accepter un contrat qui prévoie des heures de travail de nuit lors d’un entretien d’embauche, compte tenu du climat économique, n’est pas pleinement satisfaisant pour parler de volontariat.
La question est plus simple pour des étudiants recherchant spécifiquement des horaires en soirée.
Il faut bien reconnaître qu’elle n’est pas simple dans tous les cas.
D’où l’amendement du rapporteur, qui prévoit un dispositif pour recueillir le consentement du salarié volontaire.
Il précise qu’aucun salarié refusant de travailler la nuit ne peut faire l’objet d’une mesure discriminatoire et qu’on ne peut refuser d’embaucher un salarié pour ce motif.
Les accords collectifs devront également prendre en compte la volonté d’un salarié de retourner à des horaires de jour.
Si des événements de la vie peuvent nécessiter un travail de soirée, d’autres peuvent au contraire amener un salarié à vouloir retrouver des créneaux de travail en journée.
À défaut d’accord collectif applicable, l’amendement du rapporteur prévoit que l’employeur demande chaque année à tout salarié qui travaille le soir s’il souhaite bénéficier d’une priorité pour occuper ou reprendre un emploi sans travail de nuit.
Nous pensons que ces conditions doivent pouvoir garantir un volontariat effectif des salariés travaillant le soir.
Nous faisons confiance aux représentants des salariés pour obtenir des garanties complémentaires dans le cadre de la négociation des accords collectifs.
Mes chers collègues, cette proposition de loi est tout sauf une provocation, elle est une réponse… …une réponse à l’ambiguïté de la rédaction actuelle du code du travail, dont nous pouvons d’ailleurs considérer que nous sommes tous ensemble comptables.
Aujourd’hui, nous constatons une demande de consommation le soir dans les zones touristiques, puisque des commerces y sont ouverts et ont une clientèle habituelle.
Nous savons l’importance du tourisme en France et celle du dynamisme de ces zones pour le développement et l’attractivité de Paris.
Avec ce texte, avec les amendements associés, nous vous proposons un cadre simple, protecteur des droits des salariés, pour répondre à une véritable urgence.
Il n’y a pas de fatalité à voir nombre de nos commerces fermer, les uns après les autres, après vingt et une heures, à Paris et ailleurs.
Il nous suffit de voter cette proposition de loi pour sécuriser une ouverture raisonnable en soirée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la proposition de loi autorisant l’ouverture des commerces la nuit dans les zones touristiques.
Proposition de loi visant à lutter contre l’ambroisie.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 