La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, relative aux missions de l’Établissement national des produits agricoles et de la pêche maritime (nos 1416, 1476).
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Nous avons obtenu la création d’un fonds européen d’aide aux plus démunis, le FEAD, et nous avons obtenu qu’il soit doté de 3,5 milliards d’euros, ce qui correspond au niveau des années antérieures.
Ce résultat a été obtenu à l’arraché, de haute lutte,… Bravo ! Pour les raisons que je viens de vous exposer, le Gouvernement émet un avis très favorable à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Clotilde Valter, rapporteure de la commission des affaires économiques.
Cette proposition de loi est importante : importante pour la solidarité, car elle assure le maintien de l’aide alimentaire pour 3 millions de personnes dans notre pays,… Très bien !   Dans la discussion générale, la parole est à M. Damien Abad.
Je dois dire que je regrette les propos tenus lors de l’examen de cette proposition de loi au Sénat par Stéphane Le Foll comme par vous ici même, madame la ministre, à l’instant : vous avez préféré la polémique au consensus en prétextant que la contrepartie du compromis était l’abandon pur et simple du programme.
En disant cela, vous mentez aux Français.
Le compromis répondait à une situation d’urgence.
Pour la période 2014-2020, nous n’avions pas dit que le Programme était remis en cause, nous avions demandé à la Commission européenne et au Parlement européen de réfléchir ensemble à une nouvelle base juridique.
Et c’est ce qui a donné lieu à la proposition de la Commission de créer le FEAD.
Très juste ! En conclusion, je dirai que nous avons ensemble le devoir de poursuivre les actions initiées par Coluche.
Nous avons ensemble le devoir d’œuvrer pour que la France reste en pointe dans le combat pour le maintien de l’aide alimentaire européenne.
C’est dans cet esprit que nous prendrons nos responsabilités en votant cette proposition, même si elle est soutenue par une collègue socialiste.
Ce n’est pas une honte ! Nous prenons donc nos responsabilités, car nous estimons que l’enjeu de l’aide aux démunis dépasse largement la contingence des étiquettes partisanes et que l’Europe doit garder chevillé au cœur le triptyque « Pain, paix, liberté » sur lequel elle s’est construite.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En conclusion, le groupe UDI se félicite du climat consensuel qui a prévalu pour l’examen de ce texte tant au Sénat que dans notre Assemblée, et apportera naturellement son soutien à l’évolution nécessaire et urgente des missions de FranceAgriMer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Hervé Pellois.
  La parole est à Mme Gisèle Biémouret.
Le droit à l’alimentation doit s’inscrire dans une véritable dynamique de droit commun.
Dans notre pays, où les valeurs de la table font partie de notre exception culturelle, il est peut-être temps d’inscrire de manière solennelle ce droit reconnu à l’article 25 de la Déclaration universelle des droits de l’homme de 1948 mais pas encore dans notre Constitution.
Car de l’alimentation et de la table découlent avant tout du lien familial, du lien social, de l’insertion et de la dignité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre déléguée.
La fourniture des épiceries sociales sera donc assurée par les crédits nationaux.
FranceAgriMer passera un deuxième appel d’offres, en particulier pour les épiceries qui continuent à être fournies par le réseau des banques alimentaires.
Pour le réseau des épiceries qui souhaitent gérer leur appel d’offres ou qui collaborent avec les grandes enseignes, comme l’ANDES que je connais bien et qui est très efficace, les conditions de leur financement sont encore en cours d’ajustement.
Évidemment, leur financement se fera sur les crédits nationaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, inscrite sur l’article 1er.
Je terminerai en remarquant que le nouveau fonds induit de nouvelles charges ou de nouvelles incertitudes, que ce soit pour la prise en compte de la TVA, la question posée à juste titre des financements des épiceries sociales, la prise en compte des crédits d’assistance technique, ou les coûts de logistique qui vont croissant.
Je pense qu’il faudra donc rester très attentifs sur les ajustements financiers qui s’avéreront probablement encore nécessaires lors de la répartition finale des crédits dans le financement de l’aide alimentaire mis en place conjointement avec le FEAD.
Nous le devons aux associations qui se battent sur le terrain jour après jour.
La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, inscrite sur l’article.
Comme cela a été rappelé au cours de la discussion générale, l’article 2 vise à donner des moyens de pilotage à FranceAgriMer pour effectuer les opérations nécessaires pour assurer la présence française à l’exposition universelle de Milan en 2015, notamment pour pouvoir passer les marchés publics nécessaires à la réalisation du pavillon français.
Or nous sommes à J - 500 et le temps passe, puisque la construction de ce pavillon, modèle architectural démontable remontable, principalement composé de matériaux en bois dans un souci de développement durable, doit être impérativement construit d’ici à la fin de l’année 2014.
La parole est à Mme la ministre déléguée.
Je vous remercie encore pour ce vote unanime en faveur des associations et des personnes bénéficiaires.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de trois heures vingt-cinq pour le groupe SRC, dont 44 amendements restent en discussion, de trois heures quarante et une pour le groupe UMP dont 155 amendements restent en discussion, d’une heure dix-huit pour le groupe UDI dont 22 amendements restent en discussion, de vingt-huit minutes pour le groupe écologiste dont 5 amendements restent en discussion, de trente-trois minutes pour le groupe RRDP dont 21 amendements restent en discussion, de cinquante minutes pour le groupe GDR dont 6 amendements restent en discussion et de vingt minutes pour les non-inscrits.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour un rappel au règlement.
Je souhaite faire un rappel au règlement sur la base de l’article 58 alinéa 1 de notre Règlement pour protester contre l’organisation de nos travaux.
Mardi dernier, la séance s’est interrompue normalement, vers vingt heures quinze, alors que nous venions de terminer l’examen de l’article 17 quater A et que nous allions passer à l’article 17 quater B.
Bon nombre de mes collègues auraient souhaité s’exprimer sur cet article 17 quater B.
Malheureusement, le Gouvernement a alors décidé d’interrompre la discussion pour passer à un autre projet dès vingt et une heures trente, et ils n’ont pu être présents cet après-midi.
Vos remarques ont été notées.
Mardi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’article 17 quater B.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Enfin, je dois souligner l’absence de Mme la ministre des affaires sociales alors que nous traitons d’un sujet de santé publique au détour d’un texte sur la consommation.
Eh oui ! C’est inacceptable.
Il est anormal de traiter ces questions alors que la ministre n’est pas présente dans l’hémicycle.
La parole est à M. Dino Cinieri.
J’ajoute qu’avec une trentaine de marques sur le marché, l’intensité concurrentielle a fortement augmenté, entraînant une baisse des prix.
La parole est à M. Damien Abad.
Qu’il s’agisse de l’optique ou des tests de grossesse, il est essentiel que nous puissions discuter avec la présidente de la commission des affaires sociales et avec la ministre de la santé.
Il ne s’agit pas que de consommation, que d’un sujet purement économique.
Je veux bien ne pas bloquer les débats, je veux bien qu’on avance, mais il faut nous donner un certain nombre de gages.
Aujourd’hui, monsieur le ministre, le compte n’y est pas.
Nous attendons donc, très concrètement, que Mme Lemorton puisse venir au banc, à défaut de Mme Marisol Touraine.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Monsieur le président, j’ai donc tout fait pour que M. Abad soit satisfait et je ne doute pas qu’il le soit.
La parole est à M. le ministre délégué chargé de l’économie sociale et solidaire et de la consommation.
Je ne dirai pas mieux que M. le président de la commission.
La parole est à M. Damien Abad.
J’entends bien ce que vous dites, monsieur le président de la commission… Arguties ! Monsieur Caresche, je ne voudrais pas vous faire l’offense de ressortir les débats pendant lesquels, étant dans l’opposition, vous demandiez au ministre de la santé de venir quand nous examinions un texte sur la consommation ! Il ne venait pas ! Dans ce cas, nous en prendrons acte.
En tout état de cause, c’est vous qui avez décidé d’examiner ce texte ce lundi.
Je vous rappelle les faits : nous avons arrêté mardi pour reprendre le soir, et vous avez décidé de reprendre finalement ce lundi.
On aurait pu espérer que la date choisie convienne à Mme Touraine et à Mme Lemorton ! Je note que vous fixez une date qui ne convient ni à la présidente de la commission des affaires sociales, ni à la ministre.
Est-ce un problème de communication au sein du Gouvernement ou, encore une fois, une preuve de son amateurisme ? La parole est à M. le ministre délégué.
S’agissant des problèmes de communication, je vous rappelle simplement que l’ancien secrétaire d’État à la consommation de Nicolas Sarkozy votera le texte que je soumets à l’Assemblée nationale aujourd’hui.
C’est le seul parmi les membres de l’opposition.
Mais il est sans doute le meilleur expert, puisqu’il était en charge de ces questions-là pour Nicolas Sarkozy ! Êtes-vous devenu sarkozyste et libéral ? Commencez donc par améliorer la communication au sein du groupe UMP, cela pourra peut-être vous aider.
Et la présidente de la commission des affaires sociales ? Le Gouvernement a donc voulu faire en sorte que, pour éclairer la représentation nationale, le ministère de la santé soit représenté et puisse répondre à toutes vos interrogations, par la voix de Mme Bertinotti.
Recommencer nos débats en nous faisant le procès de ne pas avoir Mme Touraine parmi nous… Il ne fallait pas les recommencer aujourd’hui ! …lors qu’elle défend au Sénat le texte sur les retraites, ce n’est pas très franc-jeu de votre part.
Pardon, je vois que Mme la ministre déléguée chargée de la famille demande la parole.
Je ne suis pas Marisol Touraine, c’est vrai.
Je ne peux pas vous dire le contraire.
C’est aussi bien ! C’est gentil.
Je vais tout de même essayer de m’exprimer sur le fond et de vous dire quelle est la position exacte de Mme la ministre de la santé et des affaires sociales sur cet article 17 quater B.
Nous avions commencé la discussion des amendements, madame la ministre.
Je préfère que l’amendement de suppression soit présenté.
Vous aurez alors l’occasion de répondre, sinon, tel que c’est parti, on n’y arrivera pas.
Je vous redonnerai la parole immédiatement après, mais il y a un ordre à respecter.
Comme vous voulez.
Vous avez la parole, monsieur Lurton, pour présenter votre amendement no 72.
En outre, je l’ai dit, les femmes ne pourront plus bénéficier du conseil d’un pharmacien, alors que c’est l’une des missions de ces professionnels, ni obtenir les renseignements dont elles ont besoin pour ce type de produits.
De notre point de vue, ce n’est pas du tout anodin.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Très brièvement, car le fond de notre discussion ne gagnera pas à la prolongation d’un débat sur la forme.
Ce n’est pas un débat formel.
Vous en conviendrez, monsieur Abad, nos regards et nos propos se sont croisés au début de la semaine dernière.
Comme beaucoup ici, dont vous, me semble-t-il, j’étais favorable à ce que nous débattions toute la nuit.
Mais on ne peut pas regretter que les débats soient interrompus puis regretter qu’ils reprennent une semaine plus tard.
Ce n’est pas nous qui présidions ! Le débat de fond existe, porté par le Gouvernement, dont la majorité soutient la proposition fondamentale, ce que nous assumons pleinement.
D’ailleurs, compte tenu des déclarations, notamment, des dirigeants du planning familial, nous seulement nous l’assumons mais nous en sommes fiers.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre déléguée, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement de suppression et donc sur l’ensemble de l’article si elle le souhaite.
Je ne peux que m’associer aux propos de la ministre des affaires sociales et de la santé en rappelant combien le droit des femmes à disposer librement de leur corps est primordial.
C’est la première pierre posée dans le combat pour l’égalité dans la sexualité et je ne vois donc pas de raison objective d’interdire la vente de ces tests dans les grandes surfaces.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Je crois que nous sommes confrontés à deux débats : sur la forme et sur le fond.
Eh oui ! Le groupe UDI est donc favorable à cet amendement de suppression.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je suis désolé, monsieur le rapporteur, mais je vais tout de même revenir sur la question de la forme, car je ne suis pas du tout d’accord avec ce que vous venez de dire.
La discussion du projet de loi sur la consommation a été interrompue à vingt heures quinze mardi dernier… C’est vrai, il a raison.
…parce que le Gouvernement avait décidé de modifier l’ordre du jour.
Nous étions prêts, quant à nous, à discuter toute la nuit s’il l’avait fallu.
Or, le Gouvernement a décidé de modifier l’ordre du jour de l’Assemblée nationale… Vous avez raison.
…et de débattre dès vingt et une heures trente du texte relatif aux métropoles.
C’est exact.
Cela nous a empêchés de poursuivre les débats alors que nous étions entre deux articles sensiblement identiques sur le fond, même si ce ne sont pas les mêmes produits qui étaient en cause.
Je vous assure que bon nombre de mes collègues regrettent de ne pouvoir être présents aujourd’hui pour discuter de ce problème.
La parole est à M. Damien Abad.
Sur le fond maintenant, je ne suis pas opposé, à titre personnel, à la vente de tests de grossesse dans les hypermarchés, mais j’entends ce que disent mes collègues et les craintes qu’ils expriment.
Or, Mme Lemorton était d’accord avec eux la semaine dernière pour dire qu’on n’achète pas un test de grossesse comme on achète du chocolat.
Pour le bon déroulement de nos débats, et j’insiste car c’est vous qui avez la maîtrise de l’ordre du jour, j’aurais vivement souhaité que Mme Lemorton s’exprime devant la représentation nationale, d’autant que la commission des affaires sociales va se saisir dès mercredi d’un nouveau texte lié aux sujets que nous allons aborder aujourd’hui.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je voudrais dire un mot sur la méthode, même si j’ai aussi un avis sur le fond.
Je ne voudrais pas que l’on reproche au Gouvernement d’avoir tout fait pour que le débat n’ait pas lieu mardi soir.
Si l’ordre du jour a été modifié, c’est parce qu’il fallait procéder dans la semaine à l’examen en deuxième lecture du texte relatif à la modernisation de l’action publique territoriale et à l’affirmation des métropoles, et qu’il y avait un délai à respecter pour l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Mais cela, on le savait à l’avance ! Le Gouvernement s’est rendu compte que nous ne pourrions pas tout faire si nous n’examinions pas le texte sur les métropoles le mardi soir.
C’est la seule et unique raison qui a conduit au report du texte.
Nous nous sommes tous trouvés, vous comme moi, un peu désappointés face à ce changement de l’ordre du jour.
Vous avez tout à fait raison de le dénoncer, mais il n’y a pas eu, de la part du Gouvernement, la volonté de reporter l’examen du texte à la date d’aujourd’hui.
Il n’y a eu aucun calcul de ce genre.
L’avenir nous le dira ! La parole est à M. le ministre délégué.
Je voudrais revenir sur un problème de fond.
Pourquoi le Gouvernement s’engage-t-il sur la question des tests de grossesse et non sur d’autres produits dont la distribution relève aujourd’hui du monopole des officines de pharmacie, comme les huiles essentielles, les pansements ou la vitamine C par exemple ? Parce que les personnes qui achètent un test de grossesse souhaitent souvent rester anonymes.
Parce que même si nous savons que la plupart des pharmaciens respectent le secret professionnel, un certain nombre de jeunes femmes ont aujourd’hui le sentiment que le simple fait d’acheter un test dans la pharmacie de leur village ou de leur quartier les expose au risque de voir le pharmacien révéler leur grossesse.
Non ! Pour répondre aux arguments relatifs au réseau des pharmacies, je rappellerai que les tests de grossesse pèsent pour 0,03 % dans leur chiffre d’affaires.
Nous sommes d’accord ! Ce n’est pas cela que nous contestons ! Le Gouvernement va se prononcer par arrêté sur l’amélioration des informations figurant à la fois sur la notice et sur l’emballage des tests et sur le devoir de consulter pour les jeunes femmes qui ne sont pas capables d’en interpréter le résultat.
Avec cette mesure donc, nous permettons à ces jeunes femmes d’éviter une grossesse non désirée, et parfois même l’avortement.
Il s’agit d’une mesure de bon sens, qui permettra à des jeunes femmes d’acheter des tests auxquels elles n’ont pas accès aujourd’hui, non pas à cause des pharmaciens, je le répète, mais parce qu’elles redoutent de franchir la porte des pharmacies.
La parole est à Mme Frédérique Massat.
Je voudrais revenir sur ces questions, que j’ai déjà abordées en commission.
S’agissant d’abord de l’anonymat, pour en avoir discuté depuis une semaine notamment avec des jeunes femmes et des adolescentes, il me semble que le problème sera partiellement réglé si l’on rend possible l’achat de tests de grossesse ailleurs qu’en pharmacie.
Je suis issue d’un territoire rural, et même très rural, où lorsque vous entrez à la pharmacie, vous connaissez tout le monde.
Au supermarché aussi ! Je souhaiterais revenir à mon tour sur la situation des pharmacies en milieu rural.
Il est vrai que des pharmacies situées en zone rurale, en zone très rurale ou en zone de montagne peuvent rencontrer des difficultés.
Bientôt il n’y en aura plus ! Vous tuez le commerce de proximité ! Mais la situation des pharmacies ne se réglera pas par le monopole des tests de grossesse ! Nous sommes d’accord ! Aujourd’hui, avec le Pacte territoire santé, le Gouvernement examine un certain nombre de pistes pour accompagner les pharmacies rurales et très rurales : il s’agirait de leur confier des missions ou des services complémentaires qui pourraient être rémunérés et qui permettraient de conforter le réseau des pharmacies rurales sur nos territoires.
Mais je partage l’avis du ministre : ce n’est pas le chiffre d’affaires dû aux tests de grossesse qui permettra le maintien de ces pharmacies.
L’accompagnement du Gouvernement sera beaucoup plus efficace et pertinent.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Deuxièmement, l’argument consistant à dire que l’on connaît tout le monde lorsqu’on se rend dans une pharmacie en milieu rural est juste.
Mais croyez-vous que dans le petit supermarché, à la supérette de Lacaune-Les-Bains par exemple, pour ne parler que de celle-ci, tout le monde ne se connaît pas ? Eh oui ! Désormais on aura le choix entre les deux ! Je vous accorde, monsieur le ministre, que les tests de grossesse ont une importance marginale, quasi nulle, en termes de chiffre d’affaires.
Mais vous donnez un signal négatif.
Le réseau de pharmacies dans notre pays, notamment en milieu rural, est particulièrement fragilisé en ce moment.
Certaines officines sont dans une situation économique et financière particulièrement tendue… À cause de ce gouvernement ! Ce n’est pas nouveau ! En tout état de cause, l’argument de l’anonymat ne tient pas.
Peut-être la situation est-elle différente dans les grandes villes, puisque personne, caissière comprise, ne vous connaît au supermarché.
Mais vous pouvez aussi vous rendre dans une pharmacie en dehors de votre quartier : votre anonymat y sera doublement garanti, d’abord parce qu’on ne vous connaît pas, ensuite parce que votre interlocuteur est soumis à des règles professionnelles qui l’obligent au secret.
Cela mérite d’être souligné.
La parole est à Mme la ministre déléguée.
Personne ne remet en cause le rôle des pharmacies dans la dispensation et la sécurisation de la dispensation des médicaments.
Il s’agit, en l’occurrence, d’élargir la possibilité d’acheter un test de grossesse.
Celles qui voudront continuer à l’acheter en pharmacie pourront le faire, mais il en est d’autres qui ne vont pas à la pharmacie, et le but est de capter ce public.
Il ne s’agit pas seulement d’une histoire de confidentialité : c’est aussi une question de regard.
Vous n’avez pas forcément envie d’affronter le regard de votre pharmacien de quartier ou de village lorsque vous achetez un test de grossesse pour vérifier si vous êtes, ou non, enceinte.
Et le regard de la caissière ? Nous donnons donc la possibilité aux femmes de choisir entre la pharmacie ou un réseau de grande distribution.
Il ne faut pas aller au-delà.
Félicitons-nous au contraire que plus de femmes aient la possibilité d’acheter ces tests de grossesse dans les conditions qu’elles choisissent.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à M. Damien Abad.
Et les conséquences de cette mesure n’affecteront pas que les opticiens.
Nous pouvons nous retrouver sur le fait que les lunettes sont trop chères en France, je vous rejoins sur ce point.
Simplement, il faut s’assurer que le remède ne sera pas pire que le mal.
Derrière les opticiens, il y a les fabricants de lunettes.
Et si l’on favorise la vente de lunettes en ligne, ce seront les lunettes fabriquées en Chine qui seront vendues, pas des lunettes françaises.
Pas du tout ! Nous ne refusons pas le débat sur ce sujet, nous reconnaissons qu’il existe des voies d’amélioration.
Mais nous pensons qu’aujourd’hui, tel que votre texte est conçu, avec les amendements que vous proposez, tout se fait dans la précipitation et dans l’urgence, sans avis éclairé ni réelle étude d’impact non seulement sur l’emploi, mais aussi sur la santé.
Car la priorité pour nous est avant tout celle de la santé du patient, et notamment sa santé visuelle.
Et je suis sûr qu’il en va de même pour vous.
Et il est tout de même paradoxal de vouloir faire de l’achat de lunettes une question commerciale alors que c’est avant tout une question de santé publique.
Il nous faut chercher ensemble des voies d’amélioration sur cet article 17 quater qui ne me semble pas correspondre à la réalité, et dont les remèdes pourraient être pires que le mal.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Enfin, je trouve assez dérangeant de se pencher ce lundi sur la libéralisation de la vente des lunettes et lentilles, et dans trois jours sur un numerus clausus que les socialistes veulent imposer à la profession des opticiens lunetiers.
Avouez que cela ressemble à de l’acharnement ! Oh ! La parole est à M. Philippe Folliot.
Monsieur le ministre, vous avez certainement une très bonne vue, mais je crois qu’il est essentiel de tenir compte de la spécificité de ce produit.
Comme l’a dit Damien Abad tout à l’heure, le fait de se diriger tout le temps vers une libéralisation à tous crins, à tout niveau, est choquant et surprenant, surtout venant de vous, monsieur le ministre.
Et de vous donc ! La Constitution prévoit qu’avant de voter un texte, il faut une étude d’impact.
Et nous n’en avons pas, nous ne connaissons pas les conséquences que cette mesure pourrait avoir sur le réseau des lunetiers opticiens, mais aussi et surtout toute la filière qu’il y a derrière.
Car si l’objectif était de faire en sorte que tout ce qui est fabriqué en France puisse sortir gagnant de cela, nous pourrions en discuter.
Mais nous savons toutes et tous au sein de cette Assemblée que c’est le contraire qui risque de se passer, qu’il y aura immanquablement une progression des importations qui fragilisera d’autant nos industriels, qu’ils soient fabricants de verre, de lunettes, de lentilles ou de tous les produits qui les accompagnent.
Cela mérite notre attention et c’est pourquoi j’aimerais que le ministre nous précise quelque peu les conséquences que cette mesure pourrait avoir.
La parole est à Mme la ministre déléguée.
Par exemple, l’information et le conseil aux patients seront assurés par un professionnel de santé qualifié : c’est l’objet de l’amendement no 543 du rapporteur.
L’excellent M. Hammadi ! Mais le développement de la vente sera aussi favorisé, du fait, par exemple, de la mention systématique de l’écart pupillaire sur l’ordonnance : c’est l’objet de l’amendement no 548 de Frédérique Massat.
L’excellente Mme Massat ! Deuxième point : au-delà de la vente en ligne, les conditions de délivrance des verres et des lentilles doivent être également précisées, afin de permettre une prise en charge médicalisée des soins sans créer d’obstacles réglementaires inutiles quant à l’accès à ces soins.
Là aussi, les amendements déposés par le rapporteur permettent de trouver un équilibre entre ces deux impératifs.
Par exemple, en cas de forte correction, la délivrance de verres sera soumise à une prise de mesures : c’est l’objet de l’amendement no 542.
Vive la simplification administrative ! Il faudrait savoir ce que vous voulez, monsieur Abad ! Troisième point : certaines dispositions de l’article 17 quater doivent être supprimées.
C’est pourquoi je suis favorable aux amendements du rapporteur allant dans ce sens.
La durée pendant laquelle les opticiens lunetiers peuvent adapter une prescription de verres correcteurs doit demeurer fixée à trois ans… Voilà ! Quatrième point : l’examen de l’article 17 quater est l’occasion de rappeler que le Gouvernement a engagé, dès la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014, un plan d’action en vue de réduire le reste à charge et de favoriser l’accès aux soins.
Une de ses mesures, par exemple, est la fixation d’un prix plafond pour les prestations d’optique délivrées aux bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé.
La loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 modifie également le cahier des charges des contrats dits « responsables et solidaires » ; pour l’optique, ces contrats devront prévoir un niveau minimal de prise en charge au-delà du tarif de la Sécurité sociale, ainsi qu’un plafond de prise en charge afin de ne pas solvabiliser les pratiques tarifaires excessives.
Bravo ! Si je me permets d’apporter toutes ces précisions, c’est parce que nous savons aujourd’hui qu’une partie de nos concitoyens ont véritablement besoin de lunettes mais n’ont pas accès à ce produit pour des raisons financières.
Nous ne pouvons pas rester inactifs quand nous nous apercevons qu’un certain nombre de nos concitoyens renoncent à des soins pour des raisons uniquement financières.
Dans ce cas, organisez une meilleure couverture sociale ! Je ne doute pas que l’examen, cette semaine, de la proposition de loi relative aux modalités de mise en œuvre des conventions conclues entre les organismes d’assurance maladie complémentaire et les professionnels, établissements et services de santé, constituera une formidable opportunité pour atteindre tous ces objectifs.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 533.
Je ne ferai qu’un commentaire général sur cette question ; je n’y reviendrai pas par la suite,… Dommage ! …car nous avons déjà eu cet échange à plusieurs reprises, notamment en commission.
Non, nous n’avons eu qu’un seul échange ! Monsieur Abad, un échange peut être composé de plusieurs discussions non conclusives.
La preuve : nous discutons encore de cette question dans cet hémicycle ! Vous avez l’habitude d’être précis, monsieur le rapporteur ! Il existe deux manières de construire le libéralisme au détriment du consommateur.
La première manière est la loi de la jungle : les plus gros mangent les plus petits, il n’y a aucune régulation.
La seconde est le monopole excessif, qui défend la rente au profit d’une minorité et au détriment, là encore, du consommateur.
Très bien ! Or le consommateur est un citoyen,… Le producteur aussi ! …auquel il faut que vous expliquiez plusieurs choses.
Pourquoi la dépense moyenne en lunettes par habitant et par an est-elle, dans notre pays, de 88 euros alors qu’elle s’élève à 54 euros en Allemagne et de 36 euros en Italie ? Eh oui ! Cela n’a rien à voir ! À ce citoyen, il vous faut expliquer pourquoi, après les études et enquêtes des associations de consommateurs et le rapport de la Cour des comptes sur ce sujet, nous en sommes encore à faire croire que les débats de la représentation nationale opposent les partisans des opticiens à leurs opposants, ou les opticiens aux consommateurs.
C’est vous qui les opposez ! Aujourd’hui, en France, la structure du marché de l’optique est avant tout remise en cause au quotidien par cette rente.
En douze ans, le nombre de points de vente dans le domaine de l’optique a augmenté de près de 50 %,… De 47 %.
Nous nous attaquons à la rente.
Vous devriez aussi vous attaquer aux impôts ! Nous sommes déterminés à agir, compte tenu de la réalité vécue par nos citoyens.
N’oublions pas que, parmi les 4,5 millions de Français n’ayant pas accès à des complémentaires, 3 millions de nos compatriotes abandonnent leurs dépenses d’optique, tant le coût des lunettes est prohibitif au regard de la situation dans les autres pays de l’Union européenne de taille comparable.
Vous n’allez rien résoudre ! Je donnerai donc un avis favorable à l’ensemble des amendements déposés par les députés de la majorité, notamment à celui que soutient Frédérique Massat.
En revanche, je serai défavorable à l’ensemble des amendements de l’opposition,… Quel sectarisme ! Ne me dites pas que vous ne vous y attendiez pas, monsieur Abad ! …dont les députés défendent aujourd’hui le contraire de ce qu’ils soutenaient lorsqu’ils étaient au pouvoir.
Et vice versa ! Et vous, lorsque vous étiez dans l’opposition, vous étiez défavorables aux mesures que vous proposez aujourd’hui ! Mes chers collègues, je vous renvoie à l’article 2 du projet de loi Lefebvre.
Les députés de l’ancienne majorité n’y étaient pas tous favorables ! La parole est à M. François Vannson.
Dans une vie antérieure, j’ai exercé dans le domaine de l’optique et de la lunetterie.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Le projet de la majorité me fait peur, pour plusieurs raisons.
La peur est mauvaise conseillère ! Au niveau technique, ce texte autorise la vente en ligne : demain, nous pourrons commander nos lunettes par internet.
C’est déjà possible aujourd’hui ! Vous prétendez que ce n’est pas grave, car c’est l’ophtalmologiste qui mesurera l’écart pupillaire.
La mesure de cet écart est certes importante pour un bon équipement, mais elle n’est pas suffisante pour un bon centrage du verre, notamment dans le cas de verres progressifs, qui ne font pas uniquement l’objet d’un centrage axial, mais également d’un centrage en hauteur.
J’y vois plus clair ! (Sourires.) Je ne vois pas comment nous pourrons procéder, par internet, à un centrage correct répondant aux critères de la santé publique.
Adressez-vous à n’importe quel opticien : il vous répondra très clairement sur le sujet.
Comment font les Allemands ? Et les Italiens, est-ce qu’ils ne voient plus rien ? Et les Espagnols, sont-ils myopes ? Cela vous amuse, monsieur le ministre, mais j’ai un peu de pratique dans ce domaine d’activité ! La monture doit s’adapter à la morphologie du visage du client – pour un opticien, je ne parle pas de patient, mais de client.
Il faut donc prendre en compte la morphologie nasale et la taille de la monture ; ce n’est qu’après avoir mesuré l’écart pupillaire et déterminé la taille de la monture qu’il est possible de définir le diamètre du verre.
Ainsi, pour un myope par exemple, la monture doit être plus petite pour que l’équipement soit cohérent, faute de quoi le client devrait porter des verres dont l’épaisseur serait insupportable ; il en est de même pour les hypermétropes.
Là, on n’y voit plus rien ! (Sourires.) Techniquement, votre projet ne tient pas la route, et cela me fait peur.
Votre projet est une illusion d’optique ! (Sourires.) Techniquement, le projet de loi ne changera rien ! Ensuite, monsieur le rapporteur, vous avez parlé du nombre croissant de points de vente.
Soyons clairs : si l’offre augmente, alors les lois du marché s’appliqueront fatalement, et nous observerons une régulation naturelle.
C’est le principe de la main invisible ! Mais non ! On restreint le nombre de distributeurs de montures et verres ! Techniquement, ce projet est donc incohérent et gravissime pour la santé publique.
Madame la ministre, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je vous demande d’accorder une considération attentive aux amendements que je défendrai avec mon collègue Cinieri.
Très bien ! Écoutez les Français ! La parole est à M. Christophe Caresche.
Mon intervention sera assez rapide, car les débats ont déjà eu lieu – en tout cas, ils sont menés de manière très approfondie dans la presse.
Dans la presse, peut-être, mais pas ici ! Nous n’attendions pas forcément l’opposition dans cette posture.
Il est très difficile de défendre l’indéfendable ! Comme l’a dit le rapporteur, la situation française est tout à fait exceptionnelle comparée à celle des autres pays européens.
Comment allez-vous expliquer aux Français qu’ils doivent payer leurs lunettes deux ou trois fois le prix moyen pratiqué dans les autres pays européens ? C’est incompréhensible ! C’est totalement faux ! Je vous renvoie à la presse de ces derniers jours : ont été publiés des éléments tout à fait probants en la matière.
C’est faux ! C’est la Cour des comptes qui le dit, monsieur Cinieri ! Personne, ici, ne veut la mort des opticiens.
Avec ce texte, vous allez la provoquer ! C’est le bourreau qui plaint sa victime ! Mais au vu des gisements d’économies et de pouvoir d’achat que la mesure que nous allons adopter va générer pour les Français, tout le monde peut comprendre – y compris les opticiens – que le système doit évoluer.
Pour ma part, je ne crois pas que cette mesure mette en péril la profession des opticiens.
Vous allez bien voir ! Comme souvent en pareille situation, ils s’adapteront… Ils n’auront plus les moyens de s’adapter ! Pour toutes ces raisons, je pense que le projet soutenu par le Gouvernement et la majorité est un bon projet, et qu’il faut le voter.
La parole est à M. le ministre délégué.
Dans l’enquête menée par la Commission européenne sur la satisfaction des Européens à l’égard de leurs équipements, la France arrive au seizième rang – nul doute que le prix participe de cette insatisfaction.
Alors que l’Italie, l’Espagne, le Royaume-Uni et l’Allemagne sont moins chers que la France, c’est le moins cher des quatre, soit l’Italie, qui arrive en premier.
Je ne crois pas que l’équipement sur internet provoque aujourd’hui des problèmes de santé visuelle, ni suscite de l’insatisfaction.
Vous verrez ! De fait, une logique de marché interviendra, conduisant à la baisse des prix ; mais ils ne baisseront pas seulement sur internet, ils baisseront également dans les magasins d’optique.
Monsieur Abad, lorsque la concurrence permet de remettre en cause ce qui m’apparaît comme une situation de rente,… Très bien ! … j’y suis favorable ; quand elle remet en cause des services d’intérêt général et l’égalité des territoires, je n’y suis pas favorable.
D’accord.
Je n’ai pas une approche religieuse et idéologique de la concurrence, comme semble l’être la vôtre, mais une approche pragmatique.
C’est du Sarkozy ! Sauf que l’on aurait bien aimé découvrir cet aspect-là du sarkozysme ! Quand il s’agissait de s’attaquer aux monopoles, il n’y avait plus de Nicolas Sarkozy ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe UMP.) Nous écoutons le ministre, mes chers collègues ! Non seulement la vente sur internet conduira à payer moins cher ses lunettes, mais les prix baisseront également chez les opticiens.
Et les fabricants ? En raison de données objectives – le vieillissement de la population ou l’usage des tablettes et des ordinateurs –, ce marché dispose d’un vrai potentiel de croissance.
Les emplois ne sont donc pas menacés.
Aux Castrais qui trouvent leurs lunettes trop chères, monsieur Folliot, nous allons permettre d’en acheter de bien moins chères.
D’où viendront ces lunettes ? Où seront-elles fabriquées ? En Chine ! Enfin, le commerce par internet des lunettes existe déjà.
Vous le renforcez ! Et il n’est pas réglementé.
Nous réglementons un commerce qui ne l’était pas encore aujourd’hui ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas une loi de déréglementation, mais bien de réglementation du marché de l’optique… Avez-vous demandé leur avis aux fabricants de lunettes ? …que nous accompagnons de deux mesures importantes rappelées par Mme Bertinotti au nom de Mme Touraine.
Nous maintenons l’obligation de renouveler tous les trois ans l’ordonnance qui redonnera, dans le parcours de santé, tout leur rôle aux ophtalmologistes.
Je vous ai écoutés à l’UMP, comme j’ai écouté les commentaires venus de tous les groupes sur cette question, alors qu’initialement je souhaitais faire passer de trois à cinq ans la durée de validité de l’ordonnance.
De surcroît, j’ai également respecté la volonté, exprimée sur plusieurs bancs, de maintenir l’obligation de prescription pour les lentilles de contact.
Très bien ! Nous sanctuarisons le parcours de santé, mais sanctuariser ce parcours ne signifie pas qu’il ne faille pas faire en sorte que demain les lunettes soient moins chères.
Je reprends l’argument de M. Hammadi, auquel personne ne répond sur vos bancs : depuis 2000, le nombre de points de vente a augmenté de 47 %, alors que la demande n’a augmenté que de 13 %.
Incontestablement, la concurrence à laquelle se livrent les complémentaires santé a fait augmenter, pour tous, les prix du marché.
Il y a eu un effet rente ! Nous avons clairement fait le choix et de la santé publique, et de la réduction du prix pour augmenter le pouvoir d’achat ; vous faites exactement le contraire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Oui aux monopoles publics, non aux oligarchies privées ! Relisez Karl Marx ! Nous y revoilà ! La parole est à M. Philippe Folliot.
Monsieur le ministre, je vous rassure, les Castrais n’ont pas la vue plus basse qu’ailleurs.
Au regard de vos propos et de ceux du rapporteur, il me semble que certains points méritent réflexion.
Tout d’abord, ce terme de « rente » est choquant et peu adapté.
C’est scandaleux ! Mais pas du tout ! C’est un terme économique ! Deuxièmement, l’application de cette mesure va accentuer les disparités entre professionnels.
Pour ceux qui sont sur les Champs-Élysées, elle ne changera quasiment rien.
Exactement ! Ce seront les petits qui seront touchés, comme d’habitude ! Par contre, les opticiens-lunetiers, peut-être pas ceux de Castres, mais à Lacaune, à Alban ou à Brassac, pour ne citer qu’eux, vont disparaître dans les mois qui viennent.
Conséquence ? Les habitants de Lacaune devront faire quatre-vingts kilomètres pour aller à Albi ou soixante kilomètres pour aller à Castres, afin de changer leurs lunettes.
Quant à ceux qui ont une connexion internet, ce qui est loin d’être le cas de tous, ils seront incités à passer commande par ce biais.
Soit, si c’est ce que vous souhaitez, mais ce modèle n’est assurément pas celui que nous voulons.
Je regrette que vous preniez une mesure qui s’appliquera uniformément,… Comme les trente-cinq heures ! Troisièmement, vous évoquez la logique du marché, et je vous entends bien.
Toutefois, vos propos, monsieur le ministre, concernant la régulation d’une activité qui se fait sur internet, sont, mot pour mot, ceux que tenait votre prédécesseur au sujet de la légalisation des jeux en ligne.
Mais cela n’a rien à voir ! Les jeux en ligne servaient notamment au blanchiment ! Quatrièmement, vous annoncez des chiffres, monsieur le ministre.
Mais notre collègue François Vannson, qui est un grand professionnel du secteur de l’optique-lunetterie,… Précisément, c’est bien le problème ! Ceci expliquant cela… Enfin, puisque vous citiez Castres, tout à l’heure, monsieur le ministre, sachez qu’il y a dans cette ville le lycée Anne Veaute, qui propose une filière optique-lunetterie.
Allez-vous rencontrer le ministre de l’éducation nationale pour lui demander de fermer cette filière ou tout au moins d’en limiter l’accès par un numerus clausus ? Nous allons au contraire développer le marché ! Ne me dites pas que vous allez développer le marché par le biais d’internet ! Vous savez très bien comment cela fonctionne ! Internet a détruit des emplois dans de nombreux secteurs.
Bien sûr ! Ce texte ne sera pas sans conséquences sur la formation et il ne faut pas les négliger.
Des jeunes ont choisi cette filière, parce qu’on leur a dit qu’il y avait des perspectives de croissance et de développement.
Ce sera un vaste plan social ! Or, ils risquent de se retrouver demain face à un retournement de situation et de conjoncture, en possession d’un diplôme qui ne correspondra plus aux besoins du marché.
Il était important de le signaler.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je me réjouis que les échanges et les discussions en commission n’aient pas été inutiles, puisqu’ils vous ont conduits, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, à une position beaucoup moins tranchée.
Dans l’exposé des motifs de vos amendements, je vois que vous reconnaissez « la nécessité d’une expertise préalable et d’une concertation avec les professionnels de santé afin de contrôler les éventuels risques sanitaires » qui pourraient découler de votre mesure.
Je vous remercie : vous avez fait preuve d’une belle évolution par rapport au texte initial.
J’ai bien noté, monsieur le ministre, que vous avez renoncé à faire passer le délai de validité des ordonnances de trois à cinq ans et que vous avez maintenu l’exigence de la prescription médicale pour les lentilles.
Je voudrais dire une nouvelle fois que les lunettes et les lentilles sont des dispositifs médicaux.
Ce sont les opticiens qui ont voulu en faire un accessoire de mode ! On ne porte pas des lunettes ou des lentilles par plaisir ou pour faire beau, mais parce que nous en avons besoin.
S’il n’y avait pas ces dispositifs médicaux, beaucoup d’entre nous seraient en situation de handicap – je le serais en tout cas.
Nous n’allons pas interdire les lunettes ! Ce sont trois millions de personnes qui n’en portent pas, parce qu’elles sont trop chères ! Je serais incapable de lire, par exemple, et incapable de me déplacer.
Il ne faut donc jamais perdre de vue que nous ne débattons pas, strictement, d’un objet de consommation courante.
Je regrette, monsieur le ministre, que ce soit par la loi du marché que vous souhaitiez faire baisser les prix.
On aurait également pu imaginer d’améliorer le remboursement de la Sécurité sociale et de contrôler le prix des dispositifs en fixant des tarifs plafonds.
C’est un problème de couverture sociale ! Dans un tel cas, la Sécurité sociale offrirait un meilleur remboursement, et partant, il y aurait moins de gens laissés sur le carreau et on ne transférerait pas les dépenses sur les mutuelles ou sur le portefeuille des Français.
La parole est à M. Damien Abad.
Monsieur Hamon, je crains que votre texte ne crée, sans vouloir faire de jeu de mots, une nouvelle illusion d’optique quant au pouvoir d’achat des Français.
Vous l’avez déjà dit la semaine dernière ! Les faits nous donneront raison ! Tout d’abord, je voudrais aborder le problème de la cohérence de votre texte avec celui que la commission des affaires sociales examinera mercredi, portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne dans le domaine de la santé.
Il existe donc deux textes pour un même objectif, dont toutefois les rédactions diffèrent juridiquement – ou tout au moins différaient avant la présentation des amendements du Gouvernement et du rapporteur.
Ah ! C’est faux ! Monsieur Caresche, les faits le prouvent et vous le savez comme moi.
Prenons quelques exemples.
Dans le projet de loi relatif à la consommation, le vendeur doit mettre à disposition du patient un opticien-lunetier, quand, dans le projet de loi sur la santé, est évoqué un professionnel de santé qualifié.
De même, cette fois en ce qui concerne la sanction, dans le projet de loi relatif à la consommation, la méconnaissance des règles est sanctionnée par une amende de 10 000 euros, mais dans le projet de loi sur la santé, on renvoie à un article du code de la santé qui prévoit une amende de 3 750 euros.
Où est la cohérence entre les membres du Gouvernement ? C’est faux ! Par ailleurs, vous parlez toujours des opticiens-lunetiers, oubliant qu’il y a aussi des fabricants.
C’est le député d’Oyonnax qui vous le dit : la lunette a été inventée dans cette ville, et on y produit encore de la lunette française.
Celles que je porte sont des lunettes made in France que je n’ai pas achetées en ligne parce qu’il y en a très peu de disponibles par internet, vous le savez comme moi.
Ce n’est pas vrai.
Un autre point, monsieur le ministre : il n’y a pas d’étude d’impact.
Prouvez-moi le contraire.
D’où sortez-vous ce milliard d’euros ? Y aura-t-il, oui ou non, un jour une étude d’impact ? Je voudrais bien croire que les achats en ligne vont entraîner une baisse des prix, mais encore faudrait-il que vous fassiez une étude d’impact, et qu’on se donne rendez-vous dans un an.
Il y aura un impact, vous verrez ! Faites-nous confiance ! Je souligne qu’il ne s’agit pas ici de défendre une rente.
Je vous rappelle que les opticiens sont diplômés, qu’il s’agit d’une profession qualifiée… Bien sûr ! Je dis par conséquent ceci : attention, il y a certes des rentes de situation, et certainement des efforts à faire pour diminuer le prix de la lunette, mais il y a aussi une filière, avec encore des fabricants de lunettes dans notre pays, des opticiens-lunetiers qui ne roulent pas sur l’or, notamment en milieu rural, et avant tout des enjeux de santé publique, de santé visuelle, des enjeux qui méritent mieux qu’un article ainsi discuté dans le cadre d’un projet de loi sur la consommation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. François Vannson, puis à Mme de La Raudière et à M. le président Brottes.
Ensuite, nous passerons au vote.
Tout d’abord, lorsque vous prenez l’exemple italien, savez-vous que la TVA est dans ce pays de 8 % alors qu’elle est chez nous de 19,6 % ? Cela fausse évidemment le prix.
J’ajoute qu’à produit comparable et hors taxe, les fabrications françaises sont plutôt moins onéreuses qu’à l’étranger, toute la profession vous le dira.
Pas la Cour des comptes ! Il vaut mieux croire la Cour des comptes que le texto que vous êtes en train de lire, mon cher collègue ! Comparons donc ce qui est comparable.
Je ne peux pas accepter, sachant notamment la différence de TVA, qu’on s’appuie sur un faux argument pour essayer de faire passer des dispositions qui, in fine, seront préjudiciables à la profession et aussi bien sûr au client.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Je voudrais rebondir sur une remarque de M.
le rapporteur, quand il a dit que l’ensemble des députés de l’opposition soutenait, il y a dix-huit mois, cette mesure, présentée alors dans le projet de loi Lefebvre.
Relisez les comptes-rendus ! Je m’inscris en faux puisqu’une grande partie des députés de mon groupe la dénonçait déjà.
Je me souviens l’avoir pour ma part soutenue, et des débats à n’en plus finir avec M. Brottes, qui me disait : « Ce n’est pas possible de mesurer l’écart pupillaire à distance », et moi de lui répondre : « Si, monsieur Brottes, avec une webcam, c’est possible aujourd’hui car les logiciels de morphologie sont extrêmement performants, et les recherches de l’INRIA en ce domaine sont reconnues dans le monde entier.
Il faut donc évoluer. » Je le disais aussi aux députés de l’actuelle majorité, qui tous soutiennent maintenant cette mesure alors qu’il n’y a même pas dix-huit mois, ils hurlaient que nous mettions à mal la santé publique.
Par conséquent, monsieur le rapporteur, modérez vos propos : pas d’arrogance.
Nous avons, nous aussi, le droit de faire évoluer nos positions, mais je trouve que la majorité évolue vraiment très rapidement sur un tel sujet.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Nous avons eu en commission un débat sur lequel j’aimerais que Mme Bertinotti s’exprime tout à l’heure, après le vote des amendements : je veux parler du rôle des ophtalmologistes, et du fait, qui nous préoccupe les uns et les autres, qu’il faut attendre des mois et des mois avant d’obtenir un rendez-vous.
Nous nous sommes demandés s’il ne fallait pas débloquer le numerus clausus.
En effet.
Le premier sujet, c’est le diagnostic.
Je veux bien admettre qu’on puisse mesurer l’écart oculaire par internet, mais c’est impossible pour le reste et il faut donc maintenir un diagnostic à visage humain, avec quelqu’un en face de soi qui prend un certain nombre de mesures et explique clairement dans quelle situation on se trouve.
Je n’ai de leçons à recevoir ni des myopes, ni des astigmates, ni des presbytes car je crois conjuguer la totalité de leurs caractéristiques (Sourires).
Par conséquent je sais de quoi je parle.
Pas de leçons à recevoir non plus des opticiens, semble-t-il ! Le deuxième sujet est celui des verres, l’élément des lunettes le plus onéreux, et plus ils sont compliqués – les progressifs, les correcteurs de certaines difficultés –, plus ils sont chers.
Il faut dire qu’il y a dans certains cas une situation de quasi-monopole.
Vous pouvez multiplier le nombre d’opticiens, s’il n’y a qu’un fournisseur de verres, le problème sera toujours là.
Il faut se pencher sur cette question.
Sinon, cela va finir par coûter extrêmement cher de faire corriger sa vue.
C’est pourquoi bon nombre de gens font déjà l’impasse,… Exactement ! Le troisième sujet, ce sont les montures.
J’ai une monture française.
Le ministre aussi ? L’ensemble de la question a plusieurs aspects : premièrement, bon nombre de nos concitoyens ne peuvent pas accéder aux lunettes ; deuxièmement, celles-ci sont aussi un objet de confort et d’esthétique, ceux dont le pouvoir d’achat le permet pouvant en changer plusieurs fois dans la semaine.
On ne peut donc pas dire que cet article vise à faire disparaître la profession d’opticien.
Gardons-nous d’amalgamer la question du diagnostic, la question des verres, celle de la monture, celle de l’adaptation de la monture aux verres et aussi de l’adaptation de la monture au visage.
Il faut les aborder indépendamment les unes des autres.
Elles sont traitées par les amendements du rapporteur.
J’aimerais qu’après le vote, Mme la ministre me réponde aussi sur la question des orthoptistes.
L’amendement no 540 de la commission a été présenté, et le Gouvernement a exprimé un avis favorable.
La parole est à Mme Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement no 548.
Cet amendement apporte une sécurité par rapport à la vente en ligne.
Non, vous ouvrez les vannes ! Grâce à cet amendement, lors de l’achat en ligne, le patient aura la certitude que le calcul de l’écart pupillaire sera effectué par un professionnel et qu’il le sera physiquement, puisque cela sera indiqué dans la prescription de l’ophtalmologiste.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Vannson, vous avez pris l’exemple de l’Italie, mais trouvez-moi pour le Royaume-Uni, l’Espagne ou l’Allemagne… C’est pareil ! J’entends rappeler qu’il s’agit d’un produit de santé et d’un dispositif médical.
C’est vrai.
Mais qui a voulu faire de la lunette un accessoire de mode, et qui a fait des campagnes commerciales sur ce thème, sinon les réseaux d’opticiens eux-mêmes ? En plus ! Cela étant, je répète que cette mesure vise à faire baisser les prix pour tout le monde et, ainsi, à faire en sorte que chacun puisse porter des lunettes en cas de besoin, qu’il ait ou non une bonne complémentaire.
La parole est à M. François Vannson.
Monsieur le ministre, je suis navré, mais ce que j’ai dit sera inscrit au compte rendu et fera référence, au moins à l’endroit de la profession que je connais.
On ne défend pas une profession mais l’intérêt général ! Ensuite, l’écart pupillaire n’est pas une mesure suffisante pour faire un verre progressif, il faut aussi calculer la hauteur.
Eh oui ! Je le répète aussi, on adapte la prise de mesure en fonction de l’équipement que l’on va vendre.
Finalement, là, cela ne sert strictement à rien : c’est un effet d’optique vu par le prisme de la majorité actuelle.
La parole est à M. Damien Abad.
Madame Massat, au moins assumez votre amendement ! Je l’assume totalement ! Ne nous dites pas que, grâce à cet amendement, vous allez sécuriser le dispositif : vous ouvrez les vannes ! Les opticiens sont des professionnels ! Nous avons le droit d’avoir des opinions différentes : vous en défendez une et moi une autre.
Mais il faut assumer son opinion et vous ne pouvez pas prétendre que votre amendement vise à sécuriser le dispositif.
Quel dispositif ? De vente en ligne ! Pourquoi vouloir passer en force sur un vrai sujet de santé publique qui concerne tous les Français et qui mériterait plus de temps et d’attention que celui que nous lui consacrons ce soir, à la va-vite ? La parole est à Mme la ministre déléguée.
Deuxième remarque : la progression du nombre d’internes en ophtalmologie est l’une des plus fortes, comparée à celle d’autres spécialités.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 541.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 542 de la commission.
Cet amendement a pour objet de supprimer l’exigence d’une prise de mesure pour la délivrance de verres multifocaux, ces verres que l’on connaît habituellement sous l’appellation de verres progressifs.
Cela s’inscrit dans le cadre de notre débat, et je l’ai évoqué précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. François Vannson.
Vraiment, on est en dehors de la réalité, ça me désole.
La parole est à M. le rapporteur.
Respectons aussi la manière dont le débat a été mené.
Les propositions faites ne sont pas l’aboutissement d’une succession de coups de menton.
Un débat s’est tenu en commission, il y a eu des auditions, nous avons eu des retours par rapport à ce qui avait pu être dit ; Mme Dubié l’a très justement rappelé.
Cela fut notamment le cas pour la question des trois ou des cinq ans.
Le débat est donc mature, il aboutit de manière saine, avec une attention constamment accordée au fond.
Ne dévions donc pas.
La parole est à M. François Vannson.
Tout de même, monsieur le rapporteur, pendant ces auditions, la profession n’a fait que défendre le point de vue que je défends présentement.
Il y a peut-être eu des auditions, mais on ne peut pas prétendre que la profession a été entendue, et, en tout cas, écoutée.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 389.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 543 de la commission.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. le rapporteur pour soutenir l’amendement no 544.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Damien Abad.
Comme on revient à la question des prescriptions, des ordonnances et des mesures d’adaptation, j’ai une question sur la distinction entre lentilles de contacts et verres correcteurs.
Dans vos amendements, conservez-vous, monsieur le rapporteur, cette distinction lorsqu’il s’agit de l’exigence d’une prescription médicale ? La parole est à M. le rapporteur.
Pardonnez-moi, cher collègue, mais vous êtes un tout petit peu à contretemps, puisque votre question concerne l’amendement précédent, qui procédait à l’harmonisation du code de la santé publique, pour répondre aux exigences d’harmonisation au niveau européen ; Mme la ministre a évoqué la question.
L’harmonisation est totale, je l’ai dit précédemment.
La parole est à M. Damien Abad.
Ma question est la suivante, monsieur le rapporteur : au regard de l’exigence d’une prescription médicale, maintenez-vous la distinction entre lentilles de contact et verres correcteurs ? Ou bien les lentilles de contact elles-mêmes sont-elles aussi soumises à une prescription médicale ? C’était l’objet de mon amendement no 247, mais il est tombé.
Je voulais donc savoir si votre amendement couvrait cela.
La parole est à M. le rapporteur.
Oui, monsieur Abad.
C’est d’ailleurs pour cela qu’est prévu un décret, qui concernera l’ensemble des mesures, notamment celles qui visent les verres multifocaux.
Je ne crois effectivement pas que l’ensemble des détails nécessaires à des mesures aussi complexes soit du ressort de la loi.
Les professionnels de l’optique assis derrière vous pourront d’ailleurs vous le confirmer.
(Sourires.) La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 545.
Défendu.
La parole est à M. Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement no 119.
Cet amendement porte sur les plans conventionnels de redressement.
Il a pour objet de prévoir une entrée en vigueur immédiate – sous réserve des délais techniques inhérents à la mise en œuvre d’une telle mesure – de la réduction à sept ans de la durée des mesures de traitement des situations de surendettement.
Il prévoit en outre, à l’image de ce qui avait été prévu dans la loi dite Borloo de 2003 créant la procédure de rétablissement personnel, que le Gouvernement remette au Parlement un rapport faisant le bilan de la réforme, en lien avec les autres mesures de prévention du surendettement mises en place récemment ou qui le seront dans un proche avenir, et envisageant des dispositions législatives supplémentaires.
Afin d’encadrer plus précisément le contenu de ce rapport, le présent amendement précise que doit être examinée la pertinence d’une réduction supplémentaire de la durée des mesures de traitement, en lien ou non avec une refonte plus globale de la procédure de traitement du surendettement.
Il précise également que toutes les parties prenantes – pouvoirs publics, associations, établissements de crédit, autres créanciers tels que bailleurs, fournisseurs d’énergie, opérateurs de téléphonie, etc. – doivent être associées à la réflexion.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà pourquoi le Gouvernement, après le rapporteur, émet un avis favorable.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 157.
La rédaction actuelle de l’article 18 exclut le cas d’un emprunteur souscrivant un crédit en direct sur internet, situation qui est pourtant celle d’un nombre croissant de personnes en situation de fragilité qui ne souhaitent pas se trouver face à un vendeur.
Cet amendement a donc pour objet d’étendre l’obligation de proposer une alternative au crédit renouvelable aux établissements de crédit, et ce quel que soit le canal de vente, car le consommateur doit toujours pouvoir choisir entre un crédit renouvelable et un crédit amortissable.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 365.
Nous avons déjà eu ce débat en commission, mais nous souhaitions insister.
Il s’agit, effectivement, de favoriser la distribution d’un crédit responsable et de permettre à chaque consommateur de choisir en connaissance de cause le type de crédit adapté à ses besoins de financement et à sa situation financière, quel que soit le lieu de commercialisation de ce crédit.
Cette mesure irait dans le sens de la lutte contre le surendettement en évitant au maximum la souscription de crédits renouvelables qui, on le sait, expliquent souvent une part des difficultés rencontrées par les ménages surendettés.
Quel est l’avis de la commission ? Le terme d’offre se réfère, dans la loi, à quelque chose d’assez précis.
Une offre de crédit est aujourd’hui définie par un certain nombre de documents, un certain nombre de pages, et nous avions vu en première lecture, en séance, comment une fiche pourrait permettre des comparaisons utiles et efficaces.
C’était d’ailleurs l’objet d’un amendement que j’avais déposé et que nous avions examiné.
Nous nous en tenons donc à l’idée d’une proposition.
Ce n’est pas l’objet de l’amendement no 365 ! Quel est l’avis du Gouvernement ? En matière de crédit, je reste assez attaché à l’équilibre auquel nous sommes parvenus au Sénat, et dont nous avons déjà discuté en commission des affaires économiques.
Le Gouvernement ne souhaite pas le modifier en profondeur.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Je comprends, monsieur le ministre, ce que vous dites à propos de la complexification qui résulterait de leur adoption.
Cependant, au-delà du détail des clauses, des documents synthétiques seraient de nature à bien souligner les éléments importants et à permettre un jugement plus équilibré, puisque chacun sait toute la nocivité de ces crédits renouvelables.
C’est effectivement un cercle sans fin dans lequel certains de nos concitoyens sombrent, avec toutes les conséquences que nous savons.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je remercie M. le ministre et M. le rapporteur pour les précisions qu’ils ont donné sur l’amendement no 364, que je n’ai pas encore présenté, et je reviens à l’amendement no 365, dont l’objet est d’étendre l’obligation de proposer une alternative au crédit renouvelable aux établissements de crédit, et ce quel que soit le canal de vente.
En effet, la rédaction actuelle de l’article 18 exclut le cas d’un emprunteur souscrivant un crédit en direct sur internet, situation qui est celle d’un nombre croissant de personnes fragilisées, qui ne souhaitent pas se trouver face à un vendeur.
La parole est à M.
le rapporteur.
Votre amendement vise à obliger les établissements ou intermédiaires de crédit à proposer une offre alternative au crédit renouvelable, quel que soit le canal de vente.
Cela pose donc le problème que je viens de décrire de façon plus explicite, ce qui, une fois de plus, justifie l’avis défavorable que la commission a donné à votre amendement.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 364.
Cela dit, j’ai bien compris la réponse de M. le rapporteur et de M. le ministre.
M.
le rapporteur a déjà dit, par anticipation, que l’avis de la commission était défavorable.
J’ajoute que la fiche de comparaison permet d’avancer dans le sens que vous évoquez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Dubié, maintenez-vous cet amendement ? Le retirez-vous ? Je le maintiens.
En effet, il propose de rétablir la rédaction qui a été adoptée au Sénat.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 399.
Défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 161.
Cet amendement vise à interdire le démarchage et les sollicitations en matière de crédit à la consommation, y compris lorsqu’elles proviennent d’un professionnel dont la personne visée est déjà cliente.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 282.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ce débat a déjà largement eu lieu en commission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a maintenu la suppression de l’article 18 bis.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 459 rectifié, tendant à rétablir l’article 19 bis A, supprimé par le Sénat.
Nous proposons de rétablir cet article, dans une rédaction qui vise à introduire dans le code monétaire et financier la phrase suivante : « Nuls frais ne peuvent être perçus sur la provision d’un compte considéré comme inactif ».
On constate régulièrement que certains établissements prélèvent des frais alors même qu’aucune opération n’a été effectuée sur un compte.
Pourtant les comptes de ce type ne représentent pas un coût pour la banque, ou alors un coût très marginal.
En revanche, les dépôts font partie de l’actif de la banque.
Puisque dans notre pays, les comptes ne sont pas rémunérés, il nous paraîtrait donc logique de supprimer ces frais prélevés sur des comptes qui ne génèrent plus – ou peu – de coûts.
Le refus de cet amendement nous laisse très perplexes.
Quel est l’avis de la commission ? Dès la première lecture, nous avons échangé des arguments avec lui à ce sujet.
Nous pensons que cette proposition de loi doit suivre son chemin de manière autonome.
Dans ce cas, pourquoi ne faites-vous pas la même chose pour les questions relatives à la santé ? Pourquoi ne pas faire la même chose pour la question des lunettes ? Ce n’est pas logique ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Les arguments avancés par M. le rapporteur m’étonnent.
Tout à l’heure, nous avons abordé un certain nombre de sujets qui auraient très bien pu figurer dans des textes relatifs à la santé publique – je n’y reviens pas : il s’agissait des tests de grossesse et des produits d’optique.
Vous nous disiez alors que l’on peut tout à fait aborder ces sujets dans ce projet de loi.
À présent que notre collègue propose, au nom du groupe écologiste, un amendement fort judicieux – que nous soutenons, du reste –, vous répondez qu’il n’a pas sa place dans ce projet de loi.
Pourquoi ce qui était vrai tout à l’heure ne l’est plus à présent ? Eh oui ! Ce n’est pas cohérent ! Madame Attard, chère collègue, j’espère que vous maintiendrez cet amendement.
Si tel est le cas, sachez que le groupe UDI vous apporte son soutien.
Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Attard.
Un tiens vaut mieux que deux tu l’auras : je maintiens cet amendement !   La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 266.
Cet amendement tend à interdire la liaison entre les cartes de fidélité et les cartes de crédit renouvelable.
La déliaison des cartes de fidélité et des cartes de crédit renouvelable est unanimement demandée par les associations de consommateurs.
La Cour des comptes a pointé du doigt à plusieurs reprises les « cartes confuses » et demande encore une fois, dans son rapport annuel paru en février 2013, de « découpler les cartes de crédit des cartes de fidélité en magasin, de sorte qu’un crédit à la consommation ne soit plus contracté à l’insu du débiteur. » Il s’agit donc ici de mettre un terme à la liaison entre avantages commerciaux, carte de paiement et crédits renouvelables.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 366.
D’ailleurs, monsieur le ministre, c’est exactement ce que vous aviez répondu le 28 novembre 2012 à une question de Mme Pires Beaune sur la lutte contre le surendettement.
Vous avez dit, dans cet hémicycle, que le projet de loi sur la consommation « demandera la déliaison entre les cartes de fidélité et les cartes de crédit. ».
C’était il y a un an.
Je regrette sincèrement que vous ne soyez pas allé au bout de votre intention.
Je trouve cela dommage.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 415.
L’objectif de cet amendement est d’interdire la liaison des cartes de fidélité ou de débit et des cartes de crédit renouvelable.
La Cour des comptes a pointé du doigt à plusieurs reprises les « cartes confuses » et demande encore une fois, dans son rapport annuel paru en février 2013, de « découpler les cartes de crédit des cartes de fidélité en magasin, de sorte qu’un crédit à la consommation ne soit plus contracté à l’insu du débiteur. » Quel est l’avis de la commission ? Ce que je veux dire par là, c’est que nous avions raison, les années passées, de demander la déliaison.
Mais, vu ce que nous défendons aujourd’hui, et ce que nous avons défendu au Sénat en première lecture – notamment l’interdiction de réserver un avantage « de toute nature » à l’utilisation de la fonction « crédit » –, et au regard de l’évaluation de la loi Lagarde par le CCSF, je pense que nous devons en rester là.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En conséquence, je répète que je suis défavorable à ces amendements, puisque l’équilibre trouvé par le Gouvernement me semble satisfaire leurs exigences.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
J’ai bien entendu les explications du rapporteur et de M.
le ministre.
Je dirai simplement que cette déliaison, si elle avait été proposée par le projet de loi, et si cet amendement était adopté, était une mesure préventive qui aurait sûrement coûté bien moins cher que le dispositif de registre national des crédits aux particuliers.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 164.
Les banques françaises ont certes pris l’engagement de mettre en place à partir de novembre 2009 un service d’aide à la mobilité bancaire.
Néanmoins, s’il existe en principe, ce service n’est pas suffisamment développé dans les agences.
L’amendement no 267 est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà débattu de ce sujet lors de la première lecture.
La commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble que ce service gratuit d’aide à la mobilité constitue déjà une mesure importante, et que la réflexion ouverte sur la portabilité du numéro de compte nourrit des espérances, mais aussi des inquiétudes qui justifient une expertise.
Ainsi, vous ne m’en voudrez pas, monsieur Cinieri, mais je resterai cohérent avec ce que j’ai dit en commission : l’avis du Gouvernement est conforme à celui du rapporteur, c’est-à-dire défavorable.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement.
Nous avons atteint un équilibre.
Il s’agit d’une mesure importante qui, je l’espère, sera soutenue par l’ensemble de la représentation nationale car elle améliorera le pouvoir d’achat des Français.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir le sous-amendement no 546, à l’amendement no 526 rectifié.
C’est pourquoi le souci de l’intérêt général conduit à remplacer, dans le texte de l’amendement, un délai de douze mois par un délai de six mois.
Une fois l’emprunt accordé, reconnaissons, honnêtement, que ce délai de six mois est largement suffisant pour régler le problème d’assurance emprunteur.
Le rapport sur l’assurance emprunteur préconise, pour les mêmes raisons, un délai de trois mois.
Entre trois et douze mois, il nous semble, de ce côté de l’hémicycle, qu’un délai de six mois est un bon compromis.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et sur le sous-amendement ? Je suis donc favorable à cet amendement et défavorable au sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? M.
Tardy propose de passer le délai à six mois.
C’est largement suffisant ! On a le temps de discuter en six mois ! C’est largement suffisant pour l’UMP, mais pas pour les Français ! Si ! Le but, grâce à cette mesure d’importance que veulent prendre le Gouvernement et sa majorité, est de réduire l’assurance emprunteur, donc de redonner du pouvoir d’achat.
Nous le permettrons très efficacement, grâce à cet amendement qui propose d’agir sur l’assurance emprunteur, comme nos compatriotes l’ont demandé.
Je suis, en conséquence, défavorable au sous-amendement, qui en réduit la portée.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Il existe deux leviers pour permettre aux Français de gagner du pouvoir d’achat : le délai permettant davantage de concurrence, et je suis d’accord avec vous sur ce point, et la mutualisation des contrats.
Vous choisissez de n’agir que sur la concurrence.
Nous verrons quel en sera le résultat.
L’avenir nous l’apprendra.
Nous n’avons pas la même vision.
Nous considérons, pour notre part, que le délai de six mois proposé par notre sous-amendement aurait permis d’optimiser la mutualisation au niveau des assureurs tout en maintenant une certaine concurrence pour nos concitoyens.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.