La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) C’est avec un immense soulagement que nous avons appris hier la libération de quatre otages français détenus au Sahel par des groupes islamistes depuis plus de trois ans.
(Applaudissements prolongés sur tous les bancs.)  En votre nom à tous, j’associe l’Assemblée nationale à leur joie, à celle de leurs familles et de tous ceux qui les ont soutenus tout au long de cette épreuve.
En cet instant, la représentation nationale adresse ses pensées à nos compatriotes qui sont encore retenus en otage dans le monde et forme le vœu qu’ils soient libérés au plus vite.
(Mêmes mouvements.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
En premier lieu, je souhaite vous dire à tous que les députés UDI ont accueilli avec une immense joie la libération de nos quatre otages détenus détenus au Sahel.
Nous tenons à féliciter le Gouvernement et tous ceux qui, de près ou de loin, ont contribué à cette victoire de la liberté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI, SRC, écologiste, GDR, RRDP et sur quelques bancs du groupe UMP.) Je ne parle pas de la colère des classes moyennes.
Non, je vous parle de gens modestes, dont le revenu tourne autour du SMIC, et qui se découvrent imposables du jour au lendemain sans savoir comment faire face.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Monsieur le Premier ministre, sans polémique, je souhaite simplement, comme cette dame qui vous regarde, entendre et comprendre vos explications.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Monsieur Demilly, je vous remercie pour votre question précise et posée avec pondération.
Elle appelle de ma part une réponse tout aussi précise.
Vous avez raison de rappeler qu’un certain nombre de Français sont entrés, au cours des dernières années, dans l’impôt sur le revenu alors qu’ils n’avaient pas vocation à y être soumis.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  …(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le président, nous saluons cette bonne nouvelle concernant les otages français libérés et nos pensées vont vers les sept qui sont encore détenus ainsi qu’à leurs familles.
Chers collègues, ma question s’adresse à M.
le ministre du travail.
Je profite de cette question pour proposer à mes collègues députés un changement des règles de notre assemblée.
Nous posons nos questions aux ministres en deux minutes.
Nos performances ne s’améliorent jamais.
Nous semblons incapables d’augmenter notre productivité.
Je vous propose qu’à compter de novembre, chaque député dispose d’une seule minute puis, en décembre, de trente secondes.
Nous serons ainsi efficaces et productifs.
(Murmures sur plusieurs bancs du groupe UMP.)Monde diplomatique  est consacrée à Amazon, une entreprise à la politique managériale très rigide.
La direction d’Amazon choisit un lieu déclassé, avec un fort taux de chômage et obtient ainsi des aides financières, et une image de bienfaiteur.
La direction d’Amazon ne demande pas une production fixe à chaque employé mais simplement faire mieux que la veille.
C’est donc une course perpétuelle qui ne mène qu’à l’épuisement, et à l’abandon.
L’inspection du travail intervient régulièrement dans cette entreprise mais la loi du silence, imposée aux salariés par le règlement intérieur, complique la tâche de ceux qui enquêtent.
J’ai aussi été avertie que l’intégralité des données personnelles des salariés serait transmises au siège de Seattle.
Monsieur le ministre, nous vous demandons de lancer une enquête globale sur les pratiques d’Amazon envers ses salariés, en y associant la CNIL, au vu de l’automatisation poussée de l’organisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la députée, chacun connaît bien cette entreprise Amazon qui a installé quatre grandes bases logistiques couvrant une grande partie de notre pays… Cette entreprise est bien connue de mes services en raison d’une organisation du travail interne qui mérite effectivement d’être suivie très attentivement.
Mes services et ceux de l’inspection du travail – qui agissent de manière indépendante – sont intervenus plusieurs fois dans différents établissements du groupe.
D’abord il s’agissait de vérifier les conditions de recours au travail temporaire, un type de contrat très utilisé par l’entreprise dont l’activité fortement saisonnière augmente notamment au moment des fêtes.
Mes services ont été très attentifs au respect de la loi en la matière.
Ensuite, il s’agissait de veiller aux conditions de sécurité liées à l’utilisation de certains équipements.
Enfin, les conditions de travail que vous avez décrites nécessitent une surveillance médicale des salariés, tout particulièrement de ceux qui travaillent de nuit, compte tenu de l’organisation du travail.
J’ai demandé à mes services, dans le cadre de leur mission, d’être particulièrement attentifs sur l’ensemble du territoire au respect de la loi.
Je leur ai aussi demandé – et cela me semble particulièrement important – d’être les artisans d’un dialogue social au sein de l’entreprise.
Sans dialogue social, sans capacité d’expression reconnue aux uns et aux autres – à la direction mais aussi aux salariés – aucune amélioration du climat social n’est possible.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Depuis quelques heures, Thierry Dol, Marc Féret, Daniel Larribe et Pierre Legrand ont recouvré la liberté.
C’est un grand soulagement pour la France et c’est une joie immense que nous éprouvons sur tous les bancs de cet hémicycle.
Les députés du groupe UMP s’associent pleinement à ce moment d’unité nationale derrière nos compatriotes qui ont souffert de trois ans de privation de liberté dans des conditions très difficiles.
(Applaudissements sur tous les bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président de l’Assemblée nationale, vous avez, dès le début de cette séance, trouvé les mots pour saluer cette très heureuse nouvelle.
Madame Ameline, vous avez cité Thierry Dol, Marc Féret, Daniel Larribe et Pierre Legrand que le Président de la République a accueillis dès leur arrivée aujourd’hui sur le territoire national.
C’est effectivement une grande joie d’abord pour eux qui ont vécu cette terrible épreuve d’enfermement pendant trois ans et qui ont tenu.
Ils ont su tenir parce qu’ils savaient la solidarité de leurs familles, celle des Français, celle de nombreux citoyens et d’associations qui, dans leurs quartiers, dans leurs villages, dans toute la France, ont manifesté en permanence leur soutien.
Leur libération est donc un immense soulagement pour la communauté nationale.
En ce moment, je voudrais avoir une pensée avec vous pour le père de Philippe Verdon, exécuté par le groupe terroriste qui le détenait et dont le corps a été retrouvé en plein désert.
Lui, il ne revient pas.
La solidarité nationale doit aussi s’exprimer à l’égard de cette famille dans la douleur.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je salue le travail discret, courageux, dangereux de tous ceux qui ont été au contact et ont essayé de tout faire pour la liberté de nos compatriotes détenus en otage.
Je les remercie au nom de la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR, RRDP et UDI et sur de nombreux bancs du groupe UMP.
Certains craignaient, non sans quelques raisons, que l’intervention française au Mali – qui s’inscrivait dans une volonté de redonner sa souveraineté pleine et entière à ce pays, dans un processus démocratique largement en cours et réussi – ne mette en péril la vie des otages.
Aujourd’hui, nous pouvons dire que cette opération a déstabilisé ceux qui pensaient pouvoir tout se permettre.
Cette fermeté et cet engagement ont permis au président du Niger de jouer pleinement son rôle.
C’est un ami et un allié sincère et fiable de la France.
Les autorités du Niger ont joué un rôle remarquable dans la libération de nos compatriotes détenus en otages.
Aujourd’hui, devant la représentation nationale, je voudrais exprimer la reconnaissance de la France au président Issoufou.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Mais, vous l’avez dit, notre tâche ne s’arrête pas là.
Après la libération de Daniel Larribe, Marc Féret, Thierry Dol et Pierre Legrand – et vous pouvez imaginez le bonheur de leurs familles qui n’ont jamais renoncé ni désespéré –, mes pensées vont aussi à Serge Lazarevic et Gilberto Rodriguez Léal, tous les deux enlevés au Mali, à Francis Collomp, enlevé au Nigeria, à Didier François, Edouard Elias, Nicolas Hénin et Pierre Torres, enlevés alors qu’ils faisaient leur métier de journaliste en Syrie.
Pour eux aussi, notre engagement – celui du Président de la République, de tout le Gouvernement, de toutes les autorités françaises et, je le sais, de toute la représentation nationale – reste total.
Cette détermination à obtenir leur liberté est totale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP et sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) et ces combats que nous avons menés tous ensemble, contre toutes les oppressions, toutes les discriminations, contre le racisme et l’antisémitisme.
Ces combats sont d’actualité.t RRDP se lèvent et applaudissent longuement.
– Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) (Applaudissements prolongés sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Alors il faut se ressaisir, et ne jamais céder, à aucun moment.
Je sais, profondément, je suis profondément convaincu que l’immense majorité de notre peuple est attachée à ces valeurs et ne se reconnaît pas dans le racisme dont sont victimes certains de nos concitoyens.
Et vous avez eu raison, monsieur le député, de rappeler la force de la République, des valeurs de liberté, d’égalité, de fraternité et de laïcité.
Et c’est à nous qu’il appartient de les faire vivre.
Et les propos qui ont été prononcés, effectivement, il y a quelques jours,… …par une personne qui se prétend candidate à un mandat électoral, contre la garde des sceaux, ministre de la justice, Christiane Taubira, sont malheureusement une illustration encore plus violente de ce que connaissent beaucoup de nos concitoyens, des propos racistes que j’ai immédiatement condamnés, et toute l’Assemblée nationale devrait se lever pour dire non au racisme quand il atteint l’une ou l’un d’entre nous (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP) , qu’il soit simple citoyen ou ministre de la République.
C’est ça, la dignité de la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.)  Alors, si la République est capable de dire non, quelles que soient nos sensibilités politiques, que nous soyons de la droite, du centre ou de la gauche, alors la République sera forte et la France sera forte.
J’attends de toute la représentation nationale ce message, parce que c’est à la fois un message de solidarité à l’égard d’une femme d’État et un message de solidarité avec les valeurs de la France.
(Mêmes mouvements.) Monsieur le Premier ministre, l’hebdomadaire Valeurs actuelles  révèle que le commandant militaire de l’Elysée, le colonel Bio-Farina, aurait demandé au chef des services informatiques d’effectuer des recherches dans les archives de la présidence de Nicolas Sarkozy, en ciblant Nicolas Sarkozy lui-même,… …Claude Guéant, Christine Lagarde, François Pérol et plusieurs avocats.
Les plus proches collaborateurs du chef de l’État et, de façon plus étrange, le coordonnateur national du renseignement, auraient suivi personnellement ces investigations.
Une telle intervention des collaborateurs de l’actuel Président serait parfaitement contraire à notre droit qui protège les archives d’un Président de la République pendant vingt-cinq voire cinquante ans, sauf autorisation expresse de ce dernier.
Or, en l’espèce, aucune autorisation n’a été demandée.
Pour sa défense, l’entourage de M.
Hollande fait valoir qu’il aurait agi dans le cadre de réquisitions judiciaires.
Mais, si un juge d’instruction souhaitait obtenir de tels documents, il aurait fallu qu’il s’adresse d’abord à l’ancien chef de l’État.
À défaut d’accord, il serait intervenu lui-même et en mandatant la police judiciaire.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UM(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Merci, monsieur le Président.
Merci, monsieur le Premier ministre, pour vos paroles de soutien, qui n’ont jamais manqué, dès la première minute, dès les premières agressions que j’ai subies.
Merci, monsieur le député Glavany, et merci à tous, pour cette solidarité, que vous m’avez déjà manifestée, d’ailleurs, par des messages.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Pardon, monsieur le député Marleix, mais votre question est délibérément tournée avec malveillance.
(Mêmes mouvements.)  L’adage populaire dit que l’on juge les autres selon soi.
Vous semblez nostalgique, effectivement, de cette période de chasse aux sorcières, de pantouflages multiples, de sondages suspects et autres histoires sulfureuses.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) L’Élysée a été saisi de trois réquisitions judiciaires, auxquelles il a répondu dans le plus strict respect du droit.
Elles lui ont été adressées sur le fondement de l’article 99-3 du code de procédure pénale.
Étant donné que ces réquisitions comportaient des demandes d’information énoncées précisément, les éléments que vous évoquez n’étaient pas couverts par le protocole de versement des archives de l’ancien Président.
L’Élysée a donc respecté la demande des magistrats instructeurs, a transmis les éléments demandés et, en ce qui concerne les éléments qui n’étaient pas disponibles à l’Élysée et qui avaient déjà été versés, parce que nous sommes dans un État de droit, aux Archives nationales, l’Élysée a prié les magistrats instructeurs de s’adresser à celles-ci.
Les éléments qui ont été communiqués l’ont donc été dans le strict respect du droit.
L’Élysée est allé plus loin, en prenant l’initiative de désigner un correspondant informatique et libertés qui veille au respect des droits et libertés, ce qui change considérablement par rapport aux pratiques antérieures.
Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Ce gouvernement est respectueux de l’autorité judiciaire, il respecte les magistrats, il fait droit à ce que lui impose le respect de la loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je rends hommage aux gouvernements successifs de la France qui ont œuvré pour que ce drame trouve une issue favorable.
Je salue enfin le courage de Thierry, de Pierre, de Marc et de Daniel qui ont su résister à des conditions de détention extrêmes.
Cet immense soulagement ne doit pas nous faire oublier les sept otages encore séquestrés.
Face à de tels drames, nous devons avant tout faire preuve d’unité, de lucidité et d’une parfaite humilité, en dehors de toute polémique.
Car, en de telles circonstances, les seules victoires qui vaillent sont celles de la vie contre la mort, de la paix contre la guerre, du dialogue entre les peuples, et de la fraternité contre toutes les formes de ruptures extrémistes.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mesdames et messieurs les députés, monsieur Letchimy, le Premier ministre a déjà répondu à une question similaire.
Je ne reviendrai pas sur ce qu’il a dit.
Je ferai simplement état de ce que nous avons vécu depuis hier, Jean-Yves Le Drian et moi.
Comme vous le savez, nous avons accueilli nos compatriotes libérés à Niamey.
D’après ce que nous ont dit les ex-otages, il y a des habitudes à prendre.
Il faut, tous les jours, faire un certain nombre d’exercices, de démarches, s’astreindre à une certaine discipline.
Il y a aussi l’espoir, et le fait de savoir – sans en avoir de témoignage – qu’en France, chez nous, l’État et les citoyens sont à vos côtés.
Je pense que c’est cela qui les a fait tenir.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Protestations sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.ier(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.
– Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je vous rappelle simplement qu’il fut un temps où je me battais dans cet hémicycle, avec M.
le Premier ministre, Jean-Marc Ayrault, pour connaître la vérité sur un certain nombre de sujets.
Je pense notamment à l’attentat de Karachi.
(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.
– Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) À cette époque-là il n’était pas possible d’ obtenir la constitution d’une commission d’enquête parlementaire, contrairement à aujourd’hui.
Nous avons, nous, accepté des commissions d’enquête sur d’autres sujets.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.
– Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Vous avez évoqué, monsieur Meslot, les commerçants et les artisans.
Je tiens à vous indiquer très précisément ce que contient le projet de loi de finances pour 2014 concernant les commerçants et les artisans.
Ce secteur rencontre effectivement des difficultés.
C’est parce que nous en avons conscience que nous avons pris, en loi de finances, un certain nombre de dispositions que je rappellerai rapidement.
Nous savons que, dans le contexte actuel, le secteur du bâtiment contribue incontestablement au retour de la croissance et de l’emploi.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)Mési pou tout moun ki goumen ba yo  –  Merci pour tous ceux qui se sont battus pour eux.
Ma question s’adresse à monsieur Victorin Lurel, ministre des outre-mer.
La zone littorale de Martinique est gérée en partie par la direction de l’environnement, de l’aménagement et du logement et en partie par l’Office national des forêts.
Ces derniers, mécontents des conditions de régularisation préconisées par l’ONF, se sont regroupés au sein d’associations du littoral, en mettant l’accent sur le risque d’expulsion in fine , la convention étant réputée non renouvelable.
Les 800 familles concernées, dont des marins-pêcheurs, trouvent exorbitants les tarifs proposés.
Ce cumul de facteurs est même susceptible de générer des expulsions avant terme en cas de non-respect de la convention.
La cessibilité souhaitée, moins onéreuse sur une longue période, implique l’élaboration d’une loi de régularisation.
Ce serait aussi l’occasion de régler les cas hybrides concernant des personnes résidant sur un terrain géré concomitamment par les deux organismes précités.
Monsieur le ministre, il est temps de trouver une solution pérenne à ces réalités complexes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.) Monsieur le député Alfred Marie-Jeanne, la question de l’occupation et de la protection de la zone dite des cinquante pas géométriques – soit 81,20 mètres – est une question qui fait corps avec l’histoire de nos départements de Guadeloupe et de Martinique, et dont la gestion relève de deux statuts différents.
Vous évoquez la zone des cinquante pas, la zone urbaine et d’urbanisation future gérée par une Agence des cinquante pas géométriques.
J’ai défendu ici même, à l’occasion d’une proposition de loi déposée par le sénateur Larcher, la prorogation pour deux ans supplémentaires de l’existence des agences.
L’opération de régularisation se poursuivra donc dans les conditions que vous savez, et même avec l’aide d’une subvention octroyée par mon ministère.
Je rends hommage au travail fait par l’ONF qui, avant la fin de l’année, procédera aux régularisations.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
À l’image de l’ensemble du territoire, la situation des entreprises dans le Nord-Pas-de-Calais est préoccupante.
Les dirigeants, autant que les salariés, oscillent entre la révolte et la désespérance.
700 licenciements sont annoncés à La Redoute, monsieur le Premier ministre.
Les Trois Suisses ont été vendus à leur concurrent, le groupe allemand Otto.
À la Cristallerie d’Arques, l’inquiétude monte.
Des filières industrielles entières, notamment dans les textiles techniques, sont menacées.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) A Vous nous interrogez sur un certain nombre d’entreprises qui ont des difficultés.
C’est le cas depuis longtemps.
Depuis que nous sommes arrivés aux responsabilités, nous avons décidé de nous organiser sur les territoires de façon méthodique.
Avec les commissaires au redressement productif, et y compris avec les élus que vous êtes, nous recherchons à chaque fois des solutions.
Lorsqu’il y a pénurie de ressources, nous organisons les abandons de créance par les créanciers – les banquiers et les actionnaires.
Les dirigeants sont parfois remerciés.
Malheureusement, un certain nombre de salariés sont aussi amenés à faire des efforts.
Notre stratégie est de conserver nos outils industriels, nos savoir-faire technologiques, nos compétences, et de ne pas laisser partir nos entreprises.
C’est très difficile.
Dans le Nord-Pas-de-Calais et dans d’autres régions de France, nous faisons ce travail difficile, courageux et nécessaire.
Cette restructuration méthodique aboutit parfois à de bons résultats.
Nous connaissons parfois des échecs.
Pour l’instant, nous ne les avons pas.
Nous souhaitons donc, avec les élus locaux, les parlementaires de la région de Tourcoing et de Roubaix, les inviter à donner les précisions qui manquent.
Je reviendrai vers vous, car nous faisons ce travail tous ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cette opération de grande ampleur a été déjà décidée depuis un certain temps au nord de la boucle du Niger.
Elle vise à la vigilance, à la prévention et à la dissuasion.
Elle est indépendante des opérations que vous venez d’évoquer et des actes terroristes qui ont ponctué ces jours derniers.
Elle se doit poursuivre pendant quelques jours encore.
Elle a également pour objectif de sécuriser les élections législatives qui se dérouleront d’ici peu afin que le Mali puisse ainsi retrouver la démocratie, la paix et le développement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président, permettez-moi, à mon tour, d’exprimer, au nom du groupe RRDP, notre solidarité avec les familles d’otages, surtout avec celles qui demeurent dans la peine.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre et concerne l’écotaxe poids lourds.
Le scandale, ce n’est pas l’écotaxe, mais Ecomouv’.
L’écotaxe est une bonne mesure qui permet d’appliquer le principe du pollueur-payeur à des myriades de camions qui dégradent les routes et polluent l’air.
En revanche, le choix très politique arrêté par l’ancien gouvernement de confier le déploiement et la gestion du système à une entreprise privée dans le cadre des partenariats publics privés très décriés par la Cour des comptes interpelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) ée pour ce projet dont on ne connaît pas officiellement le montant de la rémunération.
J’ignore ce qu’il est advenu de l’enquête préliminaire ouverte pour présomption de corruption passive lors du choix du titulaire du contrat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.)  Mais le tribunal administratif de Cergy-Pontoise a annulé le marché pour atteinte à la transparence avant que le Conseil d’État ne juge en opportunité et valide le choix.
Le doute subsiste toutefois, et ce d’autant que la société choisie pour conseiller le ministère travaillait aussi pour le prestataire.
Ma seconde interrogation porte sur les choix d’itinéraires.
Alors qu’en Allemagne, en Autriche, la Lkw-Maut  a été soigneusement étudiée pour taxer en priorité le transit international des poids lourds en relevant les seuils en matière de tonnage pour protéger les PME-PMI et en installant les portiques aux frontières, il suffit de regarder la frontière franco-italienne pour s’apercevoir que tous les itinéraires alternatifs aux tunnels alpins et aux autoroutes du littoral ont été soigneusement exonérés d’écotaxe, comme si l’on organisait le report du trafic au profit de centaines d’entreprises, majoritairement italiennes, il faut le dire,… …sur des liaisons gratuites posant des problèmes de sécurité pour les populations.(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Des fleurons de notre industrie souffrent et s’apprêtent à licencier des centaines de salariés.
Après Aperam à Unieux, où soixante-quinze salariés sont menacés, Aubert et Duval à Firminy, où soixante-quatorze suppressions de postes sont annoncées, c’est aujourd’hui au tour d’Altia, au Chambon-Feugerolles, où vingt-six licenciements sont en cours, et, surtout, de Forgital, toujours au Chambon-Feugerolles, où je me suis rendu lundi dernier pour soutenir les salariés en grève illimitée après l’annonce de quatre-vingt-dix licenciements, soit la moitié des effectifs.
Lors de cette visite, j’ai ressenti la colère légitime de ces salariés, mais j’ai surtout perçu leur désespoir.
J’ai lu de la détresse dans les yeux de ces ouvriers, une détresse que nous ne pouvons ignorer et face à laquelle nous avons le devoir d’agir, sans polémique politicienne et dans le seul intérêt général.
Il est urgent que le Gouvernement prenne la mesure des difficultés et intervienne sur ce territoire, en soutenant l’innovation, qui est notre unique chance face à la concurrence mondiale, en aidant les industriels locaux à se diversifier, en travaillant à la recherche de repreneurs pour les sites en difficulté, en accompagnant les salariés dans les négociations avec les dirigeants établis hors de France, notamment dans le cas de Forgital, dont les actionnaires italiens refusent le dialogue.
Nous suivons de très près, monsieur le député, le dossier de l’entreprise Forgital.
Il s’agit d’une entreprise de fonderie, qui a perdu des marchés et du chiffre d’affaires.
L’actionnaire italien a décidé de s’adapter pour éviter que l’entreprise dans son ensemble ne disparaisse et, sur le terrain, le dialogue a été interrompu.
Des difficultés sont apparues et, malheureusement, les tensions sont extrêmement fortes.
D’abord, même lorsqu’il y a des difficultés très graves à affronter, ce qui est le cas dans votre région, ce qui est le cas dans cette entreprise, il faut toujours maintenir le dialogue entre les salariés et les dirigeants des entreprises, même si c’est difficile, et le dialogue doit être sincère et de bonne foi.
Les élus, comme vous, comme M.
Juanico et un certain nombre de députés de votre beau département, y veillent, quelle que soit leur sensibilité politique.
L’actionnaire a annoncé qu’il était prêt à faire évoluer sa position sur le périmètre et l’ampleur du plan social qu’il a décidé.
Il a demandé en contrepartie le déblocage de l’occupation.
Sur le terrain, le préfet, le commissaire au redressement productif veillent à trouver des solutions et, notamment, à aider sur le plan économique et industriel l’entreprise à obtenir des marchés qui lui font défaut.
C’est à l’ensemble des partenaires de trouver des solutions.
Je vous remercie d’y participer.
Puisque nous allons en effet dans la Loire lundi, j’irai rencontrer l’ensemble des partenaires de ce cas très difficile, pour lequel nous souhaitons une solution positive.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je vous remercie, monsieur le ministre.(Sourires et applaudissements sur divers bancs.) Les premiers signes d’une reprise économique sont toujours encourageants mais ils ne doivent évidemment pas remettre en cause l’ambition, l’énergie et les moyens que le Gouvernement consacre aux petites et moyennes entreprises.
Les élus de territoires industriels, comme le nord de l’Ardèche, que j’ai l’honneur de représenter ici, savent tout particulièrement combien ce soutien aux PME est important.
La réindustrialisation de nos territoires, leur capacité à créer des emplois passent par ces hommes et ces femmes qui consacrent toute leur énergie à créer ou à reprendre des entreprises, souvent petites ou moyennes mais bien ancrées dans nos régions.
Au-delà des efforts de tout le Gouvernement, qu’a rappelés Arnaud Montebourg, pour faire face aux plans sociaux et aux plans de sauvegarde qui sont parfois annoncés, les petites et moyennes entreprises ont besoin de confiance, de soutien et de simplification.
La simplification, c’est, par exemple, le projet de loi simplifiant les relations entre les entreprises et l’administration que nous allons adopter.
Le soutien, ce sont les mesures du pacte de compétitivité pour les aider à faire face à la concurrence internationale et accompagner les innovations, source de croissance.
C’est aussi la mise en place de nouveaux outils de financement des PME.
La confiance, enfin, c’est, par exemple, la réforme de la taxation des plus-values ou encore la suppression de l’indicateur 040 de la Banque de France, qui pouvait stigmatiser celles et ceux qui, en dépit de leurs efforts, avaient connu des difficultés ou un échec.
Et je pourrais citer d’autres mesures mises en œuvre à la suite des assises de l’entrepreneuriat que vous avez animées.
Vous avez raison, monsieur le député, nos entreprises sont la clé du redressement économique de notre pays.
Depuis dix-huit mois, nous tenons un discours clair vis-à-vis des PME, et ce gouvernement est entièrement mobilisé pour les accompagner les soutenir, les aider.
Vous voyez tous les jours dans vos circonscriptions, et j’en vois aussi avec Arnaud Montebourg, des hommes et des femmes mobilisés, qui accordent parfois beaucoup plus d’importance à leurs salariés qu’à leurs profits, qui souhaitent faire avancer notre pays et qui ne veulent pas faire de l’humain une variable d’ajustement.
Cette France entrepreneuriale, nous lui tendons la main.
Fort de ce bilan, le Premier ministre a effectivement lancé l’idée d’une nouvelle rencontre de l’entrepreneuriat au printemps prochain, dont les priorités seront cette fois les PME et les jeunes.
Nous voulons en effet que les PME créent davantage d’emplois et que les jeunes servent aussi les PME pour transformer l’économie de notre pays et favoriser la croissance.
(Quelques applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce plan fait suite à une série d’autres plans de restructuration dans de grandes sociétés du Centre-Alsace, principalement dans la filière métallurgique.
Parmi ces sociétés, nous trouvons Mahle Pistons, Wrigley, Timken, Behr France, Ricoh, toutes entreprises à capitaux étrangers qui sont parmi les premiers employeurs de France.
L’Alsace devient ainsi la victime d’une véritable hémorragie d’emplois, liée à un processus de désindustrialisation largement enclenché.
Les industriels expliquent devoir recourir à ces restructurations, voire délocalisations, en raison d’un coût du travail excessif qui ne leur permet plus de rester compétitifs, y compris face à leurs concurrents européens.
Le constat est amer.
Votre politique de prélèvements sociaux détourne les investisseurs étrangers de la France et réduit l’attractivité économique de notre pays.
Aujourd’hui, c’est un drame social sans précédent qui frappe l’Alsace, laquelle avait jusque-là la réputation d’être une région industrieuse et prospère.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, dans la région Alsace comme dans d’autres, tous les territoires font face à des difficultés.
J’ai expliqué tout à l’heure comment, au sujet de deux autres régions, nous nous y prenions pour organiser le maintien des outils industriels, même à taille plus réduite, de manière que, lorsque la croissance sera au rendez-vous, ces entreprises puissent à nouveau se déployer et embaucher.
S’agissant du coût du travail, le crédit d’impôt compétitivité emploi arrive dans son uniformité et son universalité au 1ier En ce qui concerne le coût du capital, nous avons créé la Banque publique d’investissement pour réduire les coûts d’accès au capital pour l’ensemble des PME qui n’accèdent plus au système bancaire, lequel ne veut plus prêter ou, lorsqu’il prête, le fait à un coût trop élevé.
Enfin, la question du coût de l’énergie est traitée dans le cadre des arbitrages dans le débat sur la transition énergétique.
Nous souhaitons que l’industrie bénéficie d’une énergie moins chère.
Cela nous permettra de défendre notre compétitivité.
Voilà les mesures que nous prenons.
C’est un travail de longue haleine, difficile, mais nous pouvons réussir ensemble.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Nous vous savons très sensible à la défense des intérêts de l’industrie photovoltaïque française et européenne, soumise à la concurrence déloyale des émergents et à un problème de structuration lié à un manque de visibilité, notamment dans le domaine réglementaire.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le député, la transition énergétique commande de développer les énergies renouvelables et vous avez bien raison de le dire.
Dans ce contexte, le secteur du photovoltaïque souffre, c’est vrai.
Des entreprises sont menacées.
Je pense au cas de l’usine Bosch de Vénissieux, dont la situation résulte d’abord du choix du groupe allemand de sortir de l’activité du solaire.
Vous l’avez rappelé, le Gouvernement a pris des mesures d’urgence, dont les effets commencent à se faire sentir puisque, au troisième trimestre 2013, 200 mégawatts ont été installés, soit autant que l’ensemble des deux premiers trimestres.
D’ailleurs, si certaines entreprises souffrent, d’autres se portent bien, comme NEOEN, Fonroche en Aquitaine, Voltec en Alsace, ou encore ACO-Énergie.
Pour conforter cet élan, le Gouvernement lancera début 2014 un appel d’offres pour les installations photovoltaïques.
Tous dispositifs de soutien confondus, au moins 800 mégawatts seront garantis jusqu’en 2017.
Oui, le secteur souffre, monsieur le député, et le Gouvernement prendra ses responsabilités pour positionner la filière vers plus de valeur ajoutée sur le territoire national et vers des productions à haut rendement.
Mais si le secteur photovoltaïque souffre énormément, c’est aussi parce qu’il paie cher la politique du gouvernement précédent, mélange d’erreurs réglementaires, de signaux contradictoires, de bulle financière (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),…(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-président  La séance est reprise.Seconde partie (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (numéro 1395 et 1428).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la défense (n 1433, tomes II à VII).
Ces économies nous permettent de mettre en œuvre, dès 2014, les choix volontaristes du projet de loi de programmation militaire en faveur de l’équipement des forces, de l’activité opérationnelle, du renseignement ou encore de la cyberdéfense.
Aussi la dépense en faveur de l’équipement augmente-t-elle pour atteindre 16,4 milliards d’euros, afin d’assurer la modernisation des armées et le renouvellement de nos matériels.
L’effort en faveur de la recherche et de la technologie est maintenu, ce qui est vital à la fois pour nos armées et pour l’économie de notre pays.
Initiée en 2013, la remontée des crédits en faveur de la préparation et de l’activité opérationnelles – éléments-clés de la crédibilité du nouveau modèle d’armées – se poursuit en 2014.In fine (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, madame la présidente, mes chers collègues, nous n’éviterons pas dans l’hémicycle la répétition du débat un peu vif que nous avons eu en commission élargie.
Ce débat opposait d’une part le Gouvernement et sa majorité, qui considèrent que nous pouvons maintenir notre excellence militaire à condition que la trajectoire de la LPM soit strictement exécutée, d’autre part l’opposition, pour qui il existe un risque – quand ce n’est pas une certitude – de déclassement.
Au-delà de cette opposition attendue dans un débat démocratique, je voudrais souligner deux points d’accord d’où pourraient découler deux propositions sur lesquelles j’aimerais entendre votre avis, monsieur le ministre.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce haut niveau de ressources représente 1,5 % du produit intérieur brut, ce qui permet de concilier souveraineté budgétaire et souveraineté stratégique.
Le budget du ministère de la défense pour 2014 s’inscrit donc pleinement dans le cadre des objectifs fixés par le Livre blanc et la loi de programmation militaire.
Nous devrons être vigilants, année après année, quant à son exécution correcte.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Heureusement qu’il y en a une à la tribune… Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente, je tiens, avant toute chose, à rendre hommage à nos soldats déployés en opération dans le monde entier et, plus particulièrement, aux militaires de Serval.
Connaissant bien nos militaires, je ne doute pas de leur capacité à s’engager dans des conditions difficiles et à accomplir leur mission coûte que coûte.
Leur professionnalisme, leur courage et leur abnégation représentent l’un des plus puissants ressorts de nos armées.
Ils mènent, ces jours-ci au Mali, une opération résolue pour empêcher la résurgence de groupes terroristes et pour contribuer, par là même, au bon déroulement des élections législatives.
Puisse leur mission être un succès, comme elle l’a été jusqu’à présent.
Assurément, la France dispose d’un outil militaire performant, et cela, mes chers collègues, grâce aux efforts du précédent gouvernement  , qui a maintenu un budget militaire en croissance entre 2009 et 2012.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mais il n’est pas sûr qu’avec votre budget, monsieur le ministre, nous puissions continuer de dire la même chose d’ici peu de temps.
 …n’a pas d’autre but que d’adapter votre politique à un budget contraint.
Vous proposez la poursuite de la baisse des effectifs, un rétrécissement du format des armées et une nouvelle réduction des contrats opérationnels.
Alors même que vous déclarez le contraire, vous prenez acte de la baisse de nos ambitions.
De surcroît, on peut légitimement craindre, à terme, un déclassement de notre pays.a minima  de certaines compétences, la trajectoire budgétaire que vous retenez repose sur des paris dont nous savons qu’ils seront difficilement tenus.
Je pense notamment aux ressources exceptionnelles, dont la fragilité est une évidence.
Avant de conclure, je souhaite revenir sur un point soulevé par mon collègue Michel Terrot, qui m’a suppléé mercredi dernier en commission élargie.
À ma demande, il a interrogé le ministre de la défense sur le calendrier des fermetures et des déplacements d’unités, rendus inévitables par la poursuite de la réduction du format des armées.
En réponse, le ministre a indiqué qu’il n’annoncerait les réductions d’effectifs et leurs conséquences qu’année après année.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Par ailleurs, ainsi que le rappelle l’actualité, l’affaire Snowden a révélé que l’État a été aveugle et sourd.
Aussi la cyberdéfense constitue-t-elle l’un des enjeux majeurs de notre avenir.
Pendant que je vous parle, des entreprises françaises et européennes sont espionnées, des ordinateurs sont compromis, des conversations et des messages sont enregistrés – peut-être même les vôtres, mes chers collègues –, et ce, alors même que la plupart des victimes l’ignorent.
Le projet de loi de programmation militaire, qui nous sera bientôt soumis, contient des mesures essentielles, telles que l’autorisation donnée aux services de l’État de prendre des mesures à caractère défensif et offensif et l’obligation de mise à niveau et de déclaration d’incidents à la charge des opérateurs d’importance vitale.
Mais cela ne suffira pas.
Il est évident que le Gouvernement doit demander une révision de la gouvernance mondiale d’internet, aujourd’hui aux mains des États-Unis.
La prise de conscience doit être plus vaste, et, sans céder à la paranoïa, nos concitoyens doivent prendre conscience du danger et adopter les bons réflexes, car les comportements individuels ont une influence déterminante sur la sécurité de tous.
La cybersécurité doit être déclarée grande cause nationale, afin que l’hygiène informatique soit diffusée auprès du plus grand nombre.
Il faut informer le public et inclure le numérique dans les programmes éducatifs.
Parallèlement, l’interaction duale entre la défense, la recherche académique et les industriels doit nous permettre de passer à la vitesse supérieure si on veut que la France tienne son rang en Europe.
Pour conclure, mes chers collègues, à ces quelques réserves près, j’émets un avis favorable à l’adoption des crédits du projet de loi de finances pour 2014 relatifs à l’environnement et à la prospective de la politique de défense.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)  Monsieur le président, madame la présidente de la commission, monsieur le ministre, mes chers collègues, pour 2014, première année de la nouvelle programmation militaire, le budget destiné au soutien et à la logistique interarmées est stable et s’inscrit globalement dans la continuité de celui de 2013, dernier exercice de la précédente programmation, qui était lui-même présenté comme un budget de transition.
D’une loi de programmation à l’autre, les grands équilibres restent donc les mêmes.
Les contraintes importantes qui pèsent sur le financement des soutiens ne s’allègent pas.
On peut aussi saluer la hausse des crédits de fonctionnement des bases de défense, chroniquement sous-dotés.
L’annonce faite la semaine dernière à Castelnaudary est à saluer.
Nous avons également des marges de manœuvre réduites sur le plan des infrastructures, puisque nous devons faire face à l’arrivée de nouveaux matériels, rénover les infrastructures qui sont vieillissantes et améliorer les conditions de vie de nos militaires.
Telles étaient les remarques que je souhaitais faire au sujet du programme 212 et des quatre actions du programme 178.
Je connais et je comprends la nécessité de réduire notre dette.
Pour autant, je ne partage pas forcément les choix du Gouvernement.
Je considère que nous avons recours de façon trop importante à l’impôt et pas assez à la réduction des dépenses publiques.
us dans l’éducation nationale.
J’aurais préféré que la défense soit une priorité affichée du Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la présidente de la commission, monsieur le ministre, mes chers collègues, vous conviendrez sans doute avec moi que cinq minutes sont quelque peu dérisoires pour évoquer un sujet aussi important que le budget de l’armée de l’air, qui représente plusieurs milliards d’euros.
C’est la raison pour laquelle je me permettrai de renvoyer au rapport pour avis que j’ai rendu par écrit.
Je voudrais centrer mon propos sur quelques points qui me paraissent aujourd’hui essentiels.
En outre, il faut bien admettre que l’Europe que nous appelons de nos vœux est malade dans sa volonté d’exister, comme le disait il y a bien longtemps Nietzsche, en tant qu’acteur politique majeur sur la scène internationale.
Alors que la fin de l’empire soviétique et le moindre besoin de protection des États-Unis nous donnaient une formidable opportunité historique, nous la regardons passer.
Quand je vois la vétusté des casernements militaires, mes chers collègues, j’ai honte.
Cher collègue, le temps de parole est le même pour tous les orateurs.
Veuillez conclure.
Monsieur le président, je vais conclure.
J’ai largement évoqué l’armée de l’air en commission, cher collègue, et j’ai posé toutes les questions que je souhaitais sur le sujet.
Je me permets de vous renvoyer au rapport que j’ai écrit.
Permettez-moi d’ajouter un dernier mot, monsieur le président.
Aujourd’hui, le ministre fait ce qu’il peut pour tenir un budget de la défense qui est en attrition permanente.
C’est pour cette dernière raison que je ne peux le soutenir, malgré toute sa bonne volonté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Ce budget donne la priorité à l’activité.
Ainsi, l’accent est mis sur la préparation opérationnelle, dont les moyens sont préservés et dont l’organisation a été réformée.
De même, 2014 est une année cruciale pour la relance des commandes d’équipements, avec notamment la confirmation ou la relance du programme Scorpion.
Ce programme d’ensemble permettra de renouveler de façon progressive et cohérente les matériels de l’armée de terre.
De plus, dans ce budget 2014, les dépenses d’entretien programmé du matériel et du personnel sont cohérentes avec le nouveau format de l’armée de terre.
Il ressort de mes travaux qu’il faut avant tout préserver cette articulation et ne pas faire des forces spéciales une quatrième armée.
Plutôt que de placer un régiment supplémentaire sous l’autorité du COS, mieux vaut procéder à des renforcements des capacités dans les unités de forces spéciales existantes et veiller à ce que les forces spéciales collaborent de façon bien articulée avec les unités de l’armée de terre qui possèdent des matériels ou des compétences d’une haute technicité.
Restent, bien entendu, dans le budget pour 2014 certains points méritant une attention particulière.
Premièrement, les conditions de vie et de travail de l’armée de terre.
Au fil des années, les restrictions budgétaires se sont traduites par des décalages ou des annulations de programmes de rénovation de ces infrastructures, qu’il s’agisse des infrastructures de vie ou, parfois, de travail.
La poursuite du plan Vivien doit permettre d’améliorer les conditions de vie de nos soldats dans leurs casernes.
Deuxièmement, Louvois, qui affecte indéniablement le moral des armées – je n’y reviendrai pas, une mission ayant été conduite sur ce sujet.
Si le programme Scorpion a été maintenu dans son principe et dans sa cohérence, qui fait tout son potentiel d’économies en dépenses de maintien en condition, les cibles capacitaires ont été réduites et les calendriers de livraison étalés.
Il faudra calculer au plus juste les commandes, dans un double souci d’économie et de prévention des ruptures de capacité.
En tout état de cause, le présent projet de loi de finances préserve les moyens de l’armée de terre et lui donne les moyens de remplir pleinement son contrat opérationnel.
C’est pourquoi la commission de la défense a adopté les crédits concernés.
Au terme de la loi de programmation militaire, mes chers collègues, l’armée de terre sera une armée de premier plan en Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je tiens tout d’abord à saluer l’action de l’ensemble de nos forces armées, notamment celle de nos marins qui font preuve chaque jour d’un grand professionnalisme, d’un grand dévouement et d’un sens du devoir remarquable.
Nous tenons à rappeler que, par le passé, la marine a consenti de lourds efforts en termes d’effectifs – la région de Lorient, que j’ai l’honneur de représenter, en sait quelque chose.
À cet égard, la marine a sans doute été touchée encore plus durement que les autres composantes de nos forces, du fait de son dimensionnement en hommes relativement modeste.
Ces efforts ne s’arrêteront pas là, puisque les forces navales auront vocation à participer à la déflation de postes prévue sur la durée de la loi de programmation militaire 2014-2019.
Sans exonérer la marine d’une participation à cet effort, il conviendra d’être attentif à sa situation particulière et respectueux de ses spécificités en matière de ressources humaines.
Notre dernière réflexion sur les effectifs concerne l’ensemble de nos armées.
Les capacités opérationnelles devraient être relativement préservées de la déflation, ce dont il convient de se réjouir.
Toutefois, nous devons rester conscients du fait que l’opérationnel reste fortement dépendant du soutien.
Il ne faudrait donc pas solliciter trop le soutien, au risque d’entamer par ricochet l’opérationnel.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) dey, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées pour l’équipement des forces et la dissuasion.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission de la défense, monsieur le ministre délégué chargé du budget, mes chers collègues, avec l’examen de ce projet de loi de finances pour 2014, nous inaugurons une nouvelle séquence, celle de l’entrée en vigueur prochaine du projet de loi de programmation militaire pour les années 2014 à 2019.
L’année 2014 sera marquée par le lancement de plusieurs nouveaux programmes, dont beaucoup étaient attendus avec impatience par nos forces armées, car ils répondent à des lacunes capacitaires qui avaient été clairement identifiées lors des opérations récemment menées.
Je pense notamment aux avions ravitailleurs MRTT, aux drones MALE ou encore au programme Scorpion, dont le lancement constitue un véritable soulagement pour l’armée de terre.
Je me suis intéressé, pour la préparation de mon rapport, aux principes de différenciation et de mutualisation qui constituent, avec la volonté de conserver notre autonomie stratégique et la cohérence de notre modèle d’armée, deux des quatre principes directeurs de notre nouvelle stratégie de défense définie par le Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale.
Au-delà de l’entraînement des hommes, l’application du principe de différenciation doit permettre une modernisation plus ciblée des équipements.
Certains secteurs clés seront ainsi clairement privilégiés.
Il s’agit de ceux où la supériorité technologique est le facteur déterminant pour le succès de l’opération – je pense par exemple à l’entrée en premier, aux frappes dans la profondeur ou aux opérations de nos forces spéciales.
Par ailleurs, la mutualisation, nécessaire complément de la différenciation, doit nous permettre de mieux rentabiliser certaines capacités rares et critiques mais indispensables en les employant quand c’est possible au bénéfice d’autres fonctions stratégiques ou de missions différentes.
Cela doit nous permettre de tirer un meilleur parti de l’acquisition et de l’utilisation de certaines des capacités les plus coûteuses.
C’est le cas pour le grand programme MRTT, lancé dès 2014, mais aussi pour les programmes issus d’une coopération internationale, tels l’A400M, le FREMM ou le NH90.
Ce choix politique pragmatique doit permettre à nos forces armées de continuer à exercer l’éventail des missions qui leur sont confiées, tout en respectant nos engagements budgétaires qui doivent garantir la souveraineté de notre pays.
Le projet de loi de finances pour 2014, première annuité de notre LPM, est bien en cohérence avec ses ambitions et ses objectifs.
La commission a donc donné, monsieur le ministre, un avis favorable à ce budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Monsieur le ministre du budget, laissez-moi exprimer le plaisir que nous avons de vous retrouver parmi nous, vous qui avez été longtemps un membre éminent de notre commission.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  M.
Grouard a évoqué les BdD, sujet sur lequel le ministre s’est exprimé devant la commission.
Pour être régulièrement sur le terrain, nous constatons leur état et le sous-dimensionnement de leur budget.
Je terminerai par Balard, un projet de plus de 4 milliards d’euros, un loyer annuel supérieur au budget d’activité de l’armée de terre et une clause de rupture qui implique que l’État verse 700 millions d’euros à Bouygues s’il dénonce le contrat.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Il nous faut, pour la continuité de l’État, assumer cet héritage.
Malgré cela, et après avoir consenti les efforts que vous savez, le budget est au rendez-vous.
Sa part dans le PIB n’a pas diminué, il est à niveau égal et il existe une clause de revoyure.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) La vérité est parfois difficile à entendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Ce budget est le point d’équilibre – la ligne de crête, a dit M.
le ministre –, entre les impératifs de souveraineté financière et de souveraineté stratégique.
Il se veut ambitieux, réaliste et surtout sincère.
Les membres du groupe SRC félicitent le ministre d’avoir su convaincre de la nécessité de disposer, dans le temps long, des moyens de protéger nos intérêts vitaux et d’assumer nos responsabilités à l’échelle du monde – Serval en est la démonstration la plus récente.
Inspiré des conclusions du dernier Livre blanc, ce premier budget de la loi de programmation militaire 2014-2019 se caractérise par l’énoncé de choix prioritaires clairs.
Ce gouvernement ne tombe pas dans la facilité qui consiste à faire des crédits d’étude et de recherche une variable d’ajustement, sacrifiant le futur pour mieux desserrer la contrainte du présent.
Nous le soutenons dans cette priorité de long terme.
Tout comme nous soutenons le ministère dans les efforts qu’il doit consentir pour réduire, enfin, les déficits abyssaux que connaît notre pays.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ces efforts, qui portent sans surprise sur les dépenses de fonctionnement et sur la masse salariale, ne sont pas décidés à l’aveugle, en l’absence de toute analyse fonctionnelle.
Vous avez parlé, madame la présidente, du contre-exemple scandaleux de Louvois, dont il serait intéressant de connaître un jour la vraie responsabilité politique.
Il est certain que l’exercice ne sera pas facile, tant ce ministère a déjà consenti des efforts considérables à tous les échelons.
Toutefois, la simplification des procédures, le recours accru à la dématérialisation, sans oublier la notion de dépyramidage des effectifs, doivent pouvoir y contribuer.
Monsieur le ministre, de la parfaite exécution de ce budget 2014, comme des suivants, dépend le respect de la trajectoire de la loi de programmation militaire, laquelle se veut ambitieuse, réaliste et sincère.
Des procédures de contrôle encore plus strictes sont sans doute nécessaires aujourd’hui.
Elles le seront encore davantage demain.
Comptez sur l’attention des députés SRC pour vous y aider.
En attendant, c’est avec détermination que nous appelons à voter en faveur de ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Avant de commencer mon propos, je voudrais souligner la singularité qui consiste à ce que le ministre de la défense ne soit pas présent.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Cela ne met pas en cause Bernard Cazeneuve, qui connaît toute l’estime que je lui porte.
Nous avons un débat, et le ministre de la défense est absent.
Avouez que c’est tout de même extraordinair(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le groupe UMP s’indigne, par ma voix, que le Gouvernement détourne la procédure de déflation d’effectifs, que nous avons assumée, pour honorer la promesse du candidat Hollande aux électeurs du monde enseignant.
On peut comprendre l’indignation que suscite une pratique si scandaleuse au sein de nos forces armées qui mesurent ainsi la piètre considération que leur porte le Président de la République, chef des armées, alors qu’il a pu compter sur ces mêmes forces au Mali.
Vous commandez le missile MMP.
C’est très bien, mais dans le même temps, vous consacrez la perte définitive de la compétence canonnerie gros calibre que la France est seule à partager en Europe avec l’Allemand Rheinmetal.
Vous commandez treize LRU qui seront fabriqués par l’Allemand Krauss Maffei et deux drones REAPER produits aux États-Unis.
Vous lancez MUSIS, déjà largement engagé par vos prédécesseurs, lesquels ont vainement tenté une coopération européenne.
Vous promettez de lancer CERES pour prendre le relais des démonstrateurs Essaim et Elisa en service actif.
Vous augmentez les moyens dédiés à l’EPM–MCO, ce qui est une bonne mesure car cette dimension essentielle au fonctionnement de nos forces avait été mal calibrée dans la précédente loi de programmation militaire.
Si vous me jugez excessif, prenez donc la peine, monsieur le ministre, de vous faire communiquer, demain matin, l’état exact et sincère de la disponibilité des équipements figurant aux tableaux des effectifs et dotations de nos unités.
Vous aurez ainsi l’image de la paupérisation de nos armées.
Il serait illusoire et dangereux de faire, à l’instar du Président de la République, de l’opération Serval la jauge de nos futurs besoins capacitaires.
Serval a mis en lumière la valeur exceptionnelle de nos combattants et de leurs chefs mais elle a montré nos limites dans un contexte opérationnel global que l’on ne peut même pas qualifier de moyennement intensif.
Monsieur le ministre, il est évident que personne de bonne foi ne peut croire que le Gouvernement fait pour la défense de notre pays le mieux possible dans un contexte budgétaire extrêmement contraint.
Le cadre budgétaire, c’est vous qui le posez en fonction de vos priorités politiques.
Merci de conclure.
On évoque de plus en plus souvent la perspective du déclassement stratégique de notre pays.
Pour se rassurer, certains nous comparent à ce qui se fait de pire en Europe en matière de renoncement.
La vérité est qu’avec cette loi de finance, funeste avant-garde de votre loi de programmation militaire, vous nous invitez à consentir au déclassement, vous nous invitez à faire avec vous le pas de trop.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, ce qui fait consensus dans cet hémicycle, c’est bien la valeur de ces femmes et de ces hommes, soldats de France, qui composent notre armée.
Ils sont notre fierté.
Ensemble, ils ont démontré la grandeur de notre nation et son implication dans la défense des libertés et des droits de l’Homme, dans la lutte contre le fondamentalisme, en particulier dans le cadre de l’opération Serval au Mali.
Je vous entends, monsieur le ministre, lorsque vous dites que nous garderons la meilleure armée d’Europe.
Certainement, mais cela est dû, comme je l’ai déjà exprimé, à la qualité de nos militaires et de leur matériel.
Demain, moins nombreux, ils ne pourront plus avoir les mêmes engagements opérationnels.
Cette réduction de nos moyens dans le contexte actuel des menaces multiples que nous connaissons, nous interroge sur nos possibilités à nous défendre.
C’est dans cette perspective que je dois vous faire part, monsieur le ministre, des craintes de notre groupe concernant ce budget pour 2014, tout comme nous l’avions déjà fait pour le Livre blanc.
Ce budget n’est ni bon, ni mauvais, il s’inscrit plutôt dans une continuité.
Nous ne pouvons cependant faire l’économie d’une réflexion de fond sur les objectifs de notre politique de défense.
Ce budget traduit le maintien des ambitions stratégiques de notre pays, alors que les moyens financiers ne suivent pas.
La défense contribue déjà de manière significative à l’effort de redressement de notre pays, mais ne peut être une variable d’ajustement budgétaire.
Oui, vous avez laissé le parc se dégrader.
Certes, me direz-vous, la BFA est difficilement employable, mais là aussi il ne s’agit que d’une volonté politique, les militaires étant prêts à tout engagement dans le cadre de leurs missions.
Le groupe UDI croit fermement en l’Europe de la défense.
La mise en commun des moyens conduirait à la formation d’un ensemble réellement puissant, capable de prendre toute sa place sur la scène internationale, mais également source d’économies réfléchies et pertinentes.
Il vous appartient de prendre des initiatives pour jouer enfin le rôle moteur qui doit être le nôtre auprès de nos partenaires européens.
Les députés du groupe UDI sont tout à fait conscients de la difficulté de la période pour la défense et du poids écrasant des contraintes budgétaires nationales mais l’angoisse dans les armées et l’industrie de la défense est telle qu’ils déplorent que ce budget n’y réponde pas.
C’est donc avec amertume qu’ils ne pourront voter ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, madame la présidente, messieurs les rapporteurs, chers collègues, permettez-moi tout d’abord saluer la libération de quatre otages Français retenus au Sahel, au Mali et au Niger, ainsi que l’action du ministre de la défense dans cette opération.
J’aurai également une pensée, non seulement pour les otages qui restent prisonniers dans d’autres pays mais aussi pour Denis Alleix, agent de la DGSE, qui a perdu la vie lors d’une opération tentée pour le libérer.
Certes, le ministre de la défense a engagé des chantiers importants, qu’il s’agisse du prolongement des restructurations, de la réduction des dépenses de fonctionnement ou de la prise en compte des besoins opérationnels des armées en matière de préparation des forces et de petit équipement.
Cependant, pour le groupe écologiste, ni la loi de programmation militaire, ni ce budget qui en constitue la première annuité, ne concrétise les véritables choix stratégiques et budgétaires qui s’imposaient.
Que nos points de vue divergent est une chose, monsieur le ministre.
Que le débat n’ait pas lieu, sur des décisions d’une telle portée financière et stratégique, en est une autre, et j’espère que vous saisirez l’occasion de la prochaine loi de programmation pour combler cette lacune.»  écrivait récemment un directeur de l’école de guerre.
C’est une analyse à laquelle de plus en plus de hauts responsables politiques et militaires souscrivent mais qui ne saurait prévaloir indéfiniment.
Un dispositif transitoire, fondé sur l’accompagnement et la solidarité, est nécessaire.
Il en va d’un impératif budgétaire mais aussi stratégique puisque les crédits économisés sur les dépenses en personnels permettraient de financer des investissements essentiels tels que l’équipement élémentaire des militaires du rang.
J’en profite pour souligner que je joins ma voix à celle de la présidente de notre commission de la défense pour dénoncer le scandale Louvois et saluer les efforts du ministre de la défense pour essayer d’y remédier.
En définitive, en entretenant le mythe d’une armée capable d’intervenir sur tous les fronts et en refusant de se concentrer sur des priorités mieux définies, la défense française reste condamnée à un grand écart capacitaire que ni la loi de programmation militaire ni ce budget ne permettront de réduire, c’est pourquoi nous voterons contre.
Ainsi cette nouvelle loi de programmation, en sanctuarisant nos moyens – la France est le seul État européen à le faire – doit nous permettre de conserver la possibilité d’assumer à la fois la protection du territoire et de la population, la dissuasion nucléaire et l’intervention sur des théâtres extérieurs, soit en mission de gestion de crise soit en mission de guerre.
Rappelons que, malgré cette baisse d’effectif, lin fine , de notre contingent sur place.
Le cas échéant, la péréquation interministérielle prendrait en charge le surcoût éventuel des dépenses et préserverait ainsi les crédits d’équipement du ministère.
Voici donc un budget qui permet de concilier un nécessaire redressement des finances publiques avec un niveau d’ambition porté au mieux en cette période et adapté aux nouveaux besoins de sécurité et aux responsabilités internationales de notre pays.
C’est pourquoi le groupe RRDP le votera.
  Si nous saluons les efforts consentis pour les drones, le ravitaillement en vol et le transport logistique, il faut tout mettre en œuvre pour assurer notre indépendance, donc inciter la fabrication nationale, voire européenne, des matériels dont nous avons besoin, car nous ne pouvons dépendre des Américains.
Nous saluons aussi l’augmentation des moyens en hommes et en crédits affectés aux services de renseignement et à la cyberdéfense.
Les députés communistes et du Front de gauche voteront contre ce budget.
Nous en venons aux questions.
Nous commençons par celles du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Vous avez raison, monsieur le député, de souligner l’importance de l’industrie de défense pour notre pays.
Elle est d’abord un instrument d’autonomie stratégique, mais aussi une grande force à l’exportation, dont vous avez rappelé la part en pourcentage.
 souveraineté nationale et budgétaire.
À cet égard, je souhaite attirer votre attention, monsieur le ministre, sur la nécessité de ne pas oublier, au cours de cet exercice difficile, notre histoire de France, fondement par essence du lien armée-nation.
Pour illustrer mon propos, je rappellerai le lourd tribut payé par mon département, celui des Ardennes, aux trois conflits armés de 1870, 1914-1918 et 1939-1945.
Ce douloureux passé est indéniablement le socle sur lequel se fonde l’attachement si particulier qui lie la population ardennaise à ses militaires et qui explique aujourd’hui le taux élevé de recrutement de personnels au 3ième  régiment du génie de Charleville-Mézières, où votre visite prochaine est très attendue.
Par ailleurs, les projections d’économies attendues de la réduction des personnels doivent être clairement établies.
La Cour des comptes a en effet souligné l’échec cuisant de la précédente loi de programmation militaire sur ce point.
Vous avez affirmé en commission élargie que les gains budgétaires donneront des marges de manœuvre pour le maintien des forces en condition opérationnelle, victimes commodes des ajustements budgétaires successifs.
Merci, mon cher collègue.
Je ne suis pas bien embêté, car je suis confronté à une situation que vous connaissez, les uns et les autres, sur tous les bancs.
Nous en venons aux orateurs du groupe UMP.Vigilante-1400 , l’ECNIM le multi-purpose vessel  et DCNS, associé en JV avec Louis-Dreyfus Armateur, l’Adroit.
Je crains, monsieur le député, que vous ne confondiez avec BATSIMAR, dont je parlerai ensuite, car il importe de distinguer les compétences et les caractéristiques des différents bateaux.
Sur ce point particulier, une opération PPP avait été lancée.
Les résultats financiers ne nous en paraissent pas satisfaisants.
Je réfléchis donc au moyen d’acquérir ces bateaux le plus rapidement possible, en patrimonial ou en affrètement, en obérant le moins possible le budget de la défense tout en disposant d’un outil efficace à même de remplir les missions confiées.
Quant au programme BATSIMAR, nous n’y renonçons pas.
Il est inscrit dans le projet de loi de programmation militaire et dans le Livre blanc.
Il sera au rendez-vous en 2020.
Le renouvellement nécessaire à la sécurité de nos mers aura donc bien lieu.
Celle-ci est aussi assurée par notre flotte de frégates de surveillance, qui compte six bâtiments, et par nos dix-sept frégates de premier rang.
Tout cela constitue une flotte de présence tout de même très significative.
Ma question porte sur le dysfonctionnement du logiciel de paie Louvois Les dérapages du logiciel Louvois Ne soyez pas si impatients, chers collègues socialistes, vous verrez que je n’attribue en aucun cas la responsabilité dudit scandale à M.
le ministre.
Si vous avez la sagesse et l’intelligence d’attendre un peu, vous verrez que ce qui figurait déjà dans mon rapport n’incrimine en aucun cas M.
le ministre.
Des gens n’ont pas pris les mesures nécessaires au bon moment, aucune correction n’a été effectuée et le logiciel Louvois  a été lancé sans filet de protection ni plan B en cas d’échec.
Vous n’êtes pas personnellement responsable de ces dérives, monsieur le ministre.
Je souhaiterais néanmoins savoir si le ministère de la défense compte compenser les agios bancaires que certains de nos militaires ont dû payer… Merci, mon cher collègue.
J’ai été interrompu, monsieur le président.
Je vous rappelle que chaque intervenant a deux minutes pour poser sa question.
Vous n’étiez pas obligé de lui répondre.
Si on me lance sur Louvois, je peux tenir facilement plus de deux heures.
(Sourires.) À chacun de mes déplacements dans les unités, je demande que l’on me fasse un point sur Louvois  et je présente les excuses de la République aux militaires.
Ils sont victimes d’inconséquences décisionnelles ou opérationnelles et d’un dispositif mal adapté, mal préparé et mis en œuvre avant même l’arrêt du précédent.
On a donc arrêté l’ancien tout en mettant en place le nouveau, ce qui était quand même très difficile.
Cette période s’achève et nous poursuivrons l’accompagnement des militaires.
Les chefs de corps ont reçu les moyens financiers pour remédier aux situations d’urgence et je constate qu’ils les utilisent.
Monsieur le ministre, le budget de la défense pour 2014 est la troisième étape de l’affaiblissement des armées françaises entamé après l’élection de M.
Hollande.
La première fut le Livre blanc de la défense, dans lequel le Président de la République a renoncé à l’ambition militaire censée être celle d’un grand pays, membre permanent du Conseil de sécurité de l’Organisation des Nations unies.
Monsieur le ministre, le Président de la République avait promis que nos armées ne seraient pas la variable d’ajustement de sa politique budgétaire.
Nos concitoyens savent désormais qu’il s’agit là d’une nouvelle promesse non tenue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je suis tout à fait disposé à vous donner des explications détaillées en particulier, monsieur le député, afin de vous convaincre du fait qu’en 2019, lorsque nous atteindrons le terme de la loi de programmation militaire, l’armée française sera la première armée d’Europe, y compris en termes d’effectifs.
Nombre de nos voisins européens considèrent en effet le budget de la défense comme une variable d’ajustement, ce qui n’est pas le cas chez nous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, les budgets, tels qu’ils nous sont proposés, intègrent dans leurs calculs des recettes exceptionnelles, issus en grande partie de la vente d’équipements ou d’emprises foncières militaires – par nature hypothétiques.
Le maintien de ces crédits étant directement tributaire des recettes exceptionnelles, on peut craindre qu’ils ne soient pas au rendez-vous, du fait du marasme économique ambiant.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Pour ce qui est des ressources exceptionnelles, j’ai déjà dit à plusieurs reprises que les inquiétudes exprimées au sujet de l’année 2013 se sont révélées infondées, tout comme le seront les inquiétudes pour 2014, comme chacun peut d’ores et déjà le constater au vu de ce budget.
Je suis convaincu que le budget de la défense se maintiendra et que l’enveloppe budgétaire de la loi de programmation militaire que vous aurez à examiner prochainement nous permettra d’honorer les engagements pris.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je ne vais certainement pas m’en prendre à M.
le ministre du budget… …à qui me lient des relations extrêmement amicales, qui ne m’obligent jamais à recourir à l’emploi de matériel militaire quand je discute avec lui, bien au contraire – il est d’ailleurs toujours préférable d’avoir de bonnes relations avec le ministre chargé du budget, chacun en conviendra.
(Sourires.)(Sourires.)  Je confirme ce qu’a dit M.
Le Drian, à savoir le fait que nous sommes, l’un et l’autre, attachés à ce que le budget de la défense puisse disposer des moyens de l’exécution de la loi de programmation militaire dans des conditions permettant au Parlement d’exercer ses pouvoirs de contrôle et au Gouvernement d’honorer les engagements qu’il a pris en termes d’équipements et de projection de nos forces.
Pour des raisons tenant à nos excellentes relations personnelles, mais aussi et surtout pour respecter les instructions très fermes ayant été données par le Président de la République, chef des armées, Jean-Yves Le Drian et moi-même travaillons en parfaite harmonie pour atteindre ce but.
Nous avons conscience, l’un comme l’autre, de la situation dans laquelle se trouve le budget de la défense depuis plusieurs années.
François Cornut-Gentille sait à quoi je fais allusion, puisque, durant la précédente législature, nous avons tous deux été rapporteurs pour le suivi de la réforme du ministère de la défense.
Soyez assurés que Jean-Yves Le Drian et moi-même n’avons nullement l’intention de voir se reproduire des choses semblables à celles que je viens d’évoquer.
C’est pourquoi, à la fois pour ce qui concerne la fin de gestion et la suite, dans le respect très rigoureux des équilibres budgétaires auxquels nous devons nous conformer, nous travaillons ensemble pour que la défense dispose des moyens dont elle a besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions.
138.
Avec votre permission, je soutiendrai conjointement les amendements n Je vous en prie, cher collègue.
Les amendements n Il se pose au niveau national, d’abord, parce qu’il a été lancé par un certain nombre de personnalités qui ont pris position au cours des derniers mois.
Il s’agit d’anciens Premiers ministres, tels Michel Rocard et Alain La question se pose également au niveau multilatéral.
La France s’est engagée, aux termes de l’article 6 du traité sur la non-prolifération des armes nucléaires, à agir pour le désarmement nucléaire multilatéral.
D’ores et déjà, 146 États se sont déclarés favorables à un projet de convention pour l’élimination des armes atomiques.
Plusieurs grandes puissances, dont les États-Unis, ont pris des initiatives visant à engager des discussions au niveau international en vue de la suppression des armes de destruction massive.
Je souligne d’ailleurs que nous nous sommes tous félicités, dernièrement, que des initiatives aient été prises au sujet d’autres armes de destruction massive, à savoir les armes chimiques – lesdites initiatives ayant même été saluées par le prix Nobel de la paix.
Or, les armes chimiques sont souvent considérées comme le nucléaire du pauvre.
Pour être crédible, un pays comme le nôtre, qui veut, à juste titre, la suppression des armes de destruction massive et qui souhaite empêcher certains États – je pense, par exemple, à l’Iran ou à la Corée du Nord – de posséder l’arme nucléaire, doit au minimum respecter la parole qu’il a donnée dans le cadre du TNP et donc agir pour le désarmement nucléaire multilatéral.
L’amendement n 138 est donc un amendement d’appel.
Quant à l’amendement n Par ces deux amendements, le groupe écologiste veut ouvrir le débat.
On pourrait ainsi aboutir à des économies substantielles susceptibles d’être affectées à d’autres opérations ou à la prévention des conflits, voire à d’autres missions.
Le ministre du budget ayant quelque souci pour boucler le budget général, notre initiative pourrait l’aider.
Dans les partis de gouvernement, le consensus est déjà ancien sur la dissuasion.
Ce consensus n’est pas né, contrairement à ce que pense M.
Baupin, de l’absence de débats, d’un silence généralisé, mais d’une analyse de la situation du monde.
Il y a trois faits majeurs.
Tout d’abord, le rôle des puissances atomiques dans les années qui viennent n’est sans doute pas appelé à diminuer – même si on peut le déplorer –, y compris dans des pays émergents.
Dès lors, s’engager dans une procédure de désarmement dans ce contexte serait peut-être sympathique mais peu réaliste.
Ensuite, je rappelle que la doctrine française est celle de la stricte suffisance.
Avant que la France ne désarme, il faut déjà que certains pays s’y soient engagés fortement.
Je crois que c’est un concept absolument essentiel.
J’ajoute que le nucléaire dans notre pays n’a pas seulement une dimension militaire, c’est un moteur formidable en matière d’innovation technologique et un moteur très puissant pour notre industrie.
Je n’ai rien à ajouter à ce que vient de dire le rapporteur spécial.
Rejet.
Ces amendements n’ont pas été présentés devant la commission de la défense, mais j’émettrai bien sûr, comme mon collègue de la commission des finances, un avis défavorable.
La France est un pays exemplaire s’agissant de l’application du TNP.
Il est important de le rappeler.
À certains commentateurs, cercles de réflexion, voire à d’anciens généraux, qui pensent que si cette ligne budgétaire était supprimée, le budget de la défense s’en porterait mieux, je réponds que c’est une naïveté car bien évidemment, les moyens de financement ainsi dégagés ne reviendraient pas dans le giron de la défense mais seraient tout bonnement supprimés.
Par conséquent, opposer forces conventionnelles et force nucléaire est une très mauvaise idée.
138, monsieur Baupin, est purement fantaisiste.
Quant à votre amendement de repli, même s’il se veut sympathique, il soulève des questions qui ne se posent même pas.
Ces mentors de la défense se croient autoriser aujourd’hui à donner des leçons de bons sentiments, mais on aurait bien voulu qu’ils le fassent à l’époque.
Monsieur Baupin, comme chaque année, sans vouloir voler au secours du Gouvernement, qui est assez grand pour se défendre tout seul, j’affirme que vos amendements ne méritent pas d’être tant défendus.
C’est chaque année un plaisir de défendre ces amendements, mon cher collègue (Sourires) , comme d’entendre que vous êtes pour la liberté de parole au sein de l’armée et que les généraux auraient dû exprimer leur point de vue contre l’arme atomique lorsqu’ils étaient d’active.
Votre souhait pourrait être entendu par les gradés comme une invitation à s’exprimer – cela dit, quand on voit le comportement de certains, on peut se poser des questions.
Monsieur le rapporteur spécial, vous dites que leur position sur la dissuasion nucléaire permettrait de distinguer les partis de gouvernement de ceux qui ne le sont pas, mais vous me semblez diverger des choix du Président de la République et du Premier ministre, qui ont décidé de composer le Gouvernement avec des farfelus comme nous.
(Sourires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Enfin, il y a vraiment une divergence importante entre nous sur le fait que le rayonnement de la France serait lié à son arme atomique.
Quand nous avons tout à l’heure applaudi debout notre collègue Glavany après son intervention aux questions d’actualité sur les valeurs de la République, que nous défendons, j’ai eu l’impression que le rayonnement de la France repose plus sur un certain nombre de conceptions, de valeurs, que sur l’arme atomique.
Notre capacité à engager des discussions multilatérales, comme le président Barak Obama y a invité, accroîtrait plus qu’il ne le diminuerait le rayonnement de notre pays.
Bien entendu, la question de la dissuasion nucléaire fait l’objet d’un large consensus dans cet hémicycle.
Mais je ne crois pas que celle-ci participe d’un quelconque rayonnement de la France, mais de la sécurité du monde et, avant tout, de la sécurité de nos concitoyens.
La différence par rapport à l’année dernière, c’est qu’il y a quelques mois, en Syrie, l’arme de destruction massive du pauvre a été utilisée, et nous nous y sommes opposés.
Je ne reviens pas sur le débat à ce sujet, mais l’objectif était bien que les stocks soient détruits et que l’on n’ait pas demain accès à de telles armes.
Pour porter la voix de la sécurité du monde, il faut avoir des arguments, l’un des principaux étant l’équilibre sur lequel est fondé le concept de dissuasion à laquelle participe la France.
Je ne dirai pas que c’est ce qui lui permet de parler aujourd’hui au monde, mais elle peut s’asseoir autour de la table avec quelques autres pays, non pas pour être ici ou là le gendarme mais pour peser sur la sécurité collective d’un monde aujourd’hui soumis à de multiples attaques.
Je considère que le concept de la dissuasion, porté par la France et par d’autres pays, assure une protection sur laquelle, certes, il convient de s’interroger régulièrement, mais vis-à-vis de laquelle notre cohésion ne doit pas faire défaut.(Les amendements n Je suis saisi de deux amendements, n 157 rectifié et 116, pouvant être soumis à une discussion commune.
157 rectifié.
On m’objectera que j’amputerais ainsi les crédits affectés au nucléaire.
C’est vrai, mais tout le monde connaît ici la règle du jeu.
Chacun connaît la lacune importante qui affecte les crédits dédiés à l’entraînement de nos forces, et j’entends adresser un signal fort au ministre de la défense.
Après, libre à lui, s’il préfère transférer ces crédits d’une autre ligne, de choisir celle qui lui semble la plus opportune, mais il va de soi que ce qui se rapporte aux investissements pour l’avenir ayant pour effet d’abonder très largement l’action 01 du programme 402, c’est ici que j’ai porté mon choix.
Je sais, monsieur le ministre, que vous allez être sensible à mon amendement et lui donner suite.
116.
Mon amendement rejoint celui de mon collègue Fromion.
Nous sommes face à une réduction drastique de l’entraînement de nos forces.
Sous couvert de différenciation, bon nombre de soldats n’auront donc plus d’entraînement et seule une fraction de nos forces armées conservera une capacité réellement opérationnelle.
Cela fait courir un risque à notre sécurité collective et va se révéler démotivant et démobilisateur pour nos soldats, leur capacité opérationnelle étant directement liée à leur degré d’entraînement.
Il s’agit d’abonder significativement le programme 178 par prélèvement sur le programme 402, action 01.
Si vous pensez devoir procéder autrement, je m’en remets comme mon collègue à votre sagesse, monsieur le ministre.
Chers collègues, il me faut d’abord rappeler que les OPEX ne sont plus intégrées dans le calcul des journées d’activité, ce qui explique que les objectifs soient en apparence moins élevés pour 2014 dans les documents budgétaires.
Les chiffres du bleu budgétaire sont à cet égard trompeurs.
J’ai évoqué le changement de la méthode de calcul dans la discussion liminaire.
Dans vos exposés sommaires, vous estimez que  sous couvert de différenciation, bon nombre de soldats n’auront plus d’entraînement.
La spécialisation des tâches et donc la création d’une armée de métier portent en elles-mêmes le principe de différenciation.
Je vous renvoie au long mais utile débat qui vient d’avoir lieu sur la dissuasion.
Avis défavorable à ces amendements.
Tout au long de l’application de la loi de programmation militaire, les crédits affectés à la préparation opérationnelle seront donc en augmentation sensible.
J’ai ainsi inversé la tendance, sans avoir recours à des artifices, des amendements irréalistes.
Le programme d’investissement d’avenir ne peut en effet financer que des actions très précises, liées à l’innovation et à l’anticipation de la recherche, et des réalisations qui ne verront le jour que tardivement, ce qui est le cas du nucléaire mais aussi du spatial.
Techniquement, ce n’est donc pas possible.
Sur le fond, j’ai inversé une tendance que j’ai constatée en arrivant au Gouvernement.
Je demande donc le rejet de ces amendements.
Dont acte, monsieur le ministre.
Mais quand on côtoie les militaires et que l’on parle avec eux, leurs discours diffèrent largement de vos propos.
Lors du débat en commission élargie, j’ai cité le cas de pilotes qui, au bout de six mois dans leur unité, n’ont volé qu’une quinzaine d’heures et ne peuvent pas passer de qualification, tandis que les pilotes plus anciens perdent la leur.
Dans certaines unités, pendant six mois, un seul hélicoptère sur sept est en état de voler.
Je ne conteste pas les avancées qui figurent dans votre budget, mais elles ne sont pas suffisantes.
Vous le savez aussi bien que moi, et nos militaires le savent aussi.
Cet amendement n’est pas dirigé contre vous et votre action.
Il dresse le constat d’insuffisances criantes dont vous n’êtes pas responsable mais dont nous avons le devoir de prendre conscience et auquel nous devons apporter une réponse crédible.
Mon collègue Foulon et moi-même, nous disons que les moyens que vous avez inscrits ne sont pas à la hauteur de ce que nous pouvons ambitionner.
Monsieur le ministre, vous considérez qu’abonder le programme 178 serait une bonne chose car le renforcement de l’entraînement de nos forces serait bénéfique pour les soldats et pour la sécurité collective.
Si, pour ce faire, nous ne pouvons puiser dans le programme 402, comme vous nous le dites, c’est tout simplement parce que le budget général est insuffisant, de sorte que vous êtes obligé de trouver une solution insatisfaisante pour la nation.(Les amendements n157 rectifié et 116, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 154.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai également les amendements n Je vous en prie, monsieur Fromion.
L’esprit de ces amendements est le même que celui des amendements précédents portant sur l’entraînement des forces.
Depuis des années, nous savons que les EAC, c’est-à-dire les équipements d’accompagnement, subissent une sous-dotation budgétaire.
Or ces équipements sont indispensables pour mettre du liant dans le fonctionnement de nos forces armées, entre les grands programmes à effet majeur, les équipements lourds, et le quotidien du soldat, le marin ou l’aviateur, sur le terrain.
Une foule d’équipements sont indispensables mais qui, ne figurant pas dans les bleus budgétaires, servent trop souvent de variable d’ajustement.
Une fois encore, monsieur le ministre, je sais que vous avez fait un effort.
Mais je considère – et les faits me donnent raison – que cet effort n’est pas suffisant pour répondre à la problématique posée.
Il est donc du devoir des parlementaires qui sont, comme vous, au contact de nos unités opérationnelles, de souligner cette carence, cette lacune, et de vous demander de faire un effort supplémentaire.
Tel est le sens des trois amendements que j’ai déposés.
J’espère, monsieur le ministre, que vous allez nous donner une intense satisfaction.
113.
Chers collègues, nous pouvons partager avec vous le souci de développer l’activité opérationnelle des forces.
C’est d’ailleurs la marque de ce projet de loi de finances pour 2014, puisqu’il intègre un effort substantiel en faveur des équipements d’accompagnement et de cohérence du programme 178.
154 pour les forces terrestres, l’amendement n 155 pour les forces navales et l’amendement n 156 pour les forces aériennes.
J’émets donc un avis défavorable à ces amendements, d’autant qu’ils prévoient des ponctions sur les moyens de la dissuasion dont il vient d’être rappelé qu’elle constituait encore, à la suite du Livre blanc, la pierre angulaire de notre politique de défense.
Le fait de défavoriser ces petits matériels était une tendance un peu pérenne du budget de la défense.
Il faut y remédier.
Je le fais sans ponctionner les crédits affectés au nucléaire.
Avis défavorable à ces amendements.
Je m’attendais évidemment à cette réponse, encore que j’aurais pu souhaiter une réponse beaucoup plus positive, mais je suis sans illusion.
Nous prenons acte de vos déclarations et nous vous donnons rendez-vous dans un an.
Nous verrons alors comment cela se passe dans les unités et comment réagissent les militaires, dont vous dites qu’ils ont de quoi satisfaire leurs besoins opérationnels.
Nous pourrons alors en parler très librement et en toute transparence.
Monsieur le ministre, nous savons comment cela se passera dans un an puisque nous savons déjà que ces crédits sont insuffisants, en dépit des efforts que vous avez consentis.
Vous souhaitez les abonder, mais vous ne le faites pas.
Cela démontre, une fois de plus, que le budget global consacré à la défense par le Gouvernement est insuffisant.
Monsieur le ministre, vous avez raison de dire qu’il faut faire évoluer ces budgets… …et vous l’avez déjà fait.
Pour notre part, nous considérons qu’en matière de petits équipements, les efforts ne sont pas suffisants.
Pour s’en convaincre, il suffit de lire les comptes rendus des auditions des chefs d’état-major des différentes armées.
C’est un vrai sujet.
Ceux d’entre nous, nombreux, dont les circonscriptions accueillent des régiments ont des échanges avec les colonels concernés, qui leur racontent les difficultés qu’ils rencontrent.(Les amendements n(Les amendements n Je suis saisi de deux amendements, n 153.
Il s’agit ici d’une question d’une importance considérable.
Vous nous avez expliqué, monsieur le ministre, que le projet de loi de programmation militaire n’emportait pas de conséquence en termes de rupture de capacité.
Or, dans le projet de loi de programmation militaire et donc le projet de loi de finances dont nous débattons, vous avez pris la décision d’interrompre toute commande du canon CAESAR dont nous connaissons par ailleurs les immenses qualités.
Cette décision a pour effet d’arrêter la ligne de production de la canonnerie de Nexter-Systems, ainsi que cela nous a été confirmé notamment par le délégué général à l’armement et par le chef d’état-major de l’armée de terre.
Vous-même n’avez pas contesté cette décision.
Puisque vous avez décidé de ne pas commander d’autres canons pendant l’application la loi de programmation militaire, mon amendement vise à maintenir un flux de commandes de l’ordre de cinq armes par an – ce qui n’est pas considérable –, donc les compétences et la ligne de production de la canonnerie.
Je vous demande donc, monsieur le ministre, de maintenir un flux de production, faible mais suffisant néanmoins pour que la ligne de fabrication de notre canonnerie soit maintenue et que l’on puisse ultérieurement la relancer si c’est nécessaire, en tout cas permettre l’exportation.
112.
Le CAESAR, on le sait tous, est un équipement de très grande qualité.
La DGA a livré le 1ier juillet dernier le premier canon d’artillerie.
Depuis lors, il a fait ses preuves, sur tous les théâtres où nos soldats ont été engagés.
La dotation actuelle de nos forces est de soixante-dix-sept canons.
La fabrication d’une tranche supplémentaire d’une soixantaine de pièces était prévue sur la période 2014-2019 par la précédente LPM 2009-2013.
Cette perspective ne s’est pas concrétisée dans l’actuel projet de loi, ce qui menace la pérennité de l’activité de l’unité de fabrication d’artillerie de Nexter à Bourges.
La compétence artillerie gros calibre que la France est pratiquement seule, avec l’Allemagne, à détenir en Europe est donc menacée de disparition car elle devient totalement dépendante de l’exportation de ce canon.
Une telle perspective apparaît en totale contradiction, monsieur le ministre, avec l’affirmation selon laquelle la LPM 2014-2019 n’entraîne aucune perte de compétence.
C’est pourquoi cet amendement a pour objet l’inscription d’une somme de douze millions d’euros au programme 146 pour permettre la commande de six canons CAESAR.
Tout d’abord, je ne développe pas les arguments visant à contester le gage choisi pour financer cette modification des crédits.
Sur le fond, effectivement, aucune commande de canon CAESAR n’est prévue dans le projet de loi de programmation militaire.
Si ce projet de loi de finances est bien la première déclinaison de la LPM, alors il y a quelque cohérence à ce qu’aucun crédit ne soit affecté à une telle commande, qui n’a pas été jugée stratégique au regard du nouveau modèle d’armée issu des travaux du Livre blanc de 2013.
Les choix nécessaires compte tenu de l’état des finances publiques de notre pays nous amènent finalement à émettre un avis défavorable.
J’ai bien compris que la question posée était plus celle de la pérennité que celle de la capacité de l’artillerie,… …sur laquelle nous avons eu, l’autre jour, une discussion, et nous avons fini, je crois, par être d’accord.
Je suis, pour ma part, très confiant sur la capacité à l’export, qui permettra de garantir la continuité de la production de CAESAR par l’entreprise Nexter.
Cependant, comme vous vous interrogez sur ce point, je propose que l’on inscrive cette question à l’ordre du jour de la révision de 2015 si, d’aventure, le plan de charge de Nexter ne lui permettait pas de continuer la ligne CAESAR.
Je vous propose de conclure ainsi notre débat.
Merci, monsieur le ministre, pour cette avancée.
Il s’agit, en effet, de garantir la pérennité de la ligne de production.
Il se trouve que j’ai vu le canon CAESAR à l’œuvre en Afghanistan, au Mali.
Nous avons là un outil extraordinaire et, au-delà, un savoir-faire propre à l’usine Nexter de Bourges.
Ne perdons pas cette capacité.
Je suis convaincu que ce serait aussi une vraie difficulté pour l’export.
Même si, aujourd’hui, nous espérons obtenir, avec notre agent sur place, un marché en Inde, quand bien même l’équipement y porte un nom différent, ce désengagement serait redoutable, d’abord, pour l’armée française et, ensuite, pour notre export.
Je note l’avancée proposée, monsieur le ministre, et je vous en remercie.(Exclamations sur plusieurs bancs.)  Cela démontre que nous pouvons parfois nous entendre lorsqu’il s’agit de l’intérêt national.
Nous avons bien compris, monsieur le ministre, que vous vous engagiez de façon ferme.
Ce qui est important, c’est que vous vous ralliiez non pas à l’amendement n 153 tel qu’il est mais à l’esprit de cet amendement.
Je suis donc tenté, devant l’assurance que vous nous avez donnée, de le retirer.
Vous nous avez effectivement très largement répondu.
Ajoutons, certains ne le savent peut-être pas, qu’il y a un lien extrêmement étroit entre l’arme et la munition lorsqu’il s’agit d’artillerie.
Or nous avons la chance, en France, d’avoir avec Nexter à la fois le fabricant du canon et le fabricant de la munition – nous sommes les seuls dans ce cas en Europe, puisque les choses sont différentes en Allemagne.
C’est un avantage tellement considérable que cela a permis de fabriquer le CAESAR, une arme aujourd’hui sans équivalent au monde.
Il est donc extrêmement important de garder cette compétence canonnerie, très utile pour nos forces.
Compte tenu de l’engagement solennellement pris par le ministre, je retire donc l’amendement n 153.(L’amendement n153 est retiré.) Retirez-vous l’amendement n(L’amendement n112 est retiré.) 158.
Je représente l’Assemblée nationale au Conseil supérieur de la réserve, et c’est pour cette raison que j’ai déposé cet amendement avec ma collègue Marianne Dubois, mais je pense, monsieur le président, qu’elle aura des arguments beaucoup plus percutants que les miens pour convaincre le ministre de faire, en faveur de la réserve, un effort supplémentaire, en plus de ce qui est, nous dit-on mais je ne suis pas convaincu, déjà fait.
Nos réservistes méritent un effort réellement significatif.
Donnons-leur des moyens à la hauteur de leur engagement au service de nos armées et de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Chacun de nous a bien conscience de l’importance de la réserve opérationnelle.
Je veux juste préciser que, si les crédits stagnent,… Le problème de la réserve opérationnelle, on en a bien conscience, n’est pas seulement budgétaire.
C’est un problème global, qui nécessite de se pencher sur les questions d’organisation et de sécurisation des parcours des réservistes, de recrutement.
Le ministre nous rappellera quelles déclarations il a pu faire à ce propos.
En l’état, c’est un avis défavorable que j’exprime, mais le ministre va donner sa position au sujet de la réserve opérationnelle.
Je comprends l’intention.
Cependant, j’ai pris l’engagement, je vous l’ai déjà annonc é en commission, de maintenir les crédits liés à la réserve, de les stabiliser, de les augmenter au fur et à mesure des échéances de la loi de programmation militaire pour enrayer le déclin de ce qui était une variable d’ajustement.
Je me suis engagé très solennellement, au Conseil supérieur de la réserve, sur cet objectif, et je crois avoir été entendu et approuvé.
J’appelle donc au rejet de l’amendement d’autant plus qu’il est difficile, techniquement, d’imputer des crédits du nucléaire sur la réserve sans complications épistémologiques majeures.
(Sourires.)(L’amendement n158 n’est pas adopté.) 132.
Par cet amendement, qui a été examiné en commission élargie la semaine dernière et adopté par les membres présents de la commission des finances, nous voulons attirer l’attention du ministre sur la question du financement des études à l’École polytechnique.
Les élèves de celle-ci sont sous statut militaire et bénéficient d’études gratuites, rémunérées même, ainsi que d’une petite aide personnalisée au logement.
Ce coût est supporté par la nation et se justifie pleinement si l’on considère que ces élèves pourront fournir des cadres supérieurs, des ingénieurs qualifiés à l’État, notamment aux armées.
Or force est de constater que de moins en moins d’élèves intègrent la fonction publique d’État, en raison notamment de la facilité des conditions de rachat des frais de scolarité offerte aux élèves qui décident de travailler dans le secteur privé.
Nous appelons donc à réfléchir à ces questions, sur lesquelles il peut y avoir consensus.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé cet amendement.
J’espère qu’il suscitera un large accord parmi les députés.
Nous avons soutenu cet amendement, car il y a une sorte d’injustice dans le traitement des jeunes formés par les écoles dépendant du ministère de la défense.
Je rappelle, par exemple, que les étudiants qui sont formés pour devenir des médecins militaires sont tenus de rembourser leur scolarité – qui représente un montant très important – s’ils ne souhaitent pas continuer dans l’armée, e t c’est bien normal.
Il en est de même pour les ingénieurs – par exemple, les ingénieurs d’armement – qui sont formés notamment dans les écoles dépendant de la direction générale de l’armement.
Il me semble donc légitime que la même règle soit appliquée à l’ensemble de ces étudiants, quelle que soit leur formation.
Comme François Cornut-Gentille et Jean Launay l’ont dit, cela ne remet pas en cause l’excellence de cette école, ni son maintien.
J’ai bien pris note de la proposition de M.
le ministre, qui a évoqué la possibilité de prendre rapidement des mesures, dans les semaines ou les mois à venir, pour faire évoluer les règles applicables à cette école – car il ne convient peut-être pas de faire évoluer son statut.
Je n’ai pas d’avis à donner quant au retrait ou au maintien de cet amendement.
Néanmoins, si cet amendement est retiré, nous attendrons ce décret avec une certaine impatience.
Je crois qu’il n’y a pas lieu de retirer cet amendement, bien au contraire.
Il m’a permis de discuter longuement, ce matin, avec le président de l’École polytechnique, qui a dit très clairement que la réforme de la pantoufle est absolument nécessaire.
Il a également fait une déclaration dans Le Figaro Le président de l’École polytechnique nous dit que la nouvelle pantoufle est prête, et qu’il attend les décrets nécessaires.
Le ministre du budget nous dit que ces décrets seront bientôt pris.
Je propose donc de voter cet amendement aujourd’hui, quitte à rétablir en seconde lecture les crédits supprimés si les décrets dont a parlé M.
le ministre sont publiés d’ici un mois.
Si c’est un peu plus long, nous rétablirons ces crédits dans la loi de finances rectificative.
D’abord, afin de répondre à la préoccupation que traduit cet amendement, je vous garantis – j’en prends ici l’engagement – que le Gouvernement prendra, dans le courant de l’année 2014, la totalité des dispositions nécessaires à la satisfaction de l’objectif que vous poursuivez.
Ensuite, j’attire votre attention sur le fait que si nous ne procédons pas dans cet ordre, nous priverons l’École polytechnique d’une partie de son budget.
Cela risque de la déstabiliser, et ce n’est pas souhaitable.
Pour des raisons de pragmatisme, d’efficacité, de cohérence, dès lors que vous avez la garantie que le Gouvernement prendra dans le courant de l’année 2014 des dispositions pour répondre à votre préoccupation, je vous propose – en tout cas, je propose à la majorité d’entre vous – de nous faire confiance.(L’amendement n132 est adopté.)Dura lex… Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à la défense.
Commission mixte paritaire sur le projet de loi relatif aux relations entre l’administration et les citoyens.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures vingt-cinq.)Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron