La séance est ouverte.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre directement aux voix, en application de l’article 106 du règlement, l’article unique de chacun d’entre eux.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de deux heures vingt-sept pour le groupe SRC, dont 180 amendements restent en discussion, quatre heures dix-huit pour le groupe UMP, dont 118 amendements restent en discussion, une heure vingt-quatre pour le groupe UDI, dont 33 amendements restent en discussion, trente et une minutes pour le groupe écologiste, dont 31 amendements restent en discussion, trente-sept minutes pour le groupe RRDP, dont 12 amendements restent en discussion, vingt minutes pour le groupe GDR, dont 15 amendements restent en discussion et quinze minutes pour les députés non inscrits.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 419 à l’article 12.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement no 587.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 527.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 320.
Pour ce budget annexe élaboré par le conseil de territoire et adopté par le conseil métropolitain, il est prévu d’établir un pacte financier entre le conseil de la métropole et le conseil de territoire qui servira de cadre de référence à l’évaluation annuelle de la dotation de territoire correspondante.
Quel est l’avis de la commission ? Sur l’état spécial de territoire, l’amendement de M. Molac et celui de M. Laurent, qui n’a pas été défendu, sont satisfaits par la commission.
Sur le financement des conseils de territoire, un amendement du Gouvernement prévoit une formule plus aboutie, plus sécurisée que celle que vous proposez, monsieur Molac.
Par conséquent, la commission demande le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande également le retrait de l’amendement.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Molac ? Non, je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 588.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 371.
Il est défendu.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 589.
C’est un amendement de cohérence.
L’amendement no 590 de M.
le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 528.
Il s’agit d’un ajustement, monsieur le président.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 338.
Nous avons eu un vrai débat ces dernières semaines en réfléchissant à ce sujet.
Nous avons fait un pas en avant, mais il ne faudrait pas que, à l’occasion de la mise en place de la métropole, l’effort que nous avons consenti en matière d’intercommunalité au sein de l’aire francilienne – un effort sur lequel nous sommes, sur tous les bancs de cette assemblée, d’accord sur le principe, si j’en crois ce que j’ai entendu hier soir – soit anéanti par la tentation des villes les plus riches en termes de ressources fiscales de reprendre leurs petits.
Quel est l’avis de la commission ? Cela ne vous satisfait peut-être pas entièrement, monsieur Goldberg, mais votre objectif sera, avec un léger différé, en partie rempli.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande également le retrait de cet amendement.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Par conséquent, si vous me le permettez, monsieur le président, je réserve mon retrait le temps que Mme la ministre apporte quelques précisions sur le sujet.
La parole est à Mme la ministre.
L’État sera présent, monsieur Goldberg, et nous serons vigilants, mais je ne pense pas que certaines communes aient la tentation terrible de se retirer.
Votre amendement est-il retiré, monsieur Goldberg ? Oui, je le retire, monsieur le président.
L’amendement no 683 du Gouvernement est de précision.
L’amendement no 683 du Gouvernement est également de précision.
L’amendement no 685 du Gouvernement est toujours de précision.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 747 rectifié.
La première partie correspond à la dotation de solidarité communautaire qui sera calculée conformément aux dispositions en vigueur aujourd’hui.
Elle pourra, en outre, – et c’était une question posée pour Paris, mais aussi pour d’autres entités – bénéficier jusqu’à 33 % du dynamisme fiscal.
La deuxième partie est la dotation de péréquation.
Le mécanisme de plafonnement des attributions de péréquation s’établit à 10 % du dynamisme fiscal cumulé.
La troisième est relative à l’attribution de coopération pour permettre aux communes de financer les compétences qu’elles souhaitent exercer… Une attribution de compensation ? Le tout fait l’objet d’un pacte financier et fiscal entre la métropole et les communes membres à la majorité des deux tiers.
Ceci permet de concilier la garantie de financement, le partage du dynamisme fiscal, la péréquation intercommunale et la coopération entre communes.
Tout ça d’un coup ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable car le financement des conseils des territoires est garanti et cela répond à une attente des élus.
La parole est à M. François Pupponi.
En Île-de-France, nous avons été capables d’organiser une péréquation sur l’ensemble du territoire francilien par le biais du fonds de solidarité Île-de-France et le fonds départemental de solidarité Île-de-France.
Il ne faudrait pas que cette péréquation intra-muros diminue la péréquation vers les territoires de la grande couronne.
Dans un sous-amendement à votre amendement, madame la ministre, j’aurais pu préciser que cette péréquation intra-muros ne doit pas se faire au détriment des autres territoires.
Plus la métropole sera « péréquatrice », moins elle risque de l’être pour le reste de l’Île-de-France.
En outre, cela peut poser un problème pour le FPIC, auquel les communes de Paris et des Hauts-de-Seine participent fortement.
Il faudra y être attentif.
Certes, « faire métropole » a du sens, mais il ne faudrait pas que les autres territoires soient défavorisés.
La parole est à Mme la ministre.
C’est une excellente question : on reconnaît là François Pupponi.
(Sourires.) Il n’y aura aucun problème, c’est acquis pour le FSRIF.
En revanche, avant de rédiger le pacte financier, on vérifiera pour le FPIC.
Au nom du Gouvernement, je m’engage à procéder à cette vérification, mais aussi à protéger la péréquation intra-muros.
Cela va de soi, monsieur Pupponi.
L’amendement no 686 du Gouvernement est rédactionnel.
L’amendement no 529 du Gouvernement est également rédactionnel.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 119.
Défendu.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 339.
Je souhaite avoir l’avis de Mme la ministre sur la composition du conseil de la métropole.
Il est précisé qu’il y aura un représentant supplémentaire par commune par « tranche complète » de 25 000 habitants.
Pouvez-vous dire ce que recouvre cette « tranche complète ».
Une commune de 35 000 habitants aura-t-elle bien deux représentants au conseil de la métropole, la deuxième tranche, de 25 000 à 50 000 habitants, n’étant pas complète ? Si tel est le cas, je retirerai mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La réponse à la question de M.
Golberg est non.
Même si l’amendement était adopté, cela ne changerait pas, car la rédaction que vous proposez ne permet pas de parvenir à l’objectif que vous recherchez.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si l’amendement n’est pas retiré, le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
  La parole est à M. le rapporteur.
Les arguments de M.
Golberg m’ayant convaincu, je me joins à l’avis de sagesse exprimé par le Gouvernement, tout en restant circonspect quant à la rédaction de cet amendement.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 120.
Notre amendement permettrait d’atteindre la parité avec un système de tirage au sort, auquel il serait procédé afin d’établir les communes qui devront désigner un homme ou une femme.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement illustre la volonté du groupe Europe Écologie Les Verts d’aller vers la parité et en cela, il est louable.
Techniquement et en dépit du tirage au sort, il nous paraît cependant difficile à mettre en œuvre en pratique.
Je vous demande donc de le retirer ou, à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 122.
Le présent amendement vise à instaurer la parité dans les conseils de territoire, instances intermédiaires plus proches des habitants des différentes communes qui constitueront la métropole du Grand Paris.
Dans ce cas, il est plus facile d’inscrire l’obligation de parité, car chaque commune aura au moins deux représentants.
Quel est l’avis de la commission ? C’est hélas le même avis négatif que pour le précédent amendement pour les mêmes raisons de difficultés de mise en œuvre.
Cela obligerait les communes à se concerter, certaines communes n’ayant qu’un délégué.
Il est difficile de viser une parité globale dans un conseil dès lors que les communes n’ont qu’un délégué et que nous ne pouvons pas savoir à l’avance s’il s’agira d’un homme ou d’une femme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’intention est bonne, mais la mise en œuvre impossible.
La parole est à M. François Pupponi.
Ne pourrait-on faire en sorte que lorsqu’une commune envoie deux délégués, la parité s’impose de fait ? Sa mise en œuvre est compliquée lorsqu’il n’y a qu’un seul délégué, elle l’est moins dans le cas de deux délégués.
La parole est à Mme la ministre.
Dans le cas du fléchage, c’est le cas.
En outre, il y aura d’autres étapes qui garantiront la parité.
Il me semblait inutile d’imposer cette obligation dans la mesure où le fléchage réglera la question.
Vous pouvez très bien, monsieur de Rugy, avoir des listes où la tête de liste est une femme, un homme ou deux femmes, deux hommes.
C’est compliqué.
J’espère qu’il y aura parfois plus de femmes que d’hommes.
Ce cas de figure peut se produire et il existe déjà dans quelques intercommunalités dont je peux vous fournir la liste.
La parole est à M. François Asensi.
Notre discussion est totalement surréaliste ! Même si l’amendement – auquel je suis du reste favorable – précise qu’il y aurait deux représentants par commune, vous créez pour une population de sept millions d’habitants un conseil métropolitain qui se réunira au moins une fois par an, voire, j’en fais le pari, deux fois.
Vous aurez ainsi une assemblée de trois cents membres qui vont discuter des problèmes quotidiens et stratégiques d’une agglomération de sept millions d’habitants.
C’est totalement irréaliste.
On se dirige vers une grande centralisation, une bureaucratie et je doute fort que cette métropole puisse fonctionner démocratiquement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDRUMP.) Excellent ! La parole est à M. François de Rugy.
Nous maintenons notre amendement.
L’argument qui nous est opposé n’est pas recevable.
Le fait qu’il pourrait y avoir plus de représentantes que de représentants dans le cas d’une commune où il y aurait trois représentants dont deux femmes et un homme est un argument que nous avons déjà entendu lorsqu’il s’agissait d’instaurer la parité hommes-femmes à d’autres niveaux.
Si on est dans le « laisser faire », on constate beaucoup moins de femmes dans les assemblées élues que dans le cas où la parité est imposée par la loi.
S’agissant des conseils de territoire, la contrainte est moindre que pour le conseil métropolitain.
Notre amendement est donc tout à fait réaliste.
On ne peut pas écarter d’un revers de la main cette question.
Alors que l’on a constaté des progrès dans les autres collectivités, nous assisterions à un retour en arrière pour ce qui concerne ces nouvelles collectivités qui ont des responsabilités et des pouvoirs importants.
La parole est à M. François Asensi, pour soutenir l’amendement no 372 rectifié.
Défendu.
La parole est à M. Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement no 49.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 549.
Cet amendement vise à associer les communes et les structures de coopération intercommunale à l’adoption du pacte financier et fiscal, qui est très important pour l’avenir de la gouvernance de la métropole du Grand Paris et la continuité de l’action publique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour deux raisons : d’une part, cela alourdirait considérablement le processus d’adoption ; d’autre part, ces amendements comportent une lacune rédactionnelle : ils ne prévoient pas dans quelles conditions les communes sont amenées à adopter le pacte et si une majorité est requise.
Si nous les adoptions, le refus d’une seule commune pourrait bloquer tout le pacte communautaire, ce qui n’est pas envisageable.
L’amendement no 687 du Gouvernement est rédactionnel.
L’amendement no 748 du Gouvernement est de précision.
La parole est à M. François Asensi, pour soutenir l’amendement no 373.
Défendu.
L’amendement no 592 de M. le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 678.
Amendement de précision.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes dans la même logique que précédemment : si Mme la ministre en est d’accord, je lui demanderai de retirer son amendement au profit de l’amendement no 123 de M.
Baupin.
De la même manière, je retirerai ensuite mon amendement no 635 pour m’y rallier.
Retirez-vous votre amendement, Mme la ministre ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 544.
La mission de préfiguration doit aussi pouvoir mobiliser en priorité l’ensemble de l’ingénierie urbaine publique.
Nous proposons donc la formulation générale suivante : « À cette fin, elle s’appuie en priorité sur l’ensemble des structures d’ingénierie urbaine ».
Cela évite de faire référence à telle ou telle structure et laisse une liberté de choix.
Rappelons que c’est à la mission qu’il revient de décider.
Il n’y a pas à valoriser une structure plutôt qu’une autre.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demanderai, monsieur Laurent, de retirer votre amendement au profit de l’amendement no 123 de M. Baupin, qui complète la liste des structures sollicitées.
Même si le vôtre ne poursuit pas tout à fait le même objectif, il entrerait à contradiction avec la rédaction à laquelle le Gouvernement et la commission ont décidé de se rallier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Laurent ? Non, je le retire.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 123.
Monsieur le président, je sais que vous auriez aimé défendre vous-même cet amendement dont vous êtes l’auteur.
En cohérence avec les dispositions adoptées hier soir, il s’agit d’ajouter l’Atelier international du Grand Paris, les agences d’urbanisme, et toute autre structure utile aux structures sur lesquelles la mission de préfiguration de la métropole du Grand Paris pourra s’appuyer.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 635 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 123.
Comme je l’ai déjà indiqué, je retire l’amendement no 635 au profit de l’amendement no 123.
L’amendement no 593 de M.
le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 553.
Nous proposons ainsi d’ajouter après l’alinéa 138 l’alinéa suivant : « Elle est chargée d’organiser les travaux préparatoires à la définition de l’intérêt métropolitain dans le respect des dispositions des deux premiers alinéas du IV de l’article L. 5219-1.
Elle élabore un pré-diagnostic sous la forme d’un rapport qu’elle présente au président de la métropole du Grand Paris, au plus tard un mois après son élection.
» Quel est l’avis de la commission ? Il nous semble que la définition de l’intérêt métropolitain relève d’une décision de la métropole en tant que telle.
Nous considérons que la loi n’a pas à prévoir de telles précisions d’organisation.
Je vous demanderai donc de retirer votre amendement, monsieur Laurent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’argument du rapporteur est d’une grande pertinence mais je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Laurent ? Oui, monsieur le président, car je considère que la mission de préfiguration, qui associe les élus, doit préparer en amont la définition de l’intérêt métropolitain au lieu d’être informée en bout de course des décisions qui ont été prises.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 643 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement.
Précisons que cet amendement, tout comme le précédent, a été conçu par Paris Métropole.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 749.
Je suis favorable à l’amendement no 546 sous réserve de l’adoption du sous-amendement du Gouvernement qui vise à substituer aux mots « élabore une carte », les mots : « conduit des travaux préparatoires à la définition du périmètre » des territoires.
Cela me paraît plus logique.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à l’amendement sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
La parole est à M. Patrick Ollier.
En revanche, je ne suis pas sûr que le sous-amendement ne dénature pas l’objectif fixé par M.
Laurent.
La parole est à M. Alexis Bachelay, pour les soutenir.
La volonté simplificatrice et réformatrice du Gouvernement à l’œuvre dans la construction de la métropole du Grand Paris pourrait être utilement parachevée par le rapport de la mission de préfiguration sur cette fusion.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces études étant très importantes pour éclairer l’ensemble des responsables, il serait important de remettre l’étude précise de ces modalités pour janvier 2015 – à quelques jours près : je ne peux pas vous donner la date exacte.
Bonne proposition ! Je demande donc aux auteurs de l’amendement de bien vouloir le retirer.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Si vous retirez votre amendement, j’en serai ravi, monsieur Bachelay, car vous mettez bas les masques ! Absolument ! Les choses sont claires ! Depuis que nous avons commencé ce débat il y a quelques semaines, les intentions des uns et des autres sont équivoques.
Vous essayez de nous expliquer – difficilement ! – qu’il n’y a pas de problème, que c’est une coopération, une coordination, une mutualisation ; or en vérité, monsieur Bachelay, avec cet amendement, vous affirmez clairement vos intentions ! Bravo ! Cela a le mérite de la franchise.
C’est du courage, monsieur ! Concernant le Syndicat des transports d’Île-de-France, le STIF, j’ai entendu hier des grands dégagements sur les transports, comme si rien n’existait : mais crénom de nom, c’est vous qui êtes le patron du STIF, monsieur Goldberg, ce n’est pas l’UMP ! Moi, je ne suis pas le patron ! Les patrons sont de votre côté ! C’est bien le parti socialiste ! Et le STIF est bien l’instance qui décide pour les transports dans la région parisienne ! Vous nous avez expliqué hier soir qu’il fallait construire quelque chose permettant de nous organiser – mais cela existe ! Oui : pour les transports ! Nous allons donc, monsieur le rapporteur, madame la ministre, vers quelque chose que les élus de terrain ne veulent pas ! Pourquoi ? Écoutez ce que je vous dis, parce que c’est important pour nous ! Je vous écoute ! Nous allons organiser la résistance à cette opération, car nous ne voulons pas voir dissoudre l’identité de nos communes comme un sucre dans une tasse de café.
Ah non ! On ne dissout pas les communes ! Mais si ! Non ! La disparition du département est en effet une étape permettant d’ouvrir une sorte de parapluie de protection par rapport aux communes, c’est bien évident ! C’est M. Copé qui demande la disparition du département ! Pour terminer, je veux dénoncer le coup politique que vous, monsieur Bachelay, et vos collègues – M. Le Guen n’est pas là et je le regrette – avez structuré et organisé.
Vous dites ne pas être sûr que les Alto-séquanais sachent s’ils sont chez eux ; mais chez vous, c’est chez moi ! Et vice-versa ! Nous sommes à trois ou quatre kilomètres l’un de l’autre ! Et chez moi, à Rueil-Malmaison, le slogan de ma ville, depuis vingt ans, c’est « Une ville de province aux portes de Paris ».
N’étiez-vous pas précédemment élu des Hautes-Alpes ? Eh oui ! J’ai beaucoup appris des Hautes-Alpes, ce qui me permet de bien protéger ma commune aujourd’hui, dans le cadre de l’écologie, de l’environnement – vous voyez, monsieur de Rugy ? Il ne fait que critiquer, M. de Rugy ! Pour conclure, nous voulons travailler ensemble, nous voulons faire des projets structurants, mais nous ne voulons pas nous sentir Parisiens, madame la ministre ! Vous n’aimez pas Paris ! La machine que vous êtes en train de créer prépare la mort des identités locales ! Mais non : elle sauve les communes ! Faire disparaître les départements constitue la deuxième étape : vous l’écrivez très clairement.
À quand la troisième ? Vous feriez mieux de l’annoncer maintenant, car vous l’avez déjà en tête ; mais votre attitude n’est ni démocratique, ni loyale ! La parole est à M. Jacques Kossowski.
Ce qui me surprend également, c’est que vous avez réfléchi à instaurer la parité pour les élections départementales – un homme, une femme –, et nous avons légiféré sur ce point.
Ces braves élus, hommes et femmes, seront donc heureux d’appartenir au département ; puis vous leur direz : « Vous avez fait un mandat, mais maintenant, stop ! Cela suffit : vous nous avez bien servis. » Voilà qui n’est pas très élégant ! Tout à fait ! Bravo, c’était très clair ! Bravo, j’avais oublié de préciser ce point ! La parole est à M. François de Rugy.
J’interviens pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, je sais, monsieur le président, que vous auriez aimé défendre également cet amendement.
Nous en avions déposé des similaires… Hélas ! Sur le fond, concernant l’évolution de nos territoires et leur organisation institutionnelle et politique, je soutiens avec mon groupe cet amendement de notre collègue Bachelay ; je crois qu’il en présentera d’autres ensuite, que nous pourrons aussi discuter.
Je crois, contrairement à ce que vous dites, monsieur Ollier, qu’il faut se placer dans une dynamique de réforme profonde des différents échelons.
C’est ce que nous avions fait avec le conseiller territorial ! Vous n’aviez rien fait du tout avec le conseiller territorial, notamment pas en matière de compétences, car cela ne changeait strictement rien aux compétences départementales ou aux compétences régionales, et encore moins aux compétences intercommunales,… Mais si ! La fusion supprimait un échelon ! Comme j’ai un peu de temps de parole en tant que président de groupe, je vais l’utiliser parce que le sujet du redécoupage et des différents échelons me tient très à cœur.
Nous savons très bien ce que vous nous proposiez : il s’agissait de « cantonaliser » les régions ! Voilà le résultat auquel vous seriez parvenu avec votre conseiller territorial ! Au lieu d’avoir des élections régionales avec un débat régional sur des projets régionaux, nous aurions eu des élections régionales dans le cadre des cantons ! Ils n’avaient jamais osé le dire ! C’est bien cela qui vous gêne, monsieur Ollier : vous dites que vous allez organiser la résistance à Rueil-Malmaison ; mais cela n’a rien à voir à votre slogan ridicule d’une ville de province aux portes de Paris ! Cela a à voir avec le fait que vous voulez garder votre magot ! C’est cela, le fond de la question, depuis le début ! Vous le savez très bien ! Vous ne savez pas ce que c’est que d’être maire ! C’est vous qui êtes ridicule ! C’était dans le rapport Balladur ! Ce que propose notre collègue Bachelay, que d’ailleurs proposait déjà monsieur Balladur dans les conclusions de la commission qu’il avait présidée à la demande de Nicolas Sarkozy – je ne sais pas à quel courant de l’UMP vous appartenez, donc je ne sais pas si vous êtes d’accord avec M.
Balladur –,… Parlez de vos idées plutôt que de faire preuve de méchanceté ! …c’est tout simplement, pour être concret, de mettre en commun les ressources fiscales, les moyens budgétaires et humains des collectivités pour organiser la solidarité.
C’est bien cela que vous n’aimez pas : que l’on se donne les moyens institutionnels d’organiser la solidarité entre les territoires et les habitants.
Quelle horreur ! Par ailleurs, nous sommes favorables, ainsi que nous l’avons dit hier soir,… Arrêtez avec vos méchancetés ! Arrêtez de hurler, madame Greff ! Vous aurez la parole si vous la demandez ! Enfin ! Arrêtez de parler comme ça ! Parlez du fond, pas de méchancetés ! Quand on parle de solidarité, c’est de la méchanceté ? Chacun appréciera ! Monsieur de Rugy, je ne vous ai pas traité de « ridicule », moi ! Non, j’ai dit que c’était le slogan vieux de vingt ans de votre commune qui était ridicule ! De plus, vous n’étiez pas maire de Rueil-Malmaison il y a vingt ans, donc ce n’est pas vous que je mets en cause ! Ne parlez pas de ce que vous ne connaissez pas ! Je connais très bien la réforme territoriale : vous vous souvenez peut-être que j’avais été très présent, lors du précédent mandat, dans le débat sur la réforme territoriale.
J’avais déjà proposé la suppression des conseils généraux : vous voyez que j’ai de la suite dans les idées ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M.
de Rugy et à lui seul, monsieur Ollier ! Pour conclure, vous aurez remarqué que nous avons défendu hier, avec le président Urvoas, qui est là et que je salue, la question des redécoupages des régions,… Allons donc ! …qui touche elle aussi à la question des départements.
Il y a donc là une cohérence et un élan réformateur : le vent de la réforme des territoires devrait souffler sur l’ensemble de la France ! Le présent amendement propose de le faire souffler sur l’Île-de-France : nous le soutiendrons ! Ne parlez pas de ce que vous ne connaissez pas ! Le slogan date d’il y a sept ans ! Je ne vous ai jamais traité de ridicule, moi ! Cela va mal finir, si vous continuez comme cela ! La parole est à M. Alain Chrétien, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, depuis ce matin, nous avons un débat constructif, qui se déroule sur un ton tout à fait honorable pour cette assemblée.
C’est vrai ! Monsieur Ollier, la parole est à M.
Chrétien ! Merci de bien vouloir l’écouter ! Nous déplorons le ton de M. de Rugy, qui est en train de modifier l’état d’esprit de cette séance.
Nous lui demandons de changer le ton de ses interventions et de se montrer respectueux envers ses collègues, en particulier envers M.
Ollier, pour qui il a eu des propos déplacés.
Merci ! Exactement ! Nous souhaitons que l’état d’esprit qui prévalait ce matin se poursuive.
Bravo ! Je pense en effet que chacun a intérêt à retrouver ses esprits.
J’entends parfois sur certains bancs des menaces qui ne me semblent pas du tout dignes de l’Assemblée nationale ! La parole est à M. François Asensi.
De plus, vous nous dites qu’il faut regarder ailleurs en Europe, vous présentez Londres comme la panacée de la métropole ; on parle même de Hong-Kong ! S’il vous plaît, ne me parlez pas de Hong-Kong : je préfère rester en Île-de-France et rester Français, si vous le permettez ! Voilà la première chose que je voulais dire Très bien ! Mais ce qui vous gêne, quand on regarde bien vos propositions, c’est l’absence de cette dimension démocratique dont nous avons besoin dans ce pays.
Absolument ! Vous allez centraliser l’Île-de-France, vous allez éloigner les grands élus de la métropole des habitants de nos départements.
On va ainsi encore accentuer la fracture entre les citoyens et les élus : et cela, croyez-moi, cela peut faire monter les extrêmes, et vous savez bien à quel extrême je pense ! Il a raison ! Manifestement, il y a derrière tout cela non seulement la disparition des départements, mais l’asphyxie des communes, voire leur disparition.
Non, c’est le contraire ! Or vous n’osez pas dire aujourd’hui que les 36 000 communes sont trop nombreuses ; mais vous prenez un chemin de traverse, certes intelligent et même très rusé, qui entraînera demain la disparition des communes.
Non ! On garde les communes ! Et là, je puis vous dire que c’est la démocratie qui est en jeu.
Vous fracturez la nation française et notre héritage de la Révolution : c’est gravissime pour la démocratie ! Très bien ! La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
L’excès des arguments n’a pas plus d’intérêt que la caricature de ces arguments.
Très bien ! Je n’ai rien à dire sur la question posée parce qu’elle relève du droit d’amendement et qu’elle est sur la table depuis vingt-cinq ans.
Je confirme qu’à aucun moment le groupe socialiste n’a engagé cette démarche dans le but de faire disparaître les départements.
Ceux qui disent cela en se tournant vers les élus socialistes se méprennent sur la réalité de leurs intentions.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Monsieur Ollier, moi habitant de la Seine-saint-Denis depuis toujours, je ne souhaite pas être parisien.
Je suis fier de mon identité, fier d’être de la Seine-Saint-Denis.
Très bien ! J’ai même conscience que c’est peut-être en Seine-Saint-Denis que s’écrit plus le développement de l’aire régionale,… Peut-être ! En matière environnementale, nous connaissons aujourd’hui un pic de pollution.
Je m’adresse à vous, monsieur Ollier, vous qui vous exprimez beaucoup en tant que maire de Rueil-Malmaison,… En tant que praticien ! S’agissant de l’aménagement du territoire, est-ce que ce qui se passe autour des frontières de votre commune, y compris à Paris, voire en Seine-Saint-Denis, n’a pas des conséquences sur Rueil-Malmaison ? Je peux vous dire que les décisions que vous prenez en tant que maire de Rueil-Malmaison ont des conséquences en Seine-Saint-Denis.
De bonnes conséquences ! J’en viens à l’amendement de M. Bachelay.
Il a le droit de poser cette question, mais elle relève d’une autre logique que celle dans laquelle nous avons constitué la métropole.
Cela ne peut pas être le point de départ de réflexions sur la métropole car elle n’a pas été constituée pour cela.
Je partage donc la logique que vient de présenter Mme la ministre.
Nous faisons un grand pas en avant avec la constitution de la métropole du Grand Paris sur les cinq compétences.
Quant à la question de la fusion – et non de la disparition – des conseils généraux sur l’action sociale et les collèges, elle sera examinée à part, peut-être en plus, mais ce ne sera pas l’objet principal de la métropole.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Madame la ministre, je considère que les départements sont utiles, y compris en petite couronne, autour de Paris.
La preuve c’est qu’on ne les a pas supprimés ! J’ai compris que l’amendement de M.
Bachelay allait être retiré et que Mme la ministre propose qu’un rapport soit fait sur cette question.
Pour ma part, je vous le dis, madame la ministre, je souhaite qu’il n’y ait pas de rapport.
Il n’est pas nécessaire d’ouvrir ce débat si l’on veut réussir la mise en place de la métropole du Grand Paris sur laquelle il y a beaucoup à faire et sur laquelle des points auxquels j’apporte des solutions restent en suspens.
J’estime notamment que la gestion des compétences ne doit pas être démutualisée en direction des communes.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Vous avouez, monsieur Le Bouillonnec, que ce que vous avez construit l’a été entre le Gouvernement et le groupe socialiste.
Non ! Avec la majorité ! Vous voulez dire avec la majorité du groupe socialiste, car M.
Asensi vient de confirmer que le groupe GDR n’a pas été associé à cette construction,… Effectivement ! Il n’a été associé en aucun cas ! Monsieur Bachelay, je ne vous dénie pas le droit d’amender le texte.
Ah bon ? Monsieur Le Bouillonnec, nous ne sommes pas d’accord avec la disparition des départements… Non, ils ne disparaissent pas ! Vous avez parlé de l’emploi, de la pollution, du logement : sur ces points, nous sommes d’accord.
Paris Métropole est tout à fait d’accord pour que s’organise au niveau de la métropole un pouvoir qui régule ce genre de problèmes.
Alors, la solution s’appelle : métropole du Grand Paris.
Je ne reviens pas sur ce que nous avons dit cette nuit.
Je le rappelle simplement.
C’est pourquoi je dénonce les amendements de M. Bachelay qui montrent quelle sera votre prochaine étape : la disparition des départements.
Très bien ! Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cela fait une demi-heure que cet amendement a été retiré ! La parole est à M. Guillaume Bachelay.
  La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 402.
Il est défendu.
La parole est à M. François Asensi, pour soutenir cet amendement.
Nous souhaitons que les conclusions de la mission de préfiguration fassent l’objet d’un nouvel examen devant le Parlement.
C’est le sens de cet amendement qui vise à supprimer le recours aux ordonnances.
C’est bien le moins ! La parole est à M. Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement no 354.
Les ordonnances porteraient sur les mesures législatives propres à fixer les règles budgétaires, financières, fiscales et comptables.
Qu’est-ce que cela cache ? Rien ! S’il fallait préciser les différentes mesures budgétaires et fiscales, cela devrait relever du pouvoir réglementaire, c’est-à-dire d’un décret en Conseil d’État.
Nous ne comprenons pas cette volonté de recourir aux ordonnances.
Si elle devait cacher des choses que nous ne savons pas aujourd’hui, cela n’irait pas dans le sens de la transparence.
Madame la ministre, nous souhaiterions connaître, dans leurs grandes lignes, les mesures que ces ordonnances devraient préciser, il en va de la transparence de ce texte.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vous l’imaginez, la commission ne partage pas les réserves de nos collègues et fait confiance au Gouvernement pour l’adoption par voie d’ordonnance des dispositions nécessaires à la métropole.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour rassurer MM. les députés, la mission de préfiguration a été renforcée.
J’ai expliqué tout à l’heure en quoi consisterait le pacte.
Il faudra prendre un certain nombre de mesures.
Tout cela se fera en parallèle, sérieusement et démocratiquement.
Tu parles ! La parole est à M. Patrick Ollier.
Si cela doit se faire démocratiquement, cela doit se faire dans cet hémicycle, madame.
Eh oui ! Déjà qu’on ne consulte pas le peuple, on ne consulte même pas les représentants du peuple ! Sur un texte aussi important, nous l’avons vu en commission, à minuit, la préparation n’a malheureusement pas été à la hauteur des enjeux.
Je vous ai interrogée à plusieurs reprises sur cet objet juridique non identifié qu’est le « territoire ».
Vous nous dites aujourd’hui que les ordonnances régleront le problème.
Non ! Madame la ministre, les ordonnances ne peuvent pas tout régler.
L’habilitation aux ordonnances doit comporter, pardonnez-moi cette expression, leur cahier des charges.
Or, nous n’avons pas un tel cahier des charges : il y a simplement le fait que vous décidez que des ordonnances régleront les problèmes budgétaires, financiers, fiscaux et comptables… Incroyable ! Vous dites les objectifs de ces ordonnances, vous ne donnez pas leur cahier des charges, c’est-à-dire ce qui devrait permettre au Parlement de leur fixer une limite.
Cela n’existe pas dans ce texte-là ! Parfaitement ! Vous fixez des objectifs, point final.
Nous ne sommes pas satisfaits de cela, c’est un déni de démocratie et c’est une manière de contourner l’ensemble des élus.
Vous parlez de concertation, vous parlez de dialogue…Comment allons-nous nous concerter sur ces questions, une fois que cet alinéa sera voté ? J’aimerais que vous me répondiez, madame la ministre.
Très juste ! La parole est à Mme la ministre.
Si le Gouvernement avait présenté un projet de métropole complètement bouclé, ficelé, sans pacte financier, valable au 1er janvier, vous pourriez avoir raison.
Là, il y a une mission de préfiguration qui en appelle aux élus, au travail collectif, avant que nous prenions en charge le pacte financier.
On ne peut pas dire « blanc » et « noir » à la fois.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Ce que vient de dire la ministre est très éclairant : vous venez de nous dire, précisément, que par ordonnance, vous allez fixer l’impôt.
(« Non ! » sur les bancs du groupe SRC.) C’est un peu simplifié ! C’est exactement ce qui vient d’être dit.
Vous nous dîtes : « Si nous étions venus devant le Parlement en ayant déjà fixé le cadre de la métropole et les conditions de levée de l’impôt, vous nous auriez dit que ce n’était pas possible. » Comme vous n’avez pas voulu le faire, vous allez procéder par ordonnance.
Mon collègue avait raison de demander ce que cela cache.
Que connaissez-vous des collectivités locales ? Où habitez-vous ? Cela cache de nouveaux impôts pris par ordonnance dans le secret de votre cabinet ! Voilà ce que ça cache ! Quelle mauvaise foi ! La parole est à M. Patrick Ollier.
Je constate, madame la ministre, que la page 47 s’ouvre sur un grand II.
Parlez plutôt pour l’avenir ! Ne me renvoyez pas, pour essayer d’arranger la situation, à la mission de préfiguration.
Si elle avait été faite pour définir les règles budgétaires, financières, fiscales, comptables, l’administration des territoires, les concours financiers et les transferts de personnels, nous aurions peut-être pu parvenir à un accord, mais ce n’est pas le cas.
Voilà simplement ce que je voulais souligner.
Je mets aux voix l’amendement no 374.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 530 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de précision concernant les règles budgétaires dont nous venons de discuter longuement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 750 rectifié.
Par cet amendement, qui concerne le conseil de prévention de la délinquance, le Gouvernement reprend l’idée exprimée par M.
Le Guen dans un amendement auquel l’article 40 avait été opposé.
Je vous prie de bien vouloir regagner vos places, nous allons procéder au scrutin sur l’article.
Nos collègues craindraient-ils d’être minoritaires ? J’attends que les parlementaires regagnent leur place.
Je vous rappelle qu’entre l’annonce du scrutin et le scrutin, il y a à peu près cinq minutes.
Pas à peu près.
Cinq minutes ! Je mets aux voix l’article 12.
(Brouhaha sur les bancs du groupe UMP.) J’invite tous ceux qui invitent les autres à se taire à se taire eux-mêmes.
On est au Parlement ! C’est incroyable ! Quelle dictature ! Pendant les votes, on ne s’exprime pas.
C’est une règle assez connue.
La parole est à M. Gilles Carrez, inscrit sur l’article.
Je souhaite vous dire, madame la ministre, à quel point l’idée de créer cette métropole regroupant Paris et les villes de la petite couronne est vraiment mauvaise parce qu’elle conduira à la paralysie totale.
Quel est son objectif, tel que je le comprends ? Celui-ci, précisément ! Quel mauvais esprit ! (Sourires) Aujourd’hui, en petite couronne et au-delà, nous parvenons à mener à bien beaucoup de projets grâce à l’intercommunalité.
En ce qui me concerne, nous avons créé dès 2000 une communauté d’agglomérations et, avec mon collègue Jean-Pierre Brard… Ce n’est pas un modèle de ce qu’il faut faire.
C’est même un contre-exemple ! …nous avons décidé de créer une association pour travailler ensemble dans une zone de près de 500 000 habitants située entre Montreuil, Fontenay-sous-Bois, Noisy-le-Grand, Le Perreux, Vincennes.
Nous avons réussi à engager un ensemble de programmes.
Lesquels ? Je tenais donc à faire ici ce plaidoyer en espérant que nous reviendrons à des propositions beaucoup plus conformes à l’intérêt général et au respect du travail que nous, élus, avons accompli depuis des années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien, Gilles ! Je vous remercie, monsieur le président, d’avoir fait preuve d’indulgence en m’ayant laissé le temps d’exprimer ce point de vue.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 404.
Il est défendu.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 717.
Il est également défendu.
L’amendement no 594 de M.
le rapporteur est rédactionnel.
L’amendement no 595 de M.
le rapporteur est également rédactionnel.
L’amendement no 596 de M.
le rapporteur est encore rédactionnel.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 248, visant à supprimer l’article.
M.
Carrez l’a dit : cette métropole et cet article relatif au logement briseront des projets et des dynamiques, créeront un blocage qui durera plusieurs années et qui aura un effet exactement contraire à celui qui est recherché.
En éloignant les prises de décision des territoires, des aberrations ne manqueront pas de voir le jour et probablement un urbanisme torturé ressurgira-t-il alors qu’il a fait tant de mal en région parisienne pendant les années soixante.
Vous ne retenez aucune leçon du passé.
C’est une erreur fondamentale pour l’Île-de-France et, même, pour notre pays que de vouloir centraliser le pouvoir à ce point en matière de logement au sein d’une administration illégitime.
Nous demandons donc la suppression de cet article.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 249, tendant à supprimer l’article 13.
Il est défendu.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 340.
Par cet amendement, nous proposons que le comité régional puisse donner son avis sur l’ensemble des compétences transférées, et pas seulement sur les aides à la pierre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de cet amendement.
Sinon, avis défavorable.
Monsieur Goldberg, retirez-vous l’amendement no 340 ? Il est retiré.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 531.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 597.
Il s’agit d’un amendement d’harmonisation.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 408 rectifié.
Nous proposons donc que le conseil régional élabore le document, en lien étroit avec le comité régional.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 311 rectifié.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Goldberg, l’amendement est-il maintenu ? Je retire cet amendement.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 475.
Défendu.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 342.
Avec l’accord du Gouvernement, il a été prévu de procéder au plus vite à la création du comité régional de l’habitat et de l’hébergement.
Cet amendement vise à ce que le schéma régional qui suivra la création du comité régional puisse lui aussi être élaboré au plus vite, pour répondre aux problématiques du logement en Île-de-France.
Nous proposons donc que le premier schéma régional soit élaboré avant le 1er juillet 2015.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de cet amendement, car nous n’arriverons pas à faire ce que vous demandez.
Monsieur Goldberg, retirez-vous l’amendement no 342 ? Il est retiré.
Merci ! La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 337.
Pour toutes ces raisons, je souhaite vivement que cet amendement puisse être adopté par notre assemblée.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends votre préoccupation, monsieur Goldberg, mais je vous rappelle que la « prise en compte » est un concept précis depuis la jurisprudence de juillet 2004.
Cette notion paraît donc plus adaptée.
En effet, si l’on adoptait votre amendement et que l’on cherchait à avoir une compatibilité entre le SRHH et le PMHH, on risquerait de perdre du temps.
Or, il s’agit bien de produire des logements en urgence.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Je ne vois pas en quoi la compatibilité ferait perdre du temps par rapport à la prise en compte.
Tel qu’il a été conçu, le schéma régional sera élaboré par un comité régional, dans lequel la métropole, la région, l’État et l’ensemble des collectivités seront représentés.
Il s’agit donc de s’assurer que le travail fait par ce comité sera correctement suivi et ses intentions respectées par le PMHH et tous les PLH des intercommunalités de seconde couronne, sans incompatibilités.
Pour toutes ces raisons, je maintiens mon amendement.
La parole est à M. Jacques Kossowski, inscrit sur l’article.
Durant cette période, qui va peut-être durer une année, vous allez créer une incertitude quant à la gouvernance de l’établissement et à la volonté d’engagement de l’État.
Je ne suis pas certain que La Défense puisse se permettre un tel flou vis-à-vis d’investisseurs étrangers potentiellement intéressés.
L’État aurait dû prendre ses responsabilités en matière de gouvernance et définir une vision stratégique du site.
Tel n’est pas le cas, et c’est regrettable.
À défaut, nous attendrons donc ce rapport.
La parole est à M. Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement no 397.
Je le retire, monsieur le président, car l’amendement no 643 rectifié, que nous avons adopté hier soir à l’article 12 répond à ma préoccupation sur l’avenir des établissements publics d’aménagement au sein de la métropole du Grand Paris.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine.
Ce rassemblement et cette communauté d’objectifs, qui se sont développés par-delà les clivages politiques, préfigurent une action constructive, qui s’emparera des leviers et des compétences de la toute prochaine métropole.
Je suis sûr qu’ici même, des élus de notre territoire, qu’ils soient de la majorité ou de l’opposition, resteront fidèles à ce beau projet commun.
Ainsi, nous pourrons ensemble nous réjouir conjointement, avec l’ensemble de l’Assemblée nationale et du Gouvernement, de cette utile progression, de cette adaptation aux préoccupations de notre temps, en un mot de cette modernisation de notre action publique.
Très bien ! La parole est à Mme Pascale Crozon.
Il reste bien évidemment quelques sujets en discussion – je pense en particulier aux pouvoirs de police – sur lesquels j’aurai l’occasion de revenir au cours du débat.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Dominique Nachury.
Encore une fois, nous créons une collectivité, et non un EPCI approfondi ; il faut en tirer toutes ces conséquences : pourquoi renvoyer à 2020 l’élection au suffrage universel direct des conseillers métropolitains ? Nous élirons, en 2015, les conseillers départementaux dans toute la France.
Les métropolitains de Lyon pourraient aussi se rendre aux urnes.
Par ailleurs, pourquoi maintenir le cumul de deux exécutifs dans le seul cas lyonnais ? Faisons-nous une loi d’exception ? J’espère au moins que l’on ne reviendra pas sur la règle de parité dans l’exécutif introduite par la commission des lois.
Très bien ! La parole est à M. Thierry Braillard.
En ce qui concerne la métropole lyonnaise, tout a été dit, de la fusion du département et du Grand Lyon, avec ses cinquante-huit communes, aux pouvoirs importants qui lui sont dévolus.
S’agissant de l’aspect démocratique, il est clair qu’une phase de transition sera nécessaire, dès lors qu’il s’agit d’une véritable révolution territoriale.
La métropole exercera tous ses pouvoirs démocratiques et institutionnels à partir de 2020, qu’il s’agisse de l’élection des conseillers métropolitains ou de son fonctionnement.
C’est l’objet de quelques amendements que j’ai déposés, et que je défendrai lors de notre discussion.
La parole est à M. Paul Molac.
Un certain nombre de personnes, en Bretagne, demandent depuis quarante ans un statut particulier pour notre collectivité, avec la réunification – nous en avons parlé hier – de la Loire-Atlantique et de la Bretagne.
Je pense donc que nous allons dans le bon sens, et c’est pourquoi nous voterons cet article.
Je souhaite en effet une décentralisation différenciée, comme cela se fait dans un certain nombre de pays.
Encore une fois, la France doit quitter le modèle bonapartiste et tenir compte des territoires, en privilégiant une logique ascendante plutôt qu’une logique descendante, y compris au niveau administratif.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 384, tendant à supprimer cet article.
Nous considérons qu’une modification aussi importante aurait nécessité le recours à un référendum ; c’est d’ailleurs le sens d’une pétition que nous avons lancé localement.
Quel est l’avis de la commission ? C’est le même avis qu’en première lecture, M. Charroux ne sera donc pas surpris : avis défavorable.
La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 323.
Dans le cadre du projet d’aménagement et de développement que va élaborer la métropole de Lyon, il est prévu qu’elle conduise un projet de développement économique, écologique, éducatif, culturel et social.
Il me paraît normal d’y ajouter le domaine sportif, car des aménagements sportifs sont prévus dans la métropole de Lyon et ils doivent figurer en tant que tels dans la loi, puisqu’ils ne peuvent être inclus ni dans le développement économique, ni dans le développement culturel, ni dans le développement social.
C’est pourquoi je vous propose d’ajouter le terme « sportif » à l’alinéa 8.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 125.
Cet amendement porte sur la parité des femmes et des hommes aux postes de vice-présidents de la métropole de Lyon.
La rédaction actuelle prévoit que les listes sont composées d’autant d’hommes que de femmes.
Cette rédaction n’assure pas la parité de l’exécutif en cas d’élection à la majorité relative prévue au troisième tour de scrutin.
Cet amendement propose donc que les listes soient composées alternativement d’un candidat de chaque sexe.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu ce débat en commission ; il était un peu compliqué techniquement.
La rédaction adoptée par la commission permet d’avancer vers la parité.
Je demande donc le retrait de cet amendement, à défaut avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Paul Molac.
Je retire cet amendement.
La parole est à M. Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement no 353.
Pour illustrer mon propos, j’évoquerai le régime des incompatibilités.
Bizarrement, la majorité, qui fait la chasse aux cumulards de tous les côtés, maintient la possibilité pour le maire de Lyon d’être également président de la métropole.
Parce que nous connaissons le maire de Lyon et les rapports qu’il entretient avec le Gouvernement et la majorité, nous ne sommes pas dupes de cette bizarrerie cumularde.
Néanmoins, nous proposons à la majorité d’être cohérente et d’interdire le cumul de la fonction de maire de Lyon et de président de la métropole.
Cela contribuera à donner de la cohérence à une architecture institutionnelle qui n’en a pas pour l’instant.
Très bien ! La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 30.
Je l’ai déjà dit lors de mon intervention sur l’article 20 : si nous créons une collectivité, il faut l’affirmer dès aujourd’hui et en tirer toutes les conséquences, notamment en appliquant la règle du non-cumul des exécutifs.
Ce serait en effet le seul cas de figure où un tel cumul serait possible.
Même si l’application de cette règle ne se fait qu’au 1er janvier 2015, pendant cinq ans, la métropole de Lyon sera bien une collectivité.
C’est un symbole important et beaucoup de choses vont s’imprimer dans la construction de la métropole si l’on sait affirmer cela aujourd’hui.
Si l’on fait un brouillon pendant cinq ans, nous y perdrons en efficacité et en réussite.
Il est important de dire, dès aujourd’hui, qu’il s’agit d’une collectivité, même si cela ne sera effectif qu’à partir du 1er janvier 2015.
Il faut en tirer toutes les conséquences, et non pas réserver un statut particulier à certains pendant quelques années.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 126.
Dès lors que la métropole de Lyon exercera les compétences d’un conseil général, par parallélisme des formes, et au-delà de toute considération personnelle que je connais – je ne suis pas naïf –, il est tout de même logique d’aller dans ce sens.
C’est une reconnaissance du fait que les métropoles sont des collectivités locales de plein droit.
C’est l’évolution vers laquelle nous voulons aller – en tout cas, nous poussons fortement dans ce sens.
Sur ces amendements en discussion commune, quel est l’avis de la commission ? Le débat sur les incompatibilités est légitime : un certain nombre d’arguments peuvent être entendus et méritent d’être discutés.
Mais la commission considère que le code général des collectivités territoriales n’a pas à comporter des dispositions concernant des incompatibilités qui relèvent du code électoral.
C’est la raison pour laquelle l’avis est défavorable sur ces amendements, mais je donnerai un avis favorable sur un amendement gouvernemental qui suit sur les mêmes sujets.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait, pour la même raison.
La parole est à M. Thierry Braillard.
Il ne vous aura pas échappé, en effet, que nous sommes à quelques semaines d’un scrutin municipal.
Je suis tenté de dire à Mme Nachury et au groupe UMP qu’il est bien beau de protester contre le cumul mais qu’il faudrait déjà que le candidat qu’ils soutiennent annonce qu’en cas d’élection, il ne prendra pas la présidence de la métropole.
Il vient de dire le contraire il y a deux jours, c’est-à-dire qu’il assumerait les deux fonctions ! Il fait ce qu’il veut ! Quand on dit des choses à Paris, il faut qu’elles soient répercutées localement, à Lyon.
Hors-sujet ! La parole est à M. François de Rugy.
Je le répète encore une fois, et c’est le sens de notre amendement.
Nous ne le retirerons donc pas.
Très bien ! La parole est à Mme Dominique Nachury.
Le sens de nos amendements est donc bien celui-ci : il ne peut y avoir de textes d’exception et de cuisine particulière.
M.
Mercier appréciera ! Par ailleurs, dire que pendant six ans on n’aura qu’un brouillon et que nous n’aurons la métropole de plein exercice qu’en 2020 me paraît une erreur.
Donnons-nous dès aujourd’hui l’ambition de créer une collectivité et fixons-en donc les règles dès aujourd’hui, des règles démocratiques.
La parole est à Mme Pascale Crozon.
Or, si l’on supprimait ces alinéas, un élu municipal pourrait siéger à la métropole lyonnaise et à la région.
Nous créerions donc une exception et une inégalité.
Ces conseillers seraient effectivement les seuls à pouvoir siéger dans trois collectivités de plein exercice.
Bravo ! La parole est à M. Alain Chrétien.
Et voilà ! La preuve en est faite : nous sommes en train d’assister à du tricotage, du tricotage sur mesure, pour des élus qui souhaitent un statut sur mesure.
De la cuisine ! Nous sommes en train d’assister à une manière de construction d’une administration territoriale uniquement selon le bon vouloir de certains puissants féodaux.
Je reprends l’argument du cumul des mandats.
Vous avez crié haro sur le député-maire, mais nous aurons désormais des vice-présidents de conseil général, des vice-présidents de conseil régional, des vice-présidents de métropole qui pourront cumuler les indemnités, les fonctions, les voitures avec chauffeur et l’ensemble de ce qui va avec sans que cela suscite la moindre réprobation de la majorité socialiste.
C’est incohérent ! On ne peut pas comprendre votre incohérence, si l’on ne comprend pas que, derrière tout cela, il y a de puissants féodaux socialistes locaux qui exigent, qui demandent et qui obtiennent du Gouvernement et de la majorité parlementaire socialiste des statuts particuliers pour leur propre avenir et celui de ceux qui les entourent.
Ce n’est pas comme ça qu’on fait une bonne politique, ce n’est pas comme ça qu’on va construire la future administration territoriale de la République.
C’est vraiment de la basse cuisine politicienne, et on ne peut pas cautionner ce genre de bidouillage.
La parole est à M. Thierry Braillard.
Cela dit, se voir accuser par le groupe UMP de cuisine électorale… Très franchement, c’est un peu l’hôpital qui se moque de la charité.
Vous avez montré, dans le passé, chers collègues, notamment par la façon dont vous saviez tenir le ciseau électoral, que vous n’avez aucune leçon à nous donner sur ce point.
Eh bien, montrez donc l’exemple ! Troisième point, je veux répondre à mon amie Pascale Crozon, qui évoquait les principes.
Je suis le premier à les respecter.
Ah bon ? Si, par exemple, notre assemblée vote le principe du non-cumul d’un mandat national avec un mandat local, même si le groupe des radicaux de gauche y était opposé, ce principe doit être appliqué dès 2014.
Eh oui ! Vous avez proposé, et nous avons accepté, qu’il y ait, de 2014 à 2017, une période de transition.
Eh bien, quand je défends cette période de transition entre 2015 et 2020, c’est tout à fait analogue.
C’est la raison pour laquelle nous soutiendrons l’amendement de suppression du Gouvernement, identique à l’amendement que j’ai déposé.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Une évolution sera nécessaire lorsque les métropoles remplaceront les communes centres et les communes.
On pourra alors tout à fait se poser cette question, mais, aujourd’hui, c’est complètement prématuré et c’est vouloir faire en sorte que ni le maire de la ville centre ni le président de la métropole ne puissent exercer pleinement un mandat.
La parole est à Mme Pascale Crozon.
Mon intervention sur le non-cumul de mandats concernait les conseillers métropolitains qui pourraient, quant à eux, cumuler trois mandats.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
Il me semble que, sur le territoire français, de nombreuses communautés urbaines n’ont pas à leur tête le maire de la commune centre.
Il est vrai qu’une tradition existe à Lyon, mais les communautés urbaines de Lille et de Strasbourg seraient-elles mal gérées au motif que cette tradition n’y a pas cours ? Ce n’est pas un argument.
Vous voulez l’interdire, ça n’a rien à voir ! Maintenant, vous pourrez voir, derrière ces propos, toutes les intentions perverses que vous voulez.
Le mot est un peu fort ! Mon idée est simplement la suivante : nous ne faisons pas de brouillon pendant cinq ou six ans, nous avons la volonté et l’ambition, immédiatement, de constituer une véritable collectivité nouvelle.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Au nom du Gouvernement, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
Avant de mettre aux voix les amendements en discussion commune, je donne la parole à M. François Asensi.
Revenons à la question de la métropole lyonnaise.
Le maire de Lyon pourrait devenir président de la métropole, ce qui reviendrait en réalité à étendre les limites territoriales de la ville de Lyon.
Si c’est le cas, autant supprimer la commune de Lyon au profit de la métropole ! Au département du Rhône, il ne resterait – c’est très sympathique – que le Beaujolais au Nord, et la Côte-rôtie au Sud.
Permettre au maire de Lyon d’être en même temps président de la métropole de Lyon, c’est quand même quelque chose d’incompréhensible.
Cela pose un vrai problème.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 532.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas 44 et 45 de l’article 20, sur lesquels je me suis déjà exprimée, monsieur le président.
La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 324.
Défendu.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 53 rectifié.
Cet amendement ne fera peut-être pas sens pour ceux qui n’acceptent pas l’idée que la métropole de Lyon doit être une collectivité territoriale à part entière.
En revanche, si l’on considère qu’il doit s’agir d’une nouvelle collectivité territoriale, je pense qu’il n’est pas nécessaire de faire figurer dans la loi l’organisation des conférences territoriales des maires.
Ces instances existent déjà aujourd’hui, et sont organisées par la communauté urbaine de Lyon.
C’est pourquoi je demande la suppression des alinéas relatifs aux conférences territoriales des maires.
La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 325 troisième rectification.
La rédaction de cet amendement suffit à l’expliquer.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 645 deuxième rectification.
Défendu.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 208.
Il est défendu.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 127.
Il est défendu.
La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 326.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de cet amendement.
Il y a un problème de placement dans le texte.
Peut-être pourrons-nous régler cette difficulté dans le cadre de la commission mixte paritaire.
La parole est à M. Thierry Braillard.
Je le retire.
La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 328.
Défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 751.
Il s’agit de corriger la rédaction de l’alinéa 88 de l’article 20.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements soumis à une discussion commune ? Je demande le retrait de l’amendement no 328 de M.
Braillard, au profit de l’amendement no 751 du Gouvernement, qui nous paraît un peu mieux rédigé.
La parole est à M. Thierry Braillard.
Monsieur le président, je suis tout à fait prêt à retirer mon amendement.
J’aurais cependant préféré pouvoir lire l’amendement du Gouvernement.
Or il n’est pas inclus dans la liasse dont je dispose.
Je suis désolé de cet incident technique, qui n’est en rien un désaccord sur le fond.
La parole est à Mme la ministre.
Cet amendement vise à corriger la rédaction de l’alinéa 88 de cet article 20, qui serait ainsi libellé : « b bis) participation à la gouvernance et à l’aménagement des gares situées sur le territoire métropolitain ».
Il s’agit d’un amendement de cohérence avec les amendements présentés par le Gouvernement concernant les métropoles.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 646.
Défendu.
La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 327.
Défendu.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 647.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 205.
Il est défendu.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 106.
Je vais défendre cet amendement, car il est d’une portée tout de même plus importante que les autres.
Il relève du même esprit que certains amendements que vous avez défendus, monsieur le président, au moment de l’examen des dispositions relatives à la métropole du Grand Paris.
Il s’agit en effet de préciser que le développement des énergies renouvelables fait partie des compétences de la métropole, en cohérence avec les politiques d’action, de maîtrise et d’efficacité énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission considère que cet amendement est déjà satisfait.
Elle en demande donc le retrait, à défaut de quoi son avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est déjà satisfait par l’article L. 2224-34 du code général des collectivités territoriales.
Je demande donc, moi aussi, son retrait.
La parole est à M. François de Rugy.
Il est retiré.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 111.
Un amendement semblable a déjà été défendu au moment de l’examen des dispositions relatives à la métropole du Grand Paris.
Il s’agit du réseau de distribution d’énergie, que ce soit de gaz ou d’électricité, mais aussi de chaleur.
Ces compétences se développent : nous pensons qu’elles doivent être exercées à une échelle territoriale locale, mais en même temps suffisamment importante pour être pertinente.
C’est typiquement le genre de compétences qui peuvent être exercées dans le cadre des métropoles.
C’est pourquoi nous souhaitons que cet amendement soit adopté.
Quel est l’avis de la commission ? Même réponse que pour l’amendement précédent : je demande le retrait de cet amendement, à défaut de quoi l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même chose : avis défavorable si M.
de Rugy ne retire pas cet amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 533.
Cet amendement vise à mettre les dispositions concernant la métropole de Lyon en cohérence avec celles qui s’appliquent aux métropoles de droit commun.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 643 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 329.
Cet amendement est identique à celui qu’a présenté Mme la ministre.
Il vise le même objectif.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 212.
Cet amendement va dans le même sens que les amendements identiques.
J’en profite pour dire qu’à mon avis, cette question devra faire l’objet d’autres travaux législatifs.
En effet, à l’heure actuelle, les concessions de distribution publique d’électricité et de gaz à l’échelle locale sont quand même largement fictives par rapport aux grands réseaux nationaux.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? La commission demande le retrait de l’amendement présenté par M.
de Rugy.
En effet, la rédaction des amendements identiques présentés par M.
Braillard, Mme Appéré et Mme la ministre permettra une meilleure harmonisation des dispositions applicables aux différentes métropoles.
L’avis est favorable aux trois amendements identiques.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 648 rectifié.
Nous avons déjà débattu de ce sujet hier, à propos de la métropole du Grand Paris.
J’avais entendu l’avis réputé favorable pour les autres métropoles sur l’insécabilité de la compétence en matière de logement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 534.
Cet amendement vise à supprimer le renvoi aux conditions fixées par l’article L.
301-5-1 du code de la construction et de l’habitation, qui est en cours de modification.
Il me semble qu’on peut accepter cette modification de cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement no 163 rectifié.
Il s’agit de rajouter deux compétences au nombre de celles que l’État peut déléguer à la métropole de Lyon : la signature des conventions d’utilité sociale, en cohérence avec le projet de loi « Lamy », et la délivrance des agréments d’aliénation, en cohérence avec la loi « Duflot ».
La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 331.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement no 574.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de ces amendements, au profit de l’amendement no 488 rectifié que j’ai déposé en tant que rapporteur, et dont la rédaction est plus sécurisée sur le plan juridique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le Gouvernement émettra un avis de sagesse sur l’amendement no 488 rectifié.
Monsieur Thierry Braillard, l’amendement no 331 est-il retiré ? Il est retiré.
Monsieur Jean-Louis Touraine, l’amendement no 574 est-il retiré ? Il est retiré.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 488 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 536.
Il s’agit d’une rectification dont on a discuté en commission des lois et qui ne devrait pas poser de problème.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 691.
Même explication.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 690.
L’amendement proposé a pour objet de rétablir le principe d’un exercice de plein droit par le président du conseil de la métropole des pouvoirs de police spéciale en lien avec les compétences de la métropole.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 537.
Il a pour objet de rétablir le principe de la commune de rattachement pour les autorisations de stationnement délivrées par le président du conseil de la métropole.
La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 335.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à l’amendement no 537, qui devrait faire tomber le suivant s’il est adopté.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 695.
Il a pour objet de supprimer l’alinéa 161, en cohérence avec l’amendement que nous venons d’adopter.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 538.
Il s’agit d’une précision concernant les agents de police municipale recrutés.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 697.
Il s’agit d’une modification de l’alinéa 169 qui tire les conséquences de l’adoption des amendements sur la sécurité.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 539.
Il concerne l’encadrement des taux de fiscalité.
La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 332.
Le Gouvernement et moi avons eu exactement les mêmes idées et choisi la même rédaction.
(Sourires.) L’amendement est donc défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement no 573.
Il est identique à celui du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Favorable.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 54, tendant à supprimer l’article 23.
C’est un amendement de cohérence avec l’amendement précédemment défendu et relatif à la suppression des conférences territoriales des maires.
Quel est l’avis de la commission ? En cohérence, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 701.
Il vise à adapter les règles de démocratie sociale.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 702.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 55.
Défendu.
La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 333.
C’est cohérent avec mes propos sur le non-cumul d’un mandat parlementaire avec un mandat d’exécutif local.
Tout le monde, dans cette assemblée, a bien compris que cela sera applicable à partir de 2017, et non dès le renouvellement des exécutifs locaux, en 2014.
De la même façon, je souhaite que le principe de la parité au sein des exécutifs soit appliqué à partir de 2020, car il est techniquement impossible de le mettre en œuvre avant.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois avait adopté cet amendement à propos de la parité au sein des exécutifs à l’initiative de Mme Crozon, et avait exprimé son attachement à cette disposition.
Je ne peux donc qu’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis de sagesse.
Il est de bon ton que le Gouvernement ne suive pas toujours l’avis du rapporteur ! La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 649, tendant à supprimer l’article 28 sexies.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit du tableau concernant la région Rhône-Alpes.
L’avis est donc favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 541.
Il tire les conséquences des nouvelles dispositions sur l’administration territoriale de l’État.
La parole est à M. Gaby Charroux, inscrit sur l’article.
Il me semble donc sage de le retirer pour mettre en cohérence la parole de M.
le chef du Gouvernement avec ce projet de loi.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Nous revenons là à une pratique que vous dénoncez souvent : celle du centralisme parisien qui impose ses vues aux volontés locales.
C’est pourquoi nous demanderons que ces métropoles soient créées avec l’accord des élus locaux et dans le respect de critères définis bien sûr par la loi.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 385, tendant à supprimer l’article 31.
Cet amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? M.
Charroux s’en doute, la commission est défavorable à cet amendement.
Je tenais néanmoins à lui redire combien nous avons apprécié, au cours de ces lectures, le débat que nous avons eu ensemble et la constance de ses positions, même si nous ne partageons pas la même conception de la métropole de Marseille, en laquelle le Gouvernement et la majorité croient particulièrement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Mais j’estime tout autant les arguments développés par M.
Charroux.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 554.
Cet amendement propose de réviser les seuils démographiques permettant la transformation automatique en métropoles des principales aires urbaines, seuils qui passeraient de 650 000 à 500 000 habitants.
Quel est l’avis de la commission ? Au cours des différentes lectures et de la navette, le seuil de 400 000 habitants dans l’intercommunalité et celui de 650 000 habitants dans l’ère urbaine définis par le Sénat en première lecture et approuvés par l’Assemblée en première lecture, ont été de nouveau confirmés par le Sénat.
Dans la mesure où un accord s’est dessiné, nous souhaitons nous en tenir aux seuils de 400 000 et 650 000.
La commission a donc émis un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire.
Je suis, pour une fois, en désaccord avec mon groupe : je voterai l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Régis Juanico.
Comme mon collègue Jean-Louis Gagnaire, une fois n’est pas coutume, je voterai également l’amendement du Gouvernement.
C’est le chaos ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 677.
Cet amendement propose de transformer en métropoles les EPCI « centres d’une zone d’emploi de plus de 600 000 habitants. » Quel est l’avis de la commission ? Même avis que sur le précédent amendement.
Défavorable.
La parole est à M. Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement no 8.
Si l’on croit à l’efficience d’un dispositif tel que celui des métropoles, il n’y a aucune raison objective de le figer dans le temps.
Comme je l’ai précisé, nous sommes favorables à cette nouvelle intercommunalité.
Si les EPCI évoluent dans un sens leur permettant de remplir les critères de la métropole, pourquoi leur interdire d’y accéder ? Pour cette raison, il est proposé de se placer non pas à la date d’entrée en vigueur de la loi, mais à la date de création de la métropole.
Cela permettrait une plus grande flexibilité et adaptabilité, car les critères démographiques ne manqueront pas d’évoluer dans les années à venir.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 268.
Accepter cette proposition, madame la ministre, donnerait un signe fort et prouverait que le législateur prend en compte, au travers de cette compétence essentielle et symbolique de l’eau, les attentes des populations et des élus.
Ne pas l’accepter représenterait, au contraire, une fin de non-recevoir qui décrédibiliserait à la fois les propos du chef du Gouvernement – lequel, je vous le rappelle, s’est appuyé sur l’exemple de la gestion de l’eau à Nantes pour définir l’intérêt que représente le fait de conserver cette compétence en proximité – et le discours d’apaisement généralement tenu à propos d’une préfiguration ouverte où la parole des maires et des présidents d’intercommunalité serait majeure.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 472.
Cet amendement, semblable à celui de mon collègue Charroux, vise à offrir la possibilité pour le conseil de la métropole Aix-Marseille-Provence de déléguer aux conseils des territoires la gestion de l’assainissement et de la distribution d’eau potable.
Compétence de proximité, le traitement des eaux est l’une des grandes réussites de l’intercommunalité dans les Bouches-du-Rhône.
Cet amendement tend à préserver la diversité des modes de gestion de la distribution de l’eau potable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à ce stade, mais le Premier ministre s’est engagé à régler une partie du problème dans un autre véhicule.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 251.
Ce déséquilibre structurel augure mal de la gouvernance future de la métropole.
Là encore, quelles garanties pouvez-vous, aujourd’hui, apporter aux maires pour faire vivre la pluralité des territoires et des enjeux métropolitains en évitant la confiscation de la décision au bénéfice des intérêts d’une seule commune ? La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 209.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? À défaut de son retrait, je serai défavorable à l’amendement no 209.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse ! La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 650 rectifié.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Afin de respecter le parallélisme des formes, j’aurais souhaité que soient ôtés les mots : « dans le respect des orientations du schéma régional de développement économique ».
La parole est à Mme Nathalie Appéré.
J’approuve la proposition de rectification de Mme la ministre.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 269.
Alors que des communes ont souvent consenti de très gros efforts pour être labellisées dans le domaine du tourisme – j’en connais très bien une qui se trouve dans cette situation ! – l’office du tourisme sera géré par la métropole, ce que nous regrettons.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 252.
Y transférer également les PLU serait une erreur.
Ainsi, madame la ministre, comme vous vous y êtes engagée, quelles garanties pouvez-vous, aujourd’hui, donner aux élus locaux quant au maintien et à la reconnaissance de leur rôle et de leurs compétences de proximité ? La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 270.
Pour nous, c’est une compétence communale majeure.
Avec la dévolution à la métropole des différents schémas, les SCOT, les schémas de secteur, les PDU et les PLH, les PLU sont déjà suffisamment encadrés pour répondre à la cohérence métropolitaine et nationale.
Je vous demande par conséquent de bien vouloir adopter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Fixer la règle au niveau intercommunal, c’est indispensable, et l’appliquer au niveau communal par la signature du permis de construire, cela maintient un équilibre indispensable entre l’intercommunalité et la commune.
C’est un sujet essentiel pour la consommation foncière des années qui viennent, qui, à mon avis, transcende les clivages politiques, même si je comprends que le groupe GDR soit attaché à la souveraineté communale.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 555.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 271.
Ne commettons pas cette faute s’agissant de compétences aussi essentielles pour la qualité de vie et le service public.
Adopter cet amendement, c’est faire preuve de respect pour les politiques menées par les communes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, par cohérence.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 274.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Il ne faut pas confondre la métropolisation d’un service public et sa privatisation.
L’assainissement et la gestion de l’eau ne peuvent se concevoir qu’à l’échelle intercommunale.
Pas plus que vous ne pouvez pas arrêter l’air aux frontières des communes, vous ne pouvez arrêter l’eau, qu’elle soit usée ou propre.
Un système intercommunal est un gage d’économies d’échelle, de pertinence et d’efficacité, et ne signifie pas forcément une privatisation.
Il ne faut pas mélanger les deux.
L’assainissement comme l’eau potable ne peuvent se concevoir que de manière intercommunale et, qui plus est, au niveau de la métropole, quand on connaît la technicité et la complexité croissantes des dispositifs d’épuration comme de pompage de l’eau et de la protection des nappes.
Nous sommes donc en désaccord sur ce sujet.
La parole est à M. Gaby Charroux.
Je crains évidemment un transfert à la métropole quand je vois ce qui se passe déjà parfois sous mes yeux.
Voilà pourquoi je souhaite que cela demeure en intercommunalité mais au niveau des territoires.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 651.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 272.
Je l’ai défendu en présentant l’amendement no 271.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 206.
Il est défendu.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 394.
Il est défendu.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 108.
Il est défendu.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 112.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 121.
Il est défendu.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 273.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 143.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes évidemment d’accord sur l’objectif, mais il y a quelques difficultés pour l’accès à certaines informations et les garanties qui ont été apportées aux auteurs de l’amendement ne sont pas confirmées par d’autres sources.
Je vous demande donc, monsieur Germain, de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, avec le même argument.
Monsieur Germain ? Je le retire.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 107.
Il est défendu.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 652 rectifié.
Je ne comprends pas très bien, car l’amendement no 107 me semblait identique à celui-ci, qui concerne encore la sécabilité de la compétence logement avec, malgré tout, l’impossibilité de dissocier le contingent préfectoral et la gestion du DALO.
Cela me paraît être dans le droit fil des discussions que nous avons déjà eues.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, madame Appéré.
Je suis favorable à votre amendement et je corrige avec retard l’avis que j’avais donné à l’amendement de M.
Germain, qui aurait dû être également favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons fait la même erreur.
Le Gouvernement aurait dû s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée pour l’amendement de M.
Germain, compte tenu des débats un peu complexes qu’il y a eus, et il est favorable à l’amendement de Mme Appéré.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 556.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 752.
Il s’agit de compléter les compétences susceptibles d’être déléguées aux métropoles dans un souci de coordination avec le projet de loi de programmation pour la ville et le projet de loi pour l’accès au logement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 558.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 654.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 136.
Il est défendu.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 130.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 559.
Rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 255.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 140.
Il est défendu.
Les amendements nos 422, 425, 423, 426, 428, 429, 430 et 432 sont tous rédactionnels, monsieur Dussopt.
Tout à fait.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 560.
C’est la suppression du mécanisme de représentation-substitution des métropoles en matière d’eau et d’assainissement.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 141.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 436.
Il est défendu.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 656 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été accepté par la commission, de même, au risque d’être un peu contradictoire, que l’amendement no 561 du Gouvernement.
Je vous demande donc, madame Appéré, de le retirer au profit de celui du Gouvernement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 561.
Je vous demande bien sûr, madame Appéré, de retirer votre amendement au profit de celui du Gouvernement.
Je le retire.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 657.
Il est défendu.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 658 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 137, tendant à rétablir cet article.
Je serai très bref, car le débat a déjà eu lieu plus tôt au cours de l’examen de ce texte.
Il s’agit d’un amendement qui vise à réaffirmer le fait métropolitain en reconnaissant les compétences économiques des communautés urbaines.
En ce qui concerne les aides économiques, le chef de filat de la région n’est contesté par personne.
En revanche, pour tout ce qui a trait à la création d’un environnement économique favorable, il est essentiel que les compétences des métropoles soient affirmées en tant que telles.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une demande de retrait.
Nous avons eu le débat hier, comme l’a dit M.
Germain, à l’article 2, car les dispositions en question se sont un peu promenées, au fil de la navette, entre les articles 2 et 32 bis.
À défaut d’un retrait, l’avis sera défavorable, en cohérence avec ce que nous avons adopté à cet article 2.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, je partage l’idée de l’amendement, mais nous nous conformons au débat parlementaire.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Je retire l’amendement, considérant que les débats parlementaires, y compris avec cette nouvelle intervention, auront bien éclairé le fait que nous avons deux acteurs économiques sur les territoires de notre pays.
À l’article 34 bis, la parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 201.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. François de Rugy, pour les soutenir.
Nous abordons un point assez important du texte : l’élection des futurs conseillers métropolitains.
À partir de 2020, ces derniers seront élus au suffrage universel direct.
Telle était en tout cas la volonté de notre assemblée en première lecture.
Un amendement adopté en commission a rétabli, après la suppression de la disposition par le Sénat, cette élection au suffrage universel direct pour une partie des élus, mais en spécifiant que les élus représentants des communes, issus, donc, d’un suffrage indirect, disposeront de la majorité des sièges dans les futurs conseils métropolitains.
Nous proposons de revenir à la rédaction adoptée par l’Assemblée en première lecture : les élus au suffrage universel direct occuperont au moins la moitié des sièges.
Nous souscrivons à l’idée de complémentarité entre représentants des communes et élus du suffrage universel direct.
Les trois amendements vont dans le même sens.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Je ne suis pas tout à fait convaincu que la rédaction de ces amendements permette de trouver un point d’accord.
En revanche, je pense qu’un débat devra être conduit pour que nous puissions nous retrouver sur le principe, et je souhaiterais que le Gouvernement s’engage sur un calendrier, de manière que, sans doute dans un texte spécifiquement dédié aux questions électorales, nous introduisions des dispositions dans le code électoral, et non, comme je l’ai dit tout à l’heure au sujet des incompatibilités, dans le code général des collectivités territoriales.
Mais je ne veux pas préjuger de la position du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je l’ai dit précédemment, le Gouvernement n’est pas opposé à l’affirmation du principe dans le présent projet de loi.
Le fléchage représente déjà une avancée, en 2014, dont on ne mesure d’ailleurs pas tous les effets ; nous en avons examiné quelques-uns tout à l’heure.
Les métropoles auront une lourde responsabilité ; il convient d’aller vers le suffrage universel direct, mais seule une loi électorale pourra définir les modalités exactes de mise en œuvre de ce suffrage.
Comme nous en avons débattu et convenu, en regardant l’ensemble des conséquences au plan juridique, l’opposition aux amendements aujourd’hui n’empêche pas une loi, prochainement, pour avancer vers le suffrage universel direct.
C’est un engagement que prend solennellement le Gouvernement.
La parole est à M. François de Rugy.
Je le redis, nous sommes favorables au regroupement de moyens, de budgets, de compétences pour organiser la solidarité, mais nous pensons que cela doit s’accompagner d’un élan démocratique.
J’ajoute que cet élan démocratique vise aussi à permettre des débats proprement métropolitains, plutôt que des débats scindés entre les différentes communes.
Je prends l’exemple de la communauté urbaine de Nantes Métropole : vingt-quatre communes, vingt-quatre débats ! Ce ne sera pas un débat sur le projet mis en œuvre pendant six ans à l’échelle de la métropole.
C’est ce qui n’est pas satisfaisant et c’est ce que le suffrage universel direct permet de corriger.
Je vous invite donc vraiment à revoir votre position, notamment sur l’amendement no 231.
La parole est à Mme la ministre.
Compte tenu de ce qu’a rappelé le rapporteur au sujet des travaux de la commission, ainsi que de l’engagement du Gouvernement, et du Premier ministre lui-même, je confirme mon avis défavorable, en l’état, sur les amendements nos 230 et 231, tout en donnant un avis de sagesse sur l’amendement no 233, ce qui permet d’ouvrir le débat, et de bien l’ouvrir.
La parole est à M. le rapporteur.
Suite aux propos de Mme la ministre, si le Gouvernement donne un avis de sagesse, je peux, l’avis de la commission restant défavorable, donner mon accord, à titre personnel, pour qu’un régime électoral soit fixé d’ici au 1er janvier 2017.
Je propose donc à M.
de Rugy de retirer l’amendement no 230 pour que nous nous ralliions à l’amendement no 231, qui supprime le principe de répartition des sièges entre les élus issus des communes et ceux issus du suffrage universel direct, ainsi qu’à l’amendement no 233, qui fixe une date limite, pour que nous ayons d’ici là une discussion à la fois sur les modalités et la répartition, sans que cette répartition soit aujourd’hui figée par un amendement.
La parole est à M. François de Rugy.
Je saisis la balle au bond.
Même si nous restons favorables à ce qu’une majorité de représentants soient élus au suffrage universel direct, et à ce que cela figure dans la future loi électorale, je retire l’amendement no 230.
Madame la ministre, l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 231 est-il de sagesse, en dernière analyse ? En dernière analyse, oui.
(Sourires.) La séance est levée.