La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine (nos 1337, 1554, 1545, 1542).
Ce matin, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 113 à l’article 1er.
La parole est à M. François Asensi, pour soutenir l’amendement no 47.
Voilà pourquoi nous affirmons une position claire, et conforme à l’article 1er, en précisant qu’il ne faut pas se contenter de réduire les inégalités mais qu’il convient de les supprimer.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Nous pouvons tous partager cette volonté-là mais peut-être, cet amendement est-il un peu incantatoire… Je vous propose donc de le retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Il a pourtant raison ! Il faut être ambitieux ! La parole est à M. le ministre délégué chargé de la ville, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je partage l’avis du rapporteur.
Ce projet de loi se veut à la fois structurel et pragmatique.
Si nous réduisons fortement les inégalités d’ici à la fin de ce quinquennat, nous aurons déjà beaucoup fait par rapport à la situation que nous connaissons depuis trente ans.
Je vous demande également de bien vouloir retirer votre amendement, sinon je serai défavorable à son adoption.
La parole est à M. François Asensi.
J’aimerais vous être agréable, monsieur le ministre, mais je ne peux pas le retirer.
La République doit entrer dans ces quartiers défavorisés ! Cela commence mal ! La réduction des inégalités, c’est un objectif a minima : il faut les supprimer ! C’est ce que veut notre Constitution, et c’est un besoin absolu pour les banlieues.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement.
Nous sommes tous d’accord pour dire que, malgré un bon travail en commission, la rédaction finale des alinéas 4 à 7 était un peu lourde.
Je ne suis pas d’accord ! Je propose donc de réordonner le tout et, comme cet amendement ferait tomber les suivants, je donne d’ores et déjà un avis favorable aux sous-amendements no 135, de M. Hammadi et de son groupe, concernant la revitalisation de l’offre commerciale, et no 137, de Mme Abeille, concernant les supports et usages numériques.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir les deux premiers.
Le sous-amendement no 138 se réfère quant à lui au droit à un environnement sain tel qu’il est reconnu dans la Charte de l’environnement.
Il nous semble là encore extrêmement important d’y faire référence puisqu’il n’est pas question de la préservation de la biodiversité dans tout ce paragraphe, ce que l’on peut d’ailleurs regretter.
Nous tenons donc beaucoup à ce que la notion d’environnement figure dans ce texte car elle est essentielle à la politique de la ville.
La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir le sous-amendement no 135.
La politique de la ville doit être active dans les questions de revitalisation commerciale et de diversification de l’offre commerciale dans les quartiers.
Quel est l’avis de la commission, même si vous en avez déjà partiellement fait part ? Je suis donc favorable aux sous-amendements nos 137 et 135 mais défavorable à l’adoption du no 138, si vous ne le retirez pas, madame Abeille.
Nous sommes tous d’accord sur le droit à un environnement sain et certes, l’article 1er reconnaît l’ensemble des droits dont bénéficient ces quartiers, mais s’il fallait les lister un à un, la rédaction en ressortirait encore plus complexe qu’elle ne l’est déjà.
On ne s’en sortirait pas ! La parole est à M. Martial Saddier.
Par ailleurs, et contrairement à ce que le rapporteur vient d’affirmer, l’amendement no 10 et ses sous-amendements montrent bien combien il aurait été nécessaire de revenir en commission pour travailler sérieusement, puisque nous n’en avons pas eu le temps, à la réécriture du principal message politique que ce texte veut porter à nos concitoyens via les élus locaux.
Le bien-fondé de ma motion de renvoi en commission, exposée ce matin, est patent.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Il n’en reste pas moins que la rédaction que vous proposez est lisible, ce qui est un gros avantage par rapport à ce qu’était l’alinéa 4.
Je voterai donc votre amendement.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Je ne voterai donc pas cette modification purement de forme qui n’apporte rien à la rédaction initiale.
La parole est à M. Dominique Baert, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Notre rapporteur a donc réécrit les alinéas 4 à 7 de l’article 1er.
La commission des finances souscrit à cette rédaction qui reprend des amendements qu’elle avait retenus, en particulier en matière d’égalité réelle d’accès au droit, d’importance attachée à l’éducation, d’accès aux soins et de développement économique.
La parole est à M. Philippe Bies, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Je ne prendrai pas souvent la parole mais à mon tour, au nom de la commission du développement durable, je note que si l’effort peut paraître scolaire, il n’en reflète pas moins les travaux de notre commission puisque nos amendements y ont été intégrés.
Il s’agit de questions importantes politiquement, puisque la précarité énergétique et la ville durable sont désormais prises en compte dans les objectifs de la politique de la ville, ce qui n’était pas forcément le cas avant.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Pour ma part, je trouve cette rédaction très bonne.
Un élément essentiel fait néanmoins défaut : la mention de l’environnement dans lequel nous vivons.
Il est vrai que l’amélioration de l’habitat est importante, de même que l’accès aux soins constitue une donnée fondamentale, ou l’accès aux transports, le développement économique et l’emploi local.
Ce sont là autant de fondements pour la réussite de la politique de la ville.
Elle a raison.
Mais la question de l’environnement ne doit pas être mise de côté.
Je me permets vraiment d’insister sur cet aspect-là.
Accéder aux soins, c’est bien, mais il faut aussi vivre dans un environnement qui soit aussi sain que possible ! J’insiste donc sur cette notion d’environnement sain, qui est un souci pour l’ensemble de la commission du développement durable.
Je crois que nous pouvons le partager sur l’ensemble de ces bancs et faire en sorte que cette question devienne l’un des points importants de la politique de la ville, au même titre que les autres, ou qu’elle soit au moins mentionnée.
L’inverse serait extrêmement dommageable.
La parole est à M. le ministre délégué.
Pour répondre à M. Richard d’abord, je n’ai pas bien compris : souhaite-t-il qu’un document du type de l’annexe 1 figure dans la loi tout en aspirant à une simplification du texte ? L’annexe peut être mentionnée ! S’agissant du sous-amendement no 138, je rappelle que l’article 1er dispose que la politique de la ville concourt à la promotion de la ville durable.
Il serait certes possible, comme dans l’annexe, de détailler ce qu’est la ville durable, mais je ne suis pas certain que notre après-midi y suffirait ! Il me semble que l’on peut considérer que votre préoccupation est satisfaite, madame Abeille.
Et je m’y connais ! (Sourires.) La parole est à M. François Pupponi, rapporteur.
Par rapport à l’alinéa 4 qui est ressorti de nos débats en commission, mon amendement no 10 rajoute la mention de la ville durable et de la lutte contre la précarité énergétique.
La nouvelle rédaction prend ainsi en compte vos demandes justifiées.
Aller plus loin reviendrait à alourdir un texte qui l’est déjà.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, d’autant que nous aurons l’occasion de reparler de toutes ces problématiques importantes pour ces territoires lorsque nous discuterons de l’ANRU.
À défaut, je maintiens mon avis défavorable.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 20.
Nous l’avons tous dit ce matin : il faut veiller à ce que la concertation ne soit pas brisée là où elle a fonctionné par le passé, et il faut l’améliorer là où elle n’a pas été suffisante.
Tout à fait ! Mais il faut également veiller à ce que la superposition des structures ne les rende pas inutiles.
Si nous avons bien compris, certains quartiers vont désormais compter deux structures citoyennes.
De deux choses l’une : ou bien ce sont les mêmes personnes qui y siégeront, et ce n’est pas bien sérieux, ou bien ce sont des personnes différentes, et elles risquent de s’opposer et de paralyser l’action.
Ce sera intenable ! Peut-être cela permettra-t-il au maire ou au président de l’EPCI de faire ce qu’il veut.
Pour notre part, et c’est l’objet de notre amendement, nous souhaiterions que les choses soient claires et simples : un conseil par quartier, composé de citoyens élus, et qui soit l’interlocuteur à la fois du maire et du président de l’EPCI.
C’est tout simplement une affaire du bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Des problèmes de rayon pourront se poser, c’est vrai, mais en déposant cet amendement en commission, où il a été accepté, le Gouvernement a voulu faire un pari ambitieux, celui de multiplier les lieux du dialogue, de la formation et de la concertation.
Ce pari ambitieux, je suis convaincu qu’on peut le gagner, et c’est pourquoi je donnerai un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je fais confiance aux maires pour adapter ce dispositif dans leur commune et je laisse ouvertes les modalités d’organisation, même si nous leur proposerons une méthodologie.
Je fais totalement confiance pour cela aux élus locaux, mais il ne faudrait pas que les choses continuent de se passer comme aujourd’hui : on fait une réunion un soir pour présenter les opérations de rénovation urbaines, on accroche trois panneaux dans la mairie et on considère que les habitants ont été associés et qu’il y a eu concertation ! Ce n’est plus possible.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Monsieur le ministre, comme ce matin à propos de l’intercommunalité, vous venez de parler de confiance.
Mais à chaque fois que vous dites cela, vous édictez des règles pour encadrer la liberté que vous prétendez donner aux gens.
Il faudra certainement, à la fin de ce texte, ajouter un article créant un conseil d’explication et de coordination des initiatives que nous sommes en train de multiplier ! Très drôle ! Nous trouverions intéressant d’élargir les comités de quartiers, en y introduisant des opérateurs locaux et des acteurs économiques, mais nous sommes défavorables à la multiplication des structures, qui donne l’impression à celles qui existent qu’on les jette aux oubliettes.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Le débat qui a eu lieu en commission a été très clair, comme M. le ministre l’a rappelé, et il a abouti à cette conclusion, qui a fait quasiment l’unanimité.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Les éléments de souplesse auxquels vous appelez pour votre part au travers de cet amendement visent en réalité au statu quo.
En effet ! Je dis seulement qu’il ne faut pas superposer les structures ! Il s’agit en fait de laisser la possibilité aux élus, et notamment aux maires, qui seraient hostiles ou réticents à la concertation et à la mise en œuvre de démarches de participation citoyenne, de s’appuyer sur une disposition qui empêcherait toute action.
Arrêtez de montrer du doigt les maires ! Non au conservatisme.
Et aux conservateurs ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Vous nous parlez, monsieur le ministre, de méthodologie.
Alors dites-nous quelle forme de méthodologie vous allez proposer aux collectivités : les membres du conseil citoyen seront-ils tirés au sort, désignés par le maire, volontaires ? Les maires doivent savoir, puisque c’est à eux qu’il reviendra de mettre en œuvre cette coconstruction et ces conseils citoyens, quelle méthodologie vous proposerez à celles et ceux qui signeront les contrats de ville.
La parole est à M. le ministre délégué.
En l’état actuel des choses, il faut que nous trouvions une méthodologie qui prenne en compte l’existant.
Merci ! Mais je l’ai toujours dit, monsieur Saddier ! Y compris en matière de périmètre.
Et l’inexistant ? Mais je ne veux pas que le périmètre retenu fasse que les habitants du quartier prioritaire se retrouvent en minorité.
J’ai quelques exemples de ce que cela peut entraîner, notamment pour l’implantation d’un tramway : il y a des habitants de quartiers privilégiés qui ne souhaitent pas voir passer le tramway devant chez eux, non pas à cause des travaux mais parce qu’ils ne souhaitent pas voir passer les habitants du quartier d’à côté, qui seraient même susceptibles de descendre à la station de leur quartier ! En Île-de-France, on connaît ! Cette méthodologie sera mise en œuvre et négociée avec les élus dans le cadre des contrats de ville.
Et d’ailleurs, qu’auraient dit MM. Saddier et Richard si j’avais proposé la méthodologie complète dans la loi ? On m’aurait reproché de l’imposer aux maires et aux élus ! Il faut retravailler en commission ! Mais non, pas besoin ! Je pense proposer une méthode permettant l’adaptation, sans que l’on en reste au statu quo que vous souhaitez, c’est-à-dire rien de bon.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 41.
Si cela nous semble extrêmement important, c’est parce que le choix des mots a un sens.
Parler de conseils de citoyens, ce n’est pas tout à fait la même chose : ce sont tous les habitants du quartier qui y participent, parce qu’ils sont considérés comme des citoyens.
Il me paraît dommage d’avoir réduit la portée de ce texte en enlevant ce petit « de » qui renforce l’idée de coconstruction, de participation de toutes et de tous, sans exclusive.
Je vous invite donc à rétablir la formulation initiale du Gouvernement, qui me semble la bonne.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 112.
Chers collègues, nous sommes en train d’écrire la loi.
Il faudrait que les choses soient claires.
Le ministre ne m’a pas répondu tout à l’heure sur la définition de la coconstruction.
Je ne lui en veux pas du tout, car nous étions en train de passer au vote.
Il va certainement le faire, quand il aura trouvé une présentation juridique de ce concept.
Mais, monsieur le ministre, nous ne sommes pas en train d’écrire un discours politique.
Nous écrivons dans la loi un mot qui n’existe pas, et qui sera attentivement étudié par les juges.
Je ne sais pas ce qu’est la coconstruction.
La construction, je connais, pas la coconstruction.
Venez à Sarcelles ou à Strasbourg, vous verrez ! Pour ce qui est du conseil de citoyens, nous sommes passés aux « conseils citoyens » par un jeu sémantique assez habile qui ne semble pas convenir à Mme Abeille.
Pour ma part, j’ai une différence d’appréciation avec le ministre sur ce qu’est la citoyenneté.
En cela, je partage l’avis de M.
Laurent : pour moi, elle est indissociable de la nationalité.
Pour autant, est-il satisfaisant de considérer que seuls les citoyens français pourront participer à ces conseils de citoyens ? Je ne le crois pas.
Les citoyens français et européens ! Il faut que ces conseils regroupent les habitants, c’est évident.
Je ne suis donc pas du tout d’accord avec Mme Abeille sur ce point.
Le ministre, bien qu’il ne nous ait pas répondu sur la coconstruction, pourra peut-être nous expliquer ce qu’il entend par conseils citoyens ? Je propose pour ma part, par cet amendement, de les appeler conseils des habitants.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, s’agissant de la coproduction, la loi de 2003 faisait, elle, référence à la participation.
Mais coproduction, cela ne veut rien dire ! Le risque juridique était le même ! Dire que les habitants doivent participer à la politique de la ville, ou la coproduire, ce sont des notions juridiques à déterminer.
Le risque juridique étant le même, nous préférons le terme de coproduction, car je crois que c’est un symbole plus fort.
Avis défavorable sur les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Je ne veux pas prolonger ce débat, il s’est tenu en commission et je rejoins le rapporteur : la citoyenneté renvoie juridiquement à la nationalité.
Néanmoins, la différence entre l’habitant et le citoyen est que le citoyen participe à la vie de sa cité.
Parce que les habitants n’y participent pas ? Non, certains habitants n’y participent pas autrement qu’au moment du vote, et certains ne votent même pas… Vous savez que la citoyenneté sous-tend que l’habitant prend en charge, dans un exercice de coconstruction, une partie de la vie de l’ensemble de la commune.
Je ne comprends pas bien l’intérêt de revenir sur ce problème dans l’hémicycle, car il me semble qu’il avait été réglé en commission.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
J’ai bien entendu les explications du ministre et du rapporteur, et je pense qu’il est important que la notion de citoyenneté évolue.
Très bien ! Quant à la coconstruction, cela existe.
Ceux qui essaient de travailler à la démocratie participative dans les quartiers connaissent cette notion, et la pratiquent.
Cela veut dire que l’on construit ensemble.
Au lieu de construire pour quelqu’un, on construit avec quelqu’un.
Cette notion-là doit figurer dans la loi, comme nous avions il y a quelques années introduit des notions de participation qui n’avaient pas encore été réellement mises en œuvre.
Je salue cette avancée très importante issue des travaux en commission et je me félicite que la loi fasse désormais référence à la coconstruction.
Je maintiens malgré tout mon amendement en guise d’appel sur les questions de la citoyenneté.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Ce texte se contente de spécifier qu’il doit y avoir une structure de concertation et de coproduction par quartier.
C’est d’ailleurs précisé à l’article 5.
Mais le vrai débat qu’il faudra clarifier, à cet article 5, c’est de savoir si les élus y siègent ou pas.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
« Conseils citoyens », « conseils de citoyens », « conseils des habitants »… Cela confirme ce que nous disions tout à l’heure : quelle nécessité y a-t-il à créer une instance supplémentaire alors que les conseils de quartier existent ? Dans les villes de plus de 80 000 habitants ! Leur périmètre n’est pas clairement défini, mais c’est aussi la valeur ajoutée de cette instance : pourquoi créer un conseil citoyen, ou de citoyens, sur un périmètre défini, ce qui va revenir à stigmatiser encore plus ce quartier, alors que les conseils de quartier ont un périmètre plus large, permettant d’intégrer les habitants qui résident à proximité du quartier prioritaire ? Cela permet d’ouvrir encore plus la discussion ! Je trouve dommage que l’on rajoute une couche au mille-feuille, que l’on crée une instance de dialogue de plus alors que le conseil de quartier remplit sincèrement très bien son rôle quand il est bien défini et que les bons acteurs y siègent, les habitants du quartier et ceux des alentours.
Là, on a une vraie discussion.
Vous allez réduire la discussion aux seuls habitants du quartier, je trouve cela dommage.
La parole est à M. Martial Saddier.
Enfin, madame la présidente, je vous remercie de nous avoir rappelé le fonctionnement de notre institution tout à l’heure.
C’est votre rôle.
Mais je rappelle que ce matin, le groupe majoritaire a refusé le renvoi de ce texte en commission.
À tort ! En effet.
Le président François Brottes a refusé le renvoi en commission car ce texte valait bien un vendredi entier de débat sur la politique de la ville.
J’espère donc que le ministre et le groupe majoritaire sont d’accord avec moi pour prendre ce temps.
Madame la présidente, pour la bonne organisation de nos travaux, prévoyez-vous une séance prolongée ou pourrons-nous revenir en séance de nuit ce soir, voire demain ? Est-il possible d’avoir des indications dès maintenant ? La parole est à M. Jean-Louis Borloo.
Vous parlez des conseils citoyens, ou de citoyens, comme vous voulez.
Si, dans le cadre de la coconstruction, le quartier décidait le maintien de la zone franche urbaine, que feriez-vous ? Cela n’a rien à voir ! Qu’est-ce que la coconstruction ? Si elle n’entraîne pas des financements, des politiques exorbitantes du droit commun, des recrutements spécifiques, c’est du bavardage qui se retournera contre les acteurs qui s’y seront engagés.
Voilà ce que vous êtes en train de faire ! Excellent ! Tout cela est extrêmement grave et important.
Après la marche d’il y a trente ans, nous avons connu un processus qui avait ses défauts, ses faiblesses mais aussi ses forces.
Les quartiers que nous avons créés ont cru à un certain nombre de choses.
La concertation n’a pas toujours été parfaite, mais elle a été mise en œuvre dans tous les programmes – le contraire aurait été impossible.
Les ennemis de ces programmes ne sont pas les citoyens, mais les bandes et les trafics.
Il a fallu mettre en place des moyens de sécurisation, y compris physiques.
Méfiez-vous de l’euphorie ou du délire des mots ! Merci de conclure, monsieur Borloo.
Selon vous, monsieur le ministre, les « habitants », cela ne représente pas grand chose.
Mais ce serait bien préférable, dans votre texte, au système extrêmement flou que vous mettez en place ! Acceptez-vous que la coconstruction aboutisse à préserver le dispositif de zone franche urbaine, qui permet de maintenir le petit commerce, l’infirmière de proximité et le médecin des quartiers ? La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
M. Borloo en sera convaincu au regard de son expérience ministérielle : la participation des citoyens et des habitants est l’élément constitutif de la réussite de la politique de la ville.
La participation, oui, elle est obligatoire ! Pas la coconstruction ! S’agissant de l’amendement no 112 de M. Richard, je ne peux que le partager, à titre personnel,… Évidemment ! … puisque j’ai émis la même suggestion en commission.
Je le voterai donc, par cohérence.
Eh oui ! Dans cette assemblée, nous créons le droit ! Mais de grâce, monsieur Saddier, ne suggérez pas de substituer les conseils de quartier à toute instance de participation.
Ce n’est pas l’objet de l’amendement ! Nous parlons des conseils citoyens ! En effet, la loi dispose que les conseils de quartier ne sont obligatoires que dans les villes de plus de 80 000 habitants.
Dans les autres communes, leur mise en place relève du libre choix des élus locaux.
Dans ce cas, modifiez ce seuil ! Franchir une nouvelle étape me semble donc une bonne idée.
La parole est à M. François Asensi.
L’intervention de M. Borloo m’amène à rappeler que les zones franches urbaines ont aussi constitué un formidable effet d’aubaine.
Je pourrais citer des exemples concrets de pharmacies qui quittent des quartiers sensibles et déménagent en zone franche urbaine pour ne pas payer d’impôts ! Des médecins quittent des quartiers en difficulté pour s’installer en zones franches urbaines ! Des infirmières libérales s’inscrivent en zones franches urbaines et n’y exercent pas ! Arrêtez ! Parfois, elles vont travailler trente ou quarante kilomètres plus loin, et bénéficient même d’indemnités de transport ! Exactement ! Dans ces conditions, j’approuve tout à fait l’idée de supprimer les zones franches urbaines.
La parole est à M. le rapporteur.
Je le répète : pour définir la coproduction… Ah ! Mais cette notion n’est pas dans le projet de loi ! Pardon, la coconstruction.
J’étais même allé plus loin en commission, puisque j’avais parlé de codécision ! Restons-en à la coconstruction ! J’en parle d’expérience.
Quand nous avons mis en œuvre le projet ANRU dans la ville dont je suis le maire, les architectes urbanistes nous conseillaient de tout raser.
Pour les immeubles qui s’écroulaient, la question ne faisait pas débat.
Pour un immeuble qui enclavait complètement le quartier non plus.
Mais qu’en est-il pour d’autres immeubles, qui ne plaisent pas à l’architecte urbaniste qui décide de repenser le quartier ? Ou à un bailleur ! Ou à un bailleur qui voit un intérêt financier à raser l’immeuble parce qu’il n’est plus assez rentable et que cela permettrait de construire ailleurs un immeuble neuf en touchant des subventions de l’ANRU, qui représentent pour certains un vrai jackpot ? Bref, j’ai posé la question aux habitants, qui ont voté et refusé la destruction de leur barre.
Rien ne justifiait qu’on la détruise : nous avons donc accepté le vote des habitants.
Eh oui, parce qu’il y avait eu de la concertation ! Conseils citoyens et conseils de quartier sont donc deux instances différentes.
Oui, il faudra trouver le moyen de faire en sorte que les élus continuent de parler aux habitants.
Les conseils de quartier sont obligatoires dans les villes de plus de 80 000 habitants, mais la loi ne les interdit pas en-dessous de ce seuil.
Bien sûr ! Je le répète : le débat est nécessaire, mais n’ayons pas peur de demander leur avis aux habitants,… C’est déjà le cas ! … y compris dans le cadre de procédures de coconstruction ou de coproduction.
Ne recommençons pas aujourd’hui ce qui s’est passé dans notre pays il y a cinquante ans, lorsque des architectes urbanistes ont décidé, seuls, ce que devait être la ville historique, magnifique et idéale de l’an 2000.
Bien sûr ! Je ne dis pas que c’est ce que fait l’ANRU, mais cela peut être le cas dans certaines villes – et ce n’est pas la faute de l’Agence, mais celle des élus.
Cinquante ans après, nous sommes, dans la plupart des cas, obligés de tout casser pour tout reconstruire.
Faisons en sorte de ne pas avoir à recommencer dans cinquante ans ! La parole est à M. le ministre délégué.
Monsieur le ministre Borloo, je n’ai pas compris ce que vous reprochiez au texte.
J’ai cru comprendre que vous ne vouliez pas d’une coconstruction qui soit un cobavardage.
Vous avez employé ce mot.
En effet ! Je partage totalement votre avis, et je pense que c’est aussi le cas de la majorité.
Malheureusement, cette situation a été trop fréquente, à en croire les habitants de certaines communes, quand ils racontent comment on leur a expliqué la rénovation urbaine ! Comment est-il possible que des habitants à qui l’on a annoncé, il y a deux ou trois ans, qu’on allait raser leur immeuble ne sachent pas encore quand cela aura lieu ni où ils seront relogés ? Tout à fait ! Avec des techniciens de l’ANRU par exemple, je suis allé voir les habitants d’un quartier.
Lequel ? Je ne vous le dirai pas, monsieur Borloo, vous allez vite comprendre pourquoi.
Il se trouve que lorsque le technicien de l’ANRU m’a expliqué que des immeubles allaient être rasés et remplacés par des équipements publics et que j’ai demandé lesquels, il m’a répondu : « On verra » ! Lamentable ! Et nous allions entrer en réunion publique ! Cette mise en cause des fonctionnaires de l’ANRU est lamentable ! Mais non, monsieur Borloo ! La vérité vous gêne, monsieur Borloo ? Vous n’avez pas à mettre en cause les fonctionnaires ! L’ANRU est placée sous l’autorité du ministre, elle n’est pas autonome ! C’est l’ancien ministre que nous mettons en cause ! Restez calme, monsieur Borloo ! Vous perdez vos nerfs ! Monsieur Borloo, le débat a été très calme en commission et en séance publique ce matin.
Je suis un peu surpris que vous arriviez soudainement, dans le cours de la discussion, et que vous teniez de tels propos.
M. Borloo était présent ce matin ! Je voulais simplement illustrer mes explications.
Je n’ai pas mis en cause les fonctionnaires de l’ANRU.
Je n’ai même pas voulu vous donner le nom du quartier ni celui de ce fonctionnaire.
Cela vous permet de rester dans le flou ! Non, cela me permet de ne pas mettre en cause l’ensemble de l’institution à partir d’un cas précis.
Si ce cas était précis, nous ne pourrions pas mettre en cause l’ensemble ! Car c’est aussi cela qui est derrière votre proposition.
Je sais bien ce que l’on reproche aux conseils citoyens : certains élus craignent de se trouver confrontés à des contrepouvoirs.
C’est cela ! Quant aux zones franches urbaines, il s’agit d’une disposition législative… Exactement ! … qui ne relève, bien entendu, ni du conseil citoyen… Ce sera donc du bavardage ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Pour régler une fois pour toutes cette question des zones franches urbaines, je rappelle une nouvelle fois que ce dispositif s’arrête à la fin de l’année 2014, par décision du gouvernement précédent.
Tout à fait ! C’est la majorité de l’époque, et non l’actuelle, qui a décidé de le proroger de 2012 à 2014.
En effet, nous l’avons prorogé ! La parole est à M. François Asensi, pour soutenir l’amendement no 49.
L’origine géographique étant si déterminante pour une offre d’emploi, il est logique que cette mission soit confiée à l’Observatoire nouvellement créé.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, car l’amendement est satisfait.
En effet, l’Observatoire analyse déjà ces phénomènes, notamment ceux liés à la lutte contre les discriminations.
De plus, notre excellent collègue Goldberg a fait voter en commission un amendement qui élargit le champ de la lutte contre les discriminations, y compris liées à l’adresse.
Dans ces conditions, je vous propose de retirer votre amendement.
Dans le cas contraire, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Asensi ? Je le maintiens.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 131.
Je le retire.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 2.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 43.
Il s’agit presque d’un amendement rédactionnel, tant l’emploi du mot « sexuées » pour désigner des statistiques sociales est désuet et dénué de sens.
Nous proposons le mot « genrées », qui renvoie à une conception beaucoup plus réelle de la question des inégalités entre les hommes et les femmes et de leur traitement statistique.
Mais ce mot n’existe pas en français ! Ce sont bien des études de genre, en anglais gender studies, qui pourront être menées grâce à ces statistiques.
Et au-delà, d’un point de vue politique, le mot genre plutôt que sexe est le reflet de la société égalitaire, y compris dans les discours, que nous souhaitons construire.
Ce n’est pas l’avis de l’Académie française.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un débat très académique.
D’un point de vue juridique, seul le terme « sexué » est accepté.
Le mot « genré » fait partie d’un débat académique que l’on peut entendre, mais pour l’heure, il n’est pas utilisé dans les textes de loi.
Restons-en à l’état du droit.
Nous aurons sans doute ultérieurement l’occasion d’en débattre.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à l’amendement no 43 et favorable au no 2.
La parole est à M. Martial Saddier.
J’avais demandé la parole tout à l’heure,… Moi aussi ! Enfin, monsieur le ministre, et sans vouloir remettre en cause votre bonne foi, avouez qu’il eût été intéressant de répondre à un certain nombre des questions qui ont été posées, entre autres par des parlementaires de la majorité, afin de savoir si les élus seront associés ou pas, s’ils feront partie des conseils citoyens ou pas, puisque les préfets auront jusqu’à l’été pour faire des propositions, si des citoyens seront tirés au sort ou non… Nous sommes ici pour donner des impulsions, écrire la loi, donner les grandes orientations : il aurait été intéressant de débattre de toutes ces questions dans l’hémicycle.
La parole est à M. Jean-Louis Borloo.
Le sujet est extrêmement important.
Monsieur le ministre, permettez-moi de vous dire que ces quartiers ont trop vécu les promesses mensongères et le blabla.
C’est vrai ! (Sourires.) Durant dix ans ! Parole d’expert ! Oh, je vous en prie ! Un expert à 43 milliards et 620 millions de DSU alors, vous n’en avez jamais fait autant ! Quand j’ai pris mes fonctions dans ce ministère, on n’était pas au dixième de ça ! Alors, on peut débattre ! Moi, je vous soutiens, monsieur le ministre, et il n’est d’ailleurs même pas exclu que nous votions le texte.
Mais remettre en cause les fonctionnaires de l’ANRU comme vous l’avez fait, c’est extrêmement grave.
L’Agence nationale de rénovation urbaine est un outil politique, pas un décideur en matière d’urbanisme, ni l’outil des bailleurs sociaux comme vous l’avez laissé entendre.
Ce n’est pas sérieux ! L’ANRU, je le rappelle, a pris toutes ses décisions à l’unanimité.
Son conseil d’administration est composé des syndicats, du patronat, du 1 %, de l’union des HLM et des associations des régions de France, des départements et des communes de France.
Et de l’Union sociale pour l’habitat.
Cette institution, qui se trouve dans une situation extrêmement compliquée, s’est toujours efforcée, à la demande de l’élu légitime de terrain, d’aider à fédérer tout le monde.
Ce n’est pas l’ANRU qui porte le programme, c’est l’élu.
À Lille, c’est Martine Aubry.
À Lyon, c’est Gérard Collomb.
Je ne vais jamais à Lille.
(Sourires.) J’essaie de vous expliquer comment ça marche, monsieur le ministre, car vous avez laissé entendre que c’était l’ANRU qui décidait du programme et non les élus.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Lorsque les programmes fonctionnent, il y a de la concertation.
Monsieur le ministre, monsieur Asensi, si votre idée géniale consiste à supprimer toutes les zones franches urbaines, pour lesquelles plusieurs gouvernements successifs ont bataillé face à Bercy et qui ont pour objet d’aider les quartiers, pour des raisons de fiscalité, je m’y oppose.
Vous pouvez vouloir les élargir, vous pouvez dire qu’elles ne sont pas toutes situées au bon endroit… Veuillez conclure, monsieur Borloo.
Nous ne laisserons pas tomber ce débat, monsieur le ministre.
C’est pourquoi, madame la présidente, je demande que la Conférence des présidents se réunisse afin d’ouvrir des séances jusqu’à dimanche.
Très bien ! Monsieur Borloo, en tant que président de groupe, vous savez fort bien que nous sommes dans une semaine gouvernementale et que dans ce cadre, c’est le Gouvernement qui fixe notre ordre du jour.
Il vous sera loisible de formuler des observations en Conférence des présidents mardi matin.
Je les formule dès à présent ! M.
Borloo aime beaucoup les alternatives.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 44.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
C’est un amendement intéressant, qui propose la tenue d’un débat au Parlement.
Il est difficile de s’y opposer, surtout qu’il porte sur la définition nouvelle de la politique de la ville.
Il y en a déjà beaucoup.
Voilà qui me donne l’occasion de revenir sur le principe de la coconstruction.
Mes chers collègues, vous allez voter un article où figurera un mot qui n’existe pas dans la langue française.
Il existe des dispositifs de référendum, de participation des électeurs aux décisions locales, de consultation, de concertation, de débat public, d’enquête publique, de comité consultatif, de comité de quartier, de conseil de développement, au titre du droit de l’urbanisme, du code général des collectivités territoriales ou du code de l’environnement… Mais dans un article fondateur de la politique de la ville, vous allez intégrer un mot qui n’a aucune valeur juridique ! Eh oui ! La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je tiens à répondre au président Borloo.
Nous devons en effet rédiger des textes corrects sur le plan juridique en utilisant des termes compréhensibles par tous.
Dans le cas présent, ils n’existent pas ! Mais ils doivent aussi être politiques.
Je rappelle que nous sommes ici pour faire de la politique et que la question de la coconstruction est une affaire politique… C’est vrai ! Je reviens à l’amendement no 44.
Il convient de pouvoir disposer chaque année d’un rapport sur l’évolution des quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Je comprends mal pourquoi vous vous y opposez.
Adopter cet amendement aurait permis de poursuivre ce débat une fois par an, de faire le point sur le fonctionnement de la coconstruction et la mise en place des conseils citoyens.
Je souhaiterais de plus amples explications sur votre refus.
La parole est à M. Martial Saddier.
J’ai peu d’espoir que nous disposions de cette liste cet après-midi.
Nous l’aurons d’ici à dimanche ! Toujours est-il qu’un débat sera nécessaire dans notre hémicycle sur la mise en œuvre de la politique de la ville, surtout compte tenu de la manière dont le processus législatif s’est déroulé jusqu’à présent.
C’est vraiment la moindre des choses.
Je voterai donc l’amendement no 44.
L’heure est grave.
La parole est à M. le ministre délégué.
Pour ce qui est de l’amendement de Mme Abeille, je précise que ce débat a déjà lieu, chaque année, au moment de la loi de finances.
J’ai été interrogé par les députés sur la réforme de la politique de la ville et ils ont eu, me semble-t-il, satisfaction sur l’ensemble des questions qu’ils ont posées.
En outre, il y a une autre méthode : un débat d’orientation a ainsi eu lieu dans cet hémicycle sur le sujet, à la demande du groupe UDI.
Les parlementaires disposent donc de toutes sortes de moyens qui répondent à votre objectif.
C’est la raison pour laquelle je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 34.
Je ne doute pas qu’avec cet amendement, nous retrouvions la sérénité dont nous n’aurions pas dû nous départir.
Il est cosigné notamment par Mme Catherine Coutelle et vise à favoriser la parité au sein du futur Observatoire national de la politique de la ville.
Force est de constater qu’en dépit de ses qualités, l’ONZUS comprend quarante-trois hommes et dix-sept femmes.
Il faut donc franchir une marche vers davantage d’égalité.
Quel est l’avis de la commission ? Hélas, la commission a émis un avis défavorable, pour deux raisons.
Premièrement, nous proposons de renvoyer ce débat très intéressant et important au projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes qui a été examiné au Sénat et qui viendra en discussion à l’Assemblée en 2014.
Deuxièmement, se pose un problème technique : comme pour le conseil d’administration de l’ANRU, ce sont des organismes qui y désignent leurs représentants.
Organiser la parité dans ces conditions serait compliqué : il faudrait indiquer aux organismes s’ils doivent choisir un homme ou une femme.
Vous l’avez fait pour les conseillers généraux ! Il n’en demeure pas moins que le débat est fondamental.
Profitons de la discussion du projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
Espérons que nous n’aurons pas à remplacer « sexué » par « genré », cela compliquerait les choses ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Je demande à M.
Goldberg de bien vouloir retirer son amendement, qui sera satisfait lors de l’examen du projet de loi porté par Najat Vallaud-Belkacem dans votre assemblée.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Compte tenu des arguments avancés, je vais retirer cet amendement.
Dommage ! Nous reviendrons certainement sur les mesures favorisant la parité dans certains organismes à l’occasion de l’examen du projet de loi sur l’égalité hommes-femmes.
J’estime toutefois que sur ce sujet-là comme sur d’autres, les quartiers prioritaires relevant de la politique de la ville doivent être en avance sur d’autres structures de notre pays.
En dépit des difficultés techniques que M. le rapporteur a rappelées à juste titre, je souhaite donc que dans le futur Observatoire national de la politique de la ville, cette marche vers la parité soit renforcée concrètement.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 105.
S’agissant d’un amendement d’aussi bon aloi, soucieux de l’intérêt général, et que vous avez déjà approuvé, je ne pense pas que vous puissiez vous dédire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Cela n’empêche pas de l’adopter ! Quel est l’avis du Gouvernement ? En matière de comité interministériel des villes, monsieur Richard, vous êtes croyant mais pas pratiquant.
La majorité précédente ne l’a, en effet, réuni que quatre fois en dix ans.
Justement ! M.
Richard fait acte de repentance ! Depuis seize mois que nous sommes au pouvoir, il a déjà été réuni une fois et a pris vingt-sept décisions qui se traduisent dans le présent projet de loi.
Je n’ai pas peur de vous dire qu’il se réunira tous les ans, conformément à la volonté du Premier ministre.
Mais je considère qu’il n’appartient pas au Parlement de donner des injonctions au Premier ministre sur l’organisation de son agenda, vous le comprenez bien.
Je vous demande de retirer cet amendement, sans quoi j’y serai défavorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Comment voulez-vous que nous assurions la cohérence de la politique gouvernementale si le Gouvernement, en échange des efforts qu’il exige à tous les étages de la fusée de la République, ne s’impose pas à lui-même des obligations ? Il le fera ! Comment peut-il être crédible s’il ne donne pas dans la loi le signal qu’il entend lui aussi se mobiliser pleinement pour la réussite de la politique de la ville, et notamment pour la mise en œuvre de sa première partie ? La parole est à M. Jean-Louis Borloo.
Vous avez vous-même déjà proposé cette mesure, mais peu importe : tout ce qu’il faut avoir à l’esprit, c’est que c’est le seul moyen pour le Parlement d’adresser un rappel – amical – à l’exécutif pour s’assurer que des crédits de droit commun des ministères de la santé, des sports, de la vie associative, des transports, de l’équipement, du logement, de l’éducation nationale, de la formation et de l’emploi sont spécifiquement dédiés à ces quartiers.
C’est la seule vraie garantie que nous ayons que ces crédits-là viennent puissamment aider la politique de la ville que le ministre entend mettre en œuvre.
La parole est à M. le ministre délégué.
Nous mobilisons donc l’ensemble des politiques publiques même si, j’en conviens avec vous, cela ne suffira pas.
Il faudra accompagner ce mouvement d’une volonté et d’une énergie particulières mais aussi d’un contrôle du Parlement car c’est aussi son rôle d’interroger le Gouvernement pour vérifier que la mobilisation du droit commun est effective.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Deuxièmement, l’inscription de ce vingtième critère de discrimination dans le code pénal aura un intérêt pédagogique à l’égard des recruteurs, des responsables des ressources humaines mais aussi de nos propres services publics, dont l’action varie parfois en fonction des quartiers.
Prenons l’exemple du service public postal : la possibilité de recevoir un recommandé à domicile s’apprécie de manière bien différenciée.
Certes, cela peut être dû à des raisons de sécurité qu’il ne s’agit pas de nier, mais que le fait d’habiter dans un endroit ou dans un autre ne donne pas accès aux mêmes services publics conduit à s’interroger sur notre République.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Si je suis particulièrement sensible à cela, c’est que je crois profondément qu’avec le temps, les difficultés économiques et sociales se sont enracinées dans les territoires au point de coïncider avec des difficultés géographiques.
C’est la raison pour laquelle, monsieur le ministre, de lourdes responsabilités pèsent sur vos épaules.
Et votre choix de recourir au droit commun est fondamental pour apporter des solutions.
Soyez assuré de mon entier soutien à la politique que vous menez.
La parole est à M. Martial Saddier.
De la même manière que ce matin sur un autre sujet, monsieur le ministre, nous vous demandons la liste des communes… Arrêtez avec ça ! …et des quartiers potentiellement éligibles et par voie de conséquence de ceux qui ne le seraient plus, car nous savons que vous avez des simulations à ce sujet, et heureusement d’ailleurs.
Finalement, ce débat ne vous intéresse pas, cher collègue ! Je vous le demande donc, dans l’intérêt du texte, de sa lisibilité, du message que vous allez donner – que nous devons donner avec ce projet de politique de la ville : pouvons-nous, monsieur le ministre, obtenir la liste des communes et des quartiers éligibles et de ceux qui ne le seront plus au terme de ce processus législatif ? Ridicule ! La parole est à M. Serge Letchimy.
J’ai attentivement écouté ce débat et je suis assez étonné, étant urbaniste de profession, qu’on puisse être aussi déterminé à revendiquer des méthodologies purement techniques en ne laissant pas de place à une philosophie nouvelle de la politique de la ville.
J’ai entendu Jean-Louis Borloo, nous nous connaissons bien, évoquer la question de la coconstruction.
Pour ma part, je trouve ce terme à la fois intelligent et très profond.
Nous sommes d’accord, mais il faut d’abord le définir ! C’est fondamental pour l’outre-mer, comme je l’ai dit tout à l’heure à propos de l’un de mes amendements, car vous imaginez bien que la conception technique est totalement dépassée par nos origines culturelles, notre géographie, notre milieu climatique.
Je pense donc, monsieur le ministre, que votre texte est une invitation au dépassement, et non un enfermement sur soi-même.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Autant je m’associe à la lutte contre la discrimination par le code postal, autant je crois que cela doit être contrebalancé par une importance accrue accordée au sujet du développement économique et de l’emploi dans les quartiers.
La parole est à M. Jean-Louis Borloo.
Tout cela m’autorise à vous dire, monsieur le ministre, à vous répéter, que le problème de la fausse phraséologie est dangereuse.
Qu’est-ce que la coconstruction ? Oh ! Arrêtez ! Vous avez accepté, il y a quelques années, de rester quatre jours et quatre nuits, jusqu’à un 13 juillet à cinq heures du matin, pour débattre de ces sujets, et vous nous souteniez.
Acceptez que nous puissions passer un vendredi, juste un vendredi, à parler d’un sujet de cette importance ! Bravo ! Je trouve que votre envie de liquider le débat à ce point n’est pas à la hauteur de ce que je crois que vous pensez sur le fond.
Très bien ! Par ailleurs, monsieur le ministre, vous venez d’évoquer le droit commun, tout en refusant l’obligation faite aux ministères de s’expliquer deux fois par an… Mais non ! Bien sûr, vous réunissez le comité interministériel des villes, mais mon amendement précisait que chaque fonction ministérielle aurait l’obligation d’expliquer son action.
Je le fais tous les jours ! Monsieur le ministre, faites attention.
S’agissant de la fin des zones franches urbaines, j’ai déjà vécu cela : cela fait quinze ans que Bercy veut avoir la peau de l’aide fiscale aux quartiers en difficulté ! Vous cédez sur les zones franches urbaines, vous divisez par deux le nombre de quartiers, mais vous n’avez aucunement dit que vous multiplieriez l’aide par deux pour les quartiers restants ! Monsieur Borloo, il faut conclure ! Faites donc attention : ne pratiquons pas la politique du flou des phrases.
Dites-nous ce qu’est la coconstruction, dites-nous quelle est la liste des quartiers concernés, cela nous évitera l’affaire de la liste de Mme Duflot ! La parole est à M. François Pupponi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 4.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Pour en revenir à l’article, aussi intéressant que soit un débat, je pense qu’il faut aussi savoir le clore.
Non, pas du tout ! Monsieur Borloo, j’ai cherché dans le dictionnaire la signification du mot « résidentialisation » qui figure dans la loi de 2003.
Il n’existe pas.
Je ne vous le reproche pas, car quand on parle de résidentialisation à propos d’un quartier, chacun comprend de quoi il s’agit.
Vous voyez bien vous-même que vous avez ainsi fait avancer non seulement la langue française, mais également un concept important en matière d’urbanisme, portant sur le bien-vivre ensemble à l’intérieur de la cité.
Il en est de même, et vous l’avez bien compris, pour le terme de coconstruction.
Je ne suis pas contre, mais définissez-le ! À chaque fois que je vous parle de cela, j’aimerais faire référence à quelques exemples que j’ai en tête, mais je n’ose même plus ! J’ai visité cent trente quartiers depuis seize mois, je sais de quoi je parle ! Si nous ne mettons pas en place des processus obligeant, à chacune des étapes, non seulement à recueillir l’avis des habitants mais également à en tenir compte, nous n’y arriverons pas ! Oui ! Pour ce qui est de la liste, monsieur Saddier, je vous ai dit ce matin que j’adorais le comique de répétition.
Je suis donc prêt à continuer à jouer avec vous.
Je ne cherche pas la polémique ! Je l’ai dit déjà en commission, nous pourrions repasser le sketch Les croissants de Fernand Reynaud et demander à chaque fois des croissants supplémentaires jusqu’à ce que vous soyez submergés de croissants ! Mais il y a un moment où il faut revenir à la réalité.
Je continuerai ! Toutefois, ces carreaux ne correspondent pas du tout à l’urbanisme local.
Nous devons donc les superposer avec une photographie aérienne.
Mieux, les élus doivent pouvoir défendre leurs dossiers dans le cadre d’allers-retours avec les préfets, qui sont les représentants du Gouvernement.
C’est comme cela que nous pratiquerons, et cela prendra forcément du temps.
Pourquoi ne le faites-vous pas ? Je vais aller plus loin : je ne souhaite pas qu’il y ait des effets de seuil.
Je vous ai parlé de carreaux de 1 000 habitants, mais nous n’allons pas exclure un quartier sous prétexte qu’il ne compte que 998 habitants ! La rédaction du décret permettra de jouer sur ce point.
Cela dépendra, encore une fois, des allers-retours avec les préfets.
Nous resterons ainsi dans un cadre permettant de ne pas oublier notre objectif en cours de route, à savoir concentrer les aides dans les quartiers les plus en difficulté sans les saupoudrer comme cela a pu être fait pendant des années.
Vous attendez les élections pour faire ces allers-retours ! À la fin de ces allers-retours, la liste des quartiers prioritaires sera arrêtée par le ministre.
Cela me permet de répondre à M. Richard qui, ce matin, disait que cela ne fonctionnerait pas ainsi et que la liste serait établie par le ministre : je vous signale que, selon la rédaction du texte législatif qui vous est soumis, c’est le conseil d’administration de l’ANRU qui fait une proposition de quartiers au ministre, lequel ensuite arrête cette liste.
Là encore, nous établissons un processus d’allers-retours entre l’ANRU, les préfets et les élus, de façon à déterminer les quartiers qui présentent les dysfonctionnements les plus importants et ceux qui ont besoin d’opérations plus réduites, visant simplement à terminer un endroit ou à améliorer l’articulation entre un quartier en rénovation et un autre en meilleur état.
Alors pourquoi attendre les élections pour commencer ces allers-retours ? Je pense avoir totalement informé le Parlement sur la question de l’établissement de la liste des quartiers prioritaires.
J’espère donc que nous en avons fini avec le comique de répétition.
Mais ce n’est pas du comique de répétition ! La parole est à M. Daniel Goldberg.
Tout à l’heure, lorsque je suis intervenu sur cet article, j’ai oublié de dire que, si le sujet progresse, c’est parce qu’il reçoit, et depuis longtemps, le soutien de François Pupponi et du ministre.
La parole est à M. François Asensi, pour les soutenir.
Quant à l’amendement no 52, il demande que le Gouvernement remette au Parlement un rapport relatif aux discriminations territoriales avant le 31 décembre 2014.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis sur l’amendement no 52 est également défavorable, car ce n’est qu’au bout d’un certain temps que l’on pourra juger de l’efficacité du dispositif que nous allons voter.
Proposer un rapport dès la fin de l’année 2014 me paraît quelque peu précipité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement souhaite donc le retrait des deux amendements.
À défaut, il émettrait un avis défavorable.
La parole est à M. François Asensi.
Exceptionnellement, je veux bien retirer ces deux amendements, mais reconnaissez, monsieur le ministre, qu’il ne s’agit pas d’amendements léninistes ! (Sourires.) S’ils l’étaient, cela pourrait, à la rigueur, me faire changer d’avis ! (Sourires.) Je reconnais que l’amendement no 51 pourrait être présenté dans un autre texte.
Aussi défendrons-nous, à cette occasion, la nécessité que les associations puissent se porter partie civile en cas de discrimination liée à l’adresse.
La parole est à M. Martial Saddier.
Vous avez répété une énième fois qu’un maire qui viendrait vous voir aurait accès à cette liste.
C’est votre droit, monsieur le député, de considérer qu’un député de la République qui est maire de sa commune depuis dix-neuf ans, dont c’est le troisième mandat ici, et qui demande que la représentation nationale soit informée de cette liste et du nombre de quartiers qu’elle comprend,… Elle l’est ! …fait du « comique de répétition » ou qu’il « joue ».
Mais permettez-moi de penser, avec tout le respect que je vous dois, que je ne partage pas ce point de vue, comme je l’ai déjà dit ici et en commission.
Je vous le redis très calmement et très amicalement.
Vous commencez à manquer d’humour ! Enfin, vous vous focalisez sur les élections municipales des 23 et 30 mars 2014.
Mais après ces élections seront désignés les représentants intercommunaux et, le cas échéant, les délégués aux syndicats de troisième rang.
Cela veut dire que la démocratie – et c’est tant mieux – bloque tout de même un peu le fonctionnement des institutions, des collectivités territoriales jusqu’aux mois de mai et juin.
Entre-temps, les communes, les EPCI, les départements et les régions auront voté leurs budgets.
Il faut conclure, monsieur Saddier ! Madame la présidente, je vais conclure.
Le ministre a tout le temps pour me répondre, alors que je suis obligé de m’en tenir à deux minutes.
Cela fait déjà deux minutes trente que vous parlez ! Monsieur le ministre, soit vous engagez dès aujourd’hui le va-et-vient avec les collectivités territoriales pour que nous puissions avancer, soit vous affichez très clairement que 2014 sera une année blanche et qu’elle sera perdue pour les politiques de la ville.
Mais non ! C’est pour cela que nous considérons qu’il faut engager la navette dès aujourd’hui.
À défaut, vous devez afficher qu’il s’agira de contrats de cinq ans et non de six ans.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Je crois que M.
Saddier s’est trompé d’article.
Mais ce n’est pas grave ! Ce n’est pas à l’ancienneté que l’on obtient les renseignements.
Le respect non plus ! En fait, le vendredi à dix-sept heures, M. Saddier commence à manquer d’humour ! Je me félicite que, comme l’a annoncé il y a deux jours le Premier ministre, la Caisse des dépôts et consignations amplifie son soutien financier en accordant des prêts à très long terme au taux de 2,5 %.
C’est un élément supplémentaire pour ces quartiers.
J’indique que la procédure ANRU précédente, de l’efficacité de laquelle je me félicite – et en disant cela je me tourne vers M. Borloo –, comportait quelques insuffisances, s’agissant notamment des copropriétés dégradées.
Je me réjouis que l’article 2 prenne en compte ce problème.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Monsieur le ministre, je suis désolé de vous dire que nous ne faisons pas du « comique de répétition ».
Cela ne m’amuse pas du tout.
Le terme de « coconstruction » n’existe pas dans la loi.
Quant à la résidentialisation, vous avez dit qu’elle n’existait pas, mais elle est définie dans un arrêté de juin 2011.
Mais qui ne figure pas dans la loi ! Elle figure à l’alinéa 2 de l’article 14 de la loi de 2003.
Ce n’est même pas dans le dictionnaire ! La parole est à M. Jean-Louis Borloo.
Monsieur Liebgott, je vous le dis avec beaucoup de gentillesse, faites attention quand vous dites que certaines collectivités ont été largement servies sans critère tandis que d’autres l’ont été moins bien.
J’ai les chiffres ! Mon cher collègue, n’essayez pas d’insinuer que, dans ce programme, il y ait eu des décisions prises de manière injustifiée, illégitime et politicienne.
Jamais ce programme n’a été contesté et je trouverais dommage qu’on le fasse maintenant, alors que nous partageons les mêmes objectifs : sinon, vous ne seriez pas ici un vendredi, comme moi, avec passion.
Faisons attention aux mises en cause visant le passé ! La parole est à M. le rapporteur.
Pour répondre à la fois à M.
Saddier et à M.
Borloo, je veux dire que j’entends les arguments du ministre et que je les approuve.
Toutefois, j’en ajouterais peut-être un : chaque fois qu’on prévoyait une dotation de péréquation ou une grand réforme fiscale, on demandait systématiquement une simulation.
On l’a vu jeudi dernier ! Je vous parle des simulations dans le passé ! Généralement, on ne les diffuse pas, pour ne pas mettre en péril la réforme elle-même.
Vous savez très bien où je veux en venir.
Chacun se préoccupe de son propre cas, alors que nous sommes en train de voter la loi dans ses principes : c’est cela le plus important.
Très bien ! Arrêtez ! J’en vois un en particulier : le rôle des bailleurs dans la mise en œuvre des conventions avec l’ANRU.
C’est un sujet dont on parle peu, mais je crois qu’il faut en parler.
Il y a eu des abus : un certain nombre de bailleurs ont profité de l’ANRU pour détruire des bâtiments, en reconstruire d’autres, sans toujours traiter de manière exemplaire leurs locataires.
Nous connaissons tous des exemples de personnes qui étaient depuis quarante ou cinquante ans dans leur logement et qui ont été déménagées sans beaucoup de précautions ni de respect.
Ce n’est pas la faute de l’ANRU, ce n’est pas celle des élus, mais si nous pouvons aborder ce sujet dans le respect mutuel pour améliorer l’outil et réduire ses effets négatifs – ce qui n’est pas remettre en question l’ANRU –, il est temps d’en profiter.
La parole est à M. Martial Saddier.
Madame la présidente, au nom de mon groupe, je sollicite une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement no 94.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable ! La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 107.
Cet amendement traite d’un sujet très important que j’ai évoqué dans la discussion générale : l’éducation.
Au vu de ce qui se passe dans la mise œuvre des conventions signées avec l’ANRU, il apparaît qu’on a toujours du mal à y intégrer le financement de la rénovation des groupes scolaires dans les opérations de rénovation urbaine.
C’est pourtant un thème récurrent dans les conventions de rénovation urbaine, et de nombreux maires attendent cet amendement afin que ce financement soit désormais prévu complètement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous considérons que l’amendement est satisfait, puisque le projet de loi prévoit bien que l’ANRU pourra financer la construction et la rénovation d’équipements publics, y compris, par conséquent,  les groupes scolaires.
Dans le passé, l’ANRU les a d’ailleurs financés largement.
Il n’y a aucune raison de considérer qu’ils seraient dorénavant exclus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage totalement l’analyse du rapporteur : l’amendement est satisfait.
Voir M. Letchimy me rappelle d’ailleurs que c’est ensemble que nous avons inauguré un établissement scolaire financé par l’ANRU ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Monsieur le rapporteur, les opérations de rénovation de groupes scolaires ont en effet bien fonctionné dans certains cas, mais quand le problème est massif, c’est à chaque fois une vraie difficulté pour le prendre en compte dans la convention ANRU.
Certes, on a ajouté dans ce texte les équipements publics.
J’espère que la lecture de nos débats permettra d’interpréter la loi en ce sens et qu’il n’y aura pas d’ambiguïté au moment de la signature des futures conventions.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 66.
Monsieur le ministre, vous savez dans quelle situation la loi de programmation militaire risque de laisser les logements des militaires et des gendarmes.
Ils ne représenteront sans doute que la portion congrue des moyens alloués à la rénovation.
Or, il se pourrait que, dans la liste des communes et des quartiers concernés par le dispositif, figurent des bâtiments dédiés au logement de ces personnels.
Comme on a tendance dans ce texte à vouloir rendre exhaustif le contenu des engagements de la politique de la ville, cet amendement propose d’y faire figurer la réhabilitation des casernements militaires.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Tetart, vous avez inventé quelque chose d’extraordinaire : alors que nous nous battons pour établir le droit commun dans les quartiers, vous proposez que le financement de la politique de la ville serve le droit commun de l’État.
La commission a bien entendu donné un avis défavorable, car il n’est pas question que l’ANRU contribue au financement d’établissements publics déjà financés par l’État.
Monsieur Tetart, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 5 rectifié.
Il s’agit de préciser que l’ANRU pourra intervenir pour prévenir la dégradation des copropriétés.
Tout le monde a dit qu’elle devait agir davantage à cet effet.
Bien entendu, il n’est pas question qu’elle concurrence l’ANAH ou d’autres opérateurs, mais cet amendement lui permettra d’être plus efficace.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 129.
Le programme national de renouvellement urbain ne peut se concevoir uniquement sous l’angle des copropriétés dégradées mentionnées à la fin de l’alinéa 13 – le début de l’alinéa est extrêmement clair à cet égard.
Cependant, tant en métropole que dans les départements et régions d’outre-mer, nous avons de l’habitat indigne, et il faut absolument le préciser dans le texte afin qu’il ne soit pas exclu de la géographie prioritaire.
Quel est l’avis de la commission ? Tout à fait favorable, car il est vrai que nous avons oublié de mentionner l’habitat indigne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Franck Montaugé.
Je me réjouis que l’amendement no 94, dont je suis l’auteur, ait été approuvé tout à l’heure.
Il m’a en effet paru nécessaire de préciser la notion de proximité qui est mentionnée à l’alinéa 12 car, quand nous reconstruirons, dans le cadre du nouveau PNRU, des habitations avec, évidemment, un objectif de mixité sociale, spatiale et fonctionnelle, il nous faudra pouvoir le faire à l’extérieur des quartiers retenus au titre de la politique de la ville.
À cet effet, mon amendement introduit la notion d’unité urbaine, pour pouvoir reconstruire non seulement dans les quartiers, mais aussi sur le territoire où ceux-ci se trouvent.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 72.
L’amendement vise donc à compléter l’alinéa 14 en y intégrant les critères « de biodiversité et de nature en ville », ainsi que de « l’amélioration de l’air intérieur et extérieur ».
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 140.
Cet amendement vise également à compléter l’alinéa 14 en ajoutant, après les mots : « Ce programme contribue à l’amélioration de la performance énergétique des bâtiments », les mots : « et à la transition écologique des quartiers concernés ».
Cela permettrait de satisfaire l’amendement de Mme Abeille sans alourdir inutilement le texte.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Nous avons déjà longuement débattu en commission de ce sujet – je pense à une forte intervention du président Brottes – et intégré dans le texte l’amélioration de la performance énergétique.
Je vous propose donc, madame Abeille, de retirer votre amendement au profit de celui du Gouvernement, qui élargit le champ d’application du texte de la commission et va dans le sens que vous souhaitez.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je remercie le ministre et le rapporteurs pour le dialogue qui s’est instauré sur ce sujet et j’accepte de retirer l’amendement.
La parole est à M. Martial Saddier.
Il faut certes diminuer la consommation énergétique, mais on sait très bien que plus on calfeutre un bureau, une voiture ou un logement, moins on favorise la circulation et le renouvellement de l’air – sans compter les pollutions qui peuvent provenir des tapisseries, des peintures ou des meubles.
C’est un point absolument fondamental.
À cet égard, la politique de la ville pourrait constituer un laboratoire extraordinaire pour que les quartiers retenus et les logements réhabilités deviennent un exemple et un modèle au regard de la qualité de l’air intérieur dans notre pays.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Ce n’est pas pour taquiner M. Borloo – quoique… (Sourires) –, mais je rappelle que la transition énergétique est un bel exemple de coconstruction.
C’est comme si on reparlait de la liste ! Cette transition renvoie à la construction de la maison, à son orientation, à la question de l’air et à celle de l’ensoleillement.
Le traitement de toutes ces questions techniques qui permet de travailler sur les économies d’énergie constitue les bases d’une nouvelle culture de l’énergie qui ne se borne pas à la consommation énergétique.
L’alinéa 14 ne sera pas seulement un outil permettant à un individu ou à un groupe s’opposant de le stopper, mais bien l’introduction d’une nouvelle culture de l’urbain qui responsabilise à la fois les constructeurs, les gestionnaires et les usagers.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 108.
Cet amendement et un autre que j’ai cosigné avec Michel Piron et qui sera examiné ultérieurement – il est, je crois, approuvé par le Gouvernement – insistent sur la nécessité de lier le programme de renouvellement urbain et celui de l’habitat.
Quel est l’avis de la commission ? J’approuve tout à fait vos propos, monsieur Richard, mais je vous propose de le retirer au profit de celui que vous avez cosigné avec M. Piron et qui sera examiné tout à l’heure.
C’est un amendement qui va dans le bon sens, mais il n’est pas tout à fait logique de l’adopter à l’article 2 : mieux vaut le faire à propos des autres documents élaborés par certaines collectivités locales ou territoriales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Par ailleurs, je voudrais vous préciser, monsieur Richard, qu’une convention sera bien passée entre l’ANRU et l’ANAH.
La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement no 92.
Cet amendement prévoit que, lorsque le programme de renouvellement urbain comprend des éléments de réhabilitation et de démolition d’équipements publics ou collectifs, notamment ceux qui ont trait à l’organisation d’activités économiques, les représentants des associations et les acteurs économiques y soient associés.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Cela nous change de notre discussion précédente sur le conseil de citoyens, dont on ne sait plus très bien s’il sera composé de citoyens français, de citoyens européens, ou d’habitants.
Ne croyez pas que je fasse de l’humour à cette heure-ci, mais nous nous réjouissons de pouvoir approuver un amendement à la fois juridiquement fondé et fonctionnel ! Madame Abeille, peut-être pourriez-vous soutenir les amendements no 83 et 84 en même temps ? L’autre amendement qui a été déposé montre que nous avons envie de construire les mêmes choses.
Qu’il s’agisse de l’atelier populaire d’urbanisme ou de la maison du projet, il s’agit d’une instance destinée à mener les projets ensemble.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement.
Quant aux modalités de mise en œuvre, elles ne sont pas du ressort de la loi car il s’agit de s’adapter à la situation locale, au type de projet, aux lieux.
Je souhaite donc renvoyer ces modalités à la discussion du contrat de ville et à la coconstruction entre habitants et élus.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir le sous-amendement no 139.
Le sous-amendement précise bien qu’il s’agit de coconstruire le projet.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Abeille, je vous propose de retirer vos amendements au profit de celui du Gouvernement, auquel la commission a donné un avis favorable.
Elle n’a pas examiné votre sous-amendement, mais j’émets, à titre personnel, un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Madame la présidente, j’ai souligné que ces maisons de projet permettraient la coconstruction des projets.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je vous rejoins également sur l’effet de seuil, que vous avez illustré par un exemple.
Il me paraîtrait scandaleux, comme à vous, qu’un quartier de 998 habitants ne puisse être éligible tandis qu’un autre de 1 001 habitants le serait.
Ce petit quartier de 998 habitants sera peut-être sur la liste – quand nous l’aurons.
Quoi qu’il en soit, ce quartier, ou même ceux qui comptent 1 000, voire 1 500 habitants, peuvent être considérés comme de petites entités à l’échelle de l’organisation de la République française.
Il est possible que, malgré leur taille, ils disposent déjà d’un local associatif.
Ne rajoutons donc pas une couche d’obligations légales qui seraient inapplicables sur le terrain ! C’est du bon sens ! Sous cette réserve, je suis favorable au principe.
La parole est à M. Yves Blein.
C’est pourquoi, madame Abeille, je n’adhère pas à votre idée de créer des instances supplémentaires de participation.
Il en existe deux qui dialoguent ensemble : l’une est participative, c’est le conseil de quartier qui participe de la construction du projet urbain et de renouvellement social ; l’autre délibère, c’est le conseil municipal.
C’est particulièrement simple, me semble-t-il.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Très bien ! Vous m’avez retiré les mots de la bouche, monsieur Blein.
Enfin quelqu’un qui parle de droit et de choses qui sont possibles et réalisables, qui ne fait pas de la philosophie ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il n’y a pas de mal à faire de la philosophie ! C’est très bien, la philosophie ! Je tenais à vous en féliciter.
Nous sommes tous favorables à la concertation, à la consultation.
C’est souhaitable, monsieur Laurent.
Je parlais de la philosophie ! Mes chers collègues, je pense qu’il ne faut pas que nous allions trop loin, car faire un projet de rénovation urbaine est déjà suffisamment compliqué.
Il faut évidemment qu’il y ait un lieu d’échange, qui peut très bien être une « maison du projet ».
Comme l’a très bien dit le rapporteur, cela existe déjà dans la plupart des projets : vous ne réinventez pas la roue en faisant cela ! Je me permets cependant d’appeler votre attention sur le fait que certains termes n’ont aucune valeur juridique.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je voudrais cependant préciser que l’intérêt d’une « maison du projet »est aussi de pouvoir y aborder la question du diagnostic, dont nous avons peu parlé.
Lors du démarrage d’un projet, lorsqu’il faut faire partager aux habitants la nécessité du renouvellement urbain, la discussion part de l’état des lieux, du diagnostic.
Il me semble essentiel d’effectuer ce diagnostic partagé dans le cadre de la maison du projet.
La parole est à Mme Pascale Boistard, pour soutenir l’amendement no 95.
Il s’agit que soient respectées l’histoire de ces quartiers et celle des habitants et citoyens qui y vivent.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Voter l’amendement signifie que l’ANRU financera la mesure.
Monsieur Saddier, vous semblez surpris, mais l’ANRU le fait déjà souvent,… Très juste ! … considérant que le travail sur la mémoire du bâti et des habitants est un élément intrinsèque d’une opération de réhabilitation, de rénovation ou de restructuration d’un quartier.
La parole est à M. Mathieu Hanotin.
Je voterai donc, bien sûr, cet amendement, mais il serait peut-être nécessaire d’apporter une précision, qui s’inscrit parfaitement dans la philosophie du rapport Blanchard et des propos que vous venez, monsieur le ministre, de tenir.
Elle consisterait en l’ajout des mots « et de leurs habitants », après les mots « des quartiers ».
Il ne faudrait pas que la mention des « actions portant sur l’histoire et la mémoire des quartiers » conduise à ne considérer que l’histoire du bâti ; il s’agit aussi de l’histoire des habitants, notamment, dans certains quartiers, celle des vagues d’immigration et de tout ce qui s’en est suivi.
La parole est à M. Martial Saddier.
J’appelle donc votre attention sur ce point.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 40.
Il semble donc nécessaire qu’une référence soit faite dans la loi à ce type d’entreprise, dans un souci de cohérence globale de la politique que nous menons.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose donc, chère collègue, de retirer votre amendement, qui est satisfait.
À défaut, la commission émettrait un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Effectivement, cela figure dans le texte de la convention que j’ai signée avec le ministre de l’économie sociale et solidaire.
Je vous prie donc de retirer cet amendement, madame la députée.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je vous remercie pour ces explications, et je retire l’amendement.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 141.
Par cet amendement, je propose que le Gouvernement nous soumette d’ici à la fin du mois de mars un rapport pour aller dans ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Dans sa rédaction initiale, l’amendement n’avait pas surmonté l’obstacle, particulièrement difficile à franchir en ce moment, de l’article 40 de la Constitution.
Cette nouvelle rédaction n’a donc pas été étudiée par la commission, mais, à titre personnel, j’émets un avis très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cependant, l’amendement ne vient pas au bon endroit du texte : nous examinons en effet l’article relatif à la rénovation urbaine.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je considère donc cet amendement de notre collègue Germain comme une sorte d’appel au secours d’une majorité qui demande au Gouvernement d’écouter les propositions qu’elle peut faire.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Comme nous avons fini l’examen de l’article 2, je demande, au nom de mon groupe, une suspension de séance.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 11 portant article additionnel après l’article 2.
Cet amendement pour objet d’améliorer la concertation entre locataires et bailleurs dans le domaine du renouvellement urbain.
Pour cela, il propose de modifier les textes actuellement en vigueur.
Il faut savoir qu’à l’heure actuelle, la concertation n’est pas obligatoire lorsqu’une opération de renouvellement urbain est menée.
Pour d’autres opérations ou d’autres projets, une concertation est obligatoire.
Je propose donc de mentionner les projets de renouvellement urbain au I de l’article L. 300-2 du code de l’urbanisme et d’obliger les bailleurs à réunir les représentants des locataires lorsqu’un projet important concerne le patrimoine du bailleur concerné.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Il faut espérer que cette suspension de séance a été profitable à tous, car cet amendement se situe dans un cadre juridique qui existe déjà.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je suis donc plutôt tenté de soutenir cet amendement, que je trouve intelligent.
À titre personnel, j’ai réhabilité plusieurs quartiers : les locataires ont pu s’exprimer par un vote lorsque les travaux relatifs à la consommation énergétique avaient une incidence sur le loyer.
Je pense qu’inscrire cette exigence dans la loi permettrait de trancher cette question une bonne fois pour toutes et d’envoyer un signal très clair aux bailleurs sociaux.
Cela me semble donc aller dans le bon sens, même si je souhaiterais qu’on aille encore plus loin, qu’on renforce encore les obligations des bailleurs sociaux pour que les locataires se sentent vraiment concernés par l’avenir de ces quartiers.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je suis entièrement d’accord avec ce qui vient d’être dit, et je soutiens l’amendement proposé par M. Pupponi.
M. Saddier a raison : à un moment donné, il est nécessaire d’aller plus loin.
Je parle de cela par expérience personnelle : il faut vraiment prendre en compte cette réalité.
La parole est à M. Martial Saddier, inscrit sur l’article 3.
Puisque j’ai été très agréable avec M. le rapporteur il y a trente secondes, je m’adresserai à nouveau à lui, et non pas à M.
le ministre.
Permettez-moi, puisque la soirée sera longue, de revenir sur cette fameuse liste des quartiers concernés.
À ce sujet, j’ai apprécié la sincérité des propos que vous avez tenus tout à l’heure, monsieur le rapporteur.
Il est toujours comme ça ! (Sourires.) Cet aveu m’inquiète au plus haut point, monsieur le rapporteur.
Il est plus nécessaire que jamais que nous ayons cette liste ! Votre refus signifie que cette liste ferait capoter ce projet de loi si elle était disponible dès maintenant.
Mais non, ce n’est pas ce qu’il a dit ! Or ce n’est pas l’opposition, par définition minoritaire, qui peut faire capoter le texte : c’est le groupe majoritaire ! Votre refus de communiquer la liste des communes et des quartiers prioritaires inquiète beaucoup le groupe majoritaire, à l’Assemblée comme au Sénat.
Les propos sincères tenus tout à l’heure par M. le rapporteur à ce sujet me permettent de faire cette remarque.
La parole est à M. Jean-Louis Borloo.
Ensuite, vous supprimez la DDU et vous envisagez de créer un nouveau dispositif.
Dans quel ordre procéderez-vous ? Et le nouveau dispositif représentera-t-il un effort de la nation au moins équivalent au dispositif précédent ? Tout cela représente globalement un milliard d’euros.
Non ! Par ailleurs, Bercy s’est opposé, semble-t-il, à un outil indispensable pour la rénovation urbaine des quartiers, qui était le taux de TVA à 5,5 % pour l’accession sociale à la propriété.
Cela figure pourtant dans le projet de loi de finances ! On a un peu le sentiment, comme pour la liste, qu’on nous parle de dispositifs éventuels dont les périmètres et les montants ne sont pas définis, tandis qu’on ne connaît, à ce stade, que ce qui est purement et simplement supprimé.
Il a raison ! Vous avez probablement les idées claires, et pourrez donc nous répondre très simplement.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Bien entendu, les modalités de calcul de la répartition des financements font que ces villes ne peuvent assumer seules la responsabilité des politiques d’aménagement.
Il ne faut donc surtout pas diminuer le potentiel financier des petites communes qui n’ont pas de problème pour attribuer davantage de financements aux grandes.
Je demande à M. le ministre d’être très attentif à cette question de péréquation, car elle ne permet pas aux villes relevant de la géographie prioritaire de mener correctement leur politique de la ville.
La parole est à Mme Pascale Boistard.
Comme vous vous intéressez un petit peu à ce sujet – vous étiez au ministère au mois de juin –, l’exemple d’Amiens pourrait être un aperçu concret de ce qui pourrait se passer dans d’autres villes.
Et alors ? On sait très bien qu’à Amiens cela se traduit par l’intégration de nouveaux quartiers dans le cadre de la politique de la ville.
Si tout est parfait, donnez-nous la liste ! Le critère de la pauvreté a effectivement permis un changement du zonage de la politique de la ville.
Amiens, ce n’est pas toute la France ! La parole est à M. le rapporteur.
La DPV va donc venir compléter ce dispositif.
Je souhaite dire à M. Saddier que je n’ai pas demandé la fameuse liste.
Je ne veux même pas la connaître, car j’ai assisté à trop de réformes, portant notamment sur la péréquation ! Je prendrai l’exemple de la réforme de la DSU voulue par le Gouvernement précédent, motivée par le fait que les trois quarts des communes de plus de 20 000 habitants touchent cette dotation.
J’avais même appris au ministre du budget de l’époque, M. Woerth, que sa ville, Chantilly, touchait la DSU ! Absolument ! Si je n’ai pas demandé la liste, c’est justement pour éviter ces égoïsmes locaux.
Ce qui m’intéresse, c’est la justice de cette réforme.
Regarder les choses territoire par territoire fait perdre la notion d’intérêt général.
Il me semble donc sain de ne pas diffuser cette liste.
Il faut voter le principe, puis l’appliquer.
Si quelqu’un est pénalisé par le principe d’intérêt général, tant pis : les intérêts particuliers passent après, et c’est une bonne chose ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cela ne concerne pas mon territoire, puisqu’il n’est pas éligible ! La parole est à M. le ministre délégué.
Enfin, le financement des zones franches urbaines n’est plus de 460 millions, mais d’environ 400 millions par an.
Je répète ce que j’ai dit tout à l’heure : la décision de supprimer les ZFU au 31 décembre 2014 a été prise par le Gouvernement précédent et votée par la majorité précédente.
Non ! Le Gouvernement a encore quelques mois pour travailler, avec le Parlement, sur cette stratégie, et prendra une décision dans le courant de l’année.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 14.
Vous nous avez demandé d’accorder notre confiance sur toutes les modalités d’élaboration de la critériologie, dont nous connaissons déjà en gros le contenu, sur l’élaboration des modalités de fonctionnement des comités citoyens dont nous savons que plus elle sera complexifiée, plus elle sera source de contentieux.
Vous le faites, maintenant, pour des dotations importantes, puisqu’elles se substitueront peut-être à des dotations existantes, ou s’y ajouteront.
Nous serons, là encore, simplement informés par un rapport sans pouvoir en discuter.
Je ne sais pas si nous serons en mesure à la fin de l’examen de ce texte de vous accorder cette confiance.
Ça le mérite, en tout cas ! Il faut faire encore des efforts ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable puisque cet amendement propose de supprimer la dotation spécifique « politique de la ville ».
Or nous sommes tout à fait favorables à sa création.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. François Asensi, pour un rappel au règlement.
J’ai quelque difficulté à suivre les débats, madame la présidente.
Votre présidence est très conviviale, et il est très agréable de siéger dans cet hémicycle.
Mais j’étais inscrit sur l’article 2 et vous ne m’avez pas donné la parole.
J’étais inscrit sur l’article 3 et je n’ai toujours pas eu l’occasion de m’exprimer.
Je vous demande d’être vigilante et j’en appelle à l’administration pour qu’elle vous appuie correctement pour cette présidence.
Je ne vois pas, en effet, pourquoi je n’ai pu intervenir sur ces deux articles.
Monsieur Asensi, la liste qui se trouve dans le dossier dont je dispose ne mentionne pas votre nom.
Si vous avez été privé deux fois de votre temps de parole, la présidence vous adresse ses excuses, au nom de toutes celles et ceux qui contribuent à ce que ces débats se déroulent dans de bonnes conditions.
Vous aurez naturellement la parole, pour le temps qui vous est imparti, dès que vous la demanderez.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 7.
Cet amendement rédactionnel apporte une précision demandée par certains.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Totalement favorable.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 45.
Par cet amendement, nous demandons que ce rapport ne soit pas simplement remis au Parlement, mais qu’il lui soit soumis pour avis.
En effet, nous discutons ici d’un projet de loi de programmation.
Un certain nombre de dispositions essentielles n’y sont pas détaillées.
Il est, en conséquence, très important que les objectifs et la stratégie adoptés quant à la politique de la ville soient présentés au Parlement au mieux dans un projet de loi spécifique ou, tout au moins, par un avis motivé d’une ou de plusieurs commissions parlementaires.
Quel est l’avis de la commission ? Vous allez être plus que satisfaite, madame Abeille, puisque ce sont les députés et les sénateurs qui voteront la création de la dotation « politique de la ville ».
Ils donneront ainsi plus qu’un avis, puisqu’ils décideront de son existence.
La commission est, par conséquent, défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage pleinement l’avis du rapporteur.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Nos collègues du groupe écologiste demandent que le Parlement émette un avis sur un rapport qui lui serait remis.
Cela me semble curieux.
Nous avons, au-delà du vote de la loi, une mission d’évaluation et de contrôle.
Adopter cet amendement serait nous emberlificoter dans une méthode de travail qui sort du cadre de notre Règlement.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Cette proposition me paraissait intéressante.
Si vous estimez toutefois qu’elle est satisfaite, je retire cet amendement.
La parole est à M. Martial Saddier.
Mme Abeille a présenté, en début d’après-midi, un amendement proposant que soit organisé un débat.
L’organisation d’un débat annuel dans cet hémicycle, au moins pendant les premières années, sur la mise en œuvre de la politique de la ville, sur sa transversalité et sur le travail effectif ou non du comité interministériel serait justifiée.
L’adoption de cet amendement aurait permis de régler de nombreux problèmes et tous ces amendements auraient été satisfaits.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 9.
Cet amendement tend à préciser que la dotation « politique de la ville » concernera les nouveaux quartiers prioritaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 130.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La géographie prioritaire en outre-mer devrait viser – ce que nous saurons lorsque les quartiers ou espaces concernés seront définis – l’habitat informel, l’habitat dégradé, l’habitat spontané, c’est-à-dire l’auto-construction.
Il existe, bien sûr, et nous ne l’excluons pas, des programmes HLM qui font l’objet d’une rénovation urbaine.
Il serait toutefois bon que la notion d’habitat indigne et informel soit précisée dans ce texte.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vient de le souligner notre collègue Letchimy, le fait que les départements d’outre-mer bénéficient de dispositions particulières est déjà acté.
Nous proposons ici un rapport.
C’est dans le cadre de la discussion du rapport, et de l’élaboration de cette dotation, que nous devrons veiller à ce que des dispositions particulières soient prises et nous serons très attentifs à ce que cette dotation participe aussi à la réduction des écarts de richesse entre les communes françaises quelles qu’elles soient et surtout entre les communes d’outre-mer.
Je vous propose, en conséquence, de retirer votre amendement afin de ne pas alourdir le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je compléterai l’information du rapporteur.
Vous savez bien, monsieur Letchimy, que je suis très attentif à la politique de la ville dans les outre-mer.
J’ai ainsi précisé, ce matin, qu’il n’y avait pas une politique générale pour les outre-mer, mais une politique spécifique par territoire.
On ne peut, en effet, pas conduire une politique de la ville à La Réunion comme à la Martinique ou en Guyane.
Je partage cependant l’avis du rapporteur : il y aura forcément un chapitre spécifique aux DOM dans ce rapport.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Vous avez organisé, monsieur le ministre, un débat particulier sur l’outre-mer portant sur les politiques de différenciation.
Vous vous êtes rendu personnellement dans un quartier qui m’est cher, Volga-Plage.
Vous connaissez parfaitement les lieux.
J’entends, de plus, la réponse que vous venez de me faire.
Je vous fais donc confiance et je retire mon amendement.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 62.
Un certain nombre d’amendements ont été déposés en ce sens.
Certains suggèrent que des crédits spécifiques soient alloués aux territoires sortants.
Nous considérons qu’il appartient au Gouvernement de présenter des solutions propres à ces territoires.
Nous voulons donc donner au Gouvernement, par cet amendement, l’occasion de se prononcer sur le devenir des territoires sortants à l’occasion de cette remise du rapport qui doit être faite à l’horizon des discussions sur le projet de loi de finances pour 2015.
Quel est l’avis de la commission ? Nous venons justement de voter le principe selon lequel la DPV doit être réservée aux quartiers prioritaires.
Vous proposez de l’élargir aux quartiers qui sortiraient de la politique de la ville.
Nous avons adopté en commission un amendement du Gouvernement tendant à créer un dispositif de veille active.
C’est dans ce cadre que seront précisées les aides à apporter à ces quartiers.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, à défaut j’y serai défavorable.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je maintiens cet amendement.
Je considère que cette proposition doit figurer dans le rapport.
Il est trop tôt pour dire que des territoires doivent sortir de la politique de la ville.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tel est le contrat de base auquel auront droit les périmètres de veille active.
Si vous attribuez des crédits spécifiques ou des morceaux de dotations spécifiques aux périmètres de veille active, ce ne seront plus des périmètres de veille active.
Vous recommencerez à faire du saupoudrage, dans le cadre de négociations entre les élus et les préfets.
Je suis totalement défavorable à votre proposition, mais je serai très attentif à ce que seront les périmètres de veille active.
Vous connaissez la politique de la ville.
Dans la part des communes qui en sortiront… On ne sait pas, on n’a pas la liste ! Lorsque ce texte aura été voté par les deux Assemblées et que l’on disposera de la carte définitive, donc à la fin du printemps, vous constaterez qu’il n’existe aucune difficulté, y compris pour les périmètres de veille active.
J’apporterai un simple bémol : comme je l’ai souligné ce matin, je serai très attentif à la pérennité des dispositifs de réussite éducative – en sachant que, même pour eux, nous devrons également veiller à ce qu’il y ait une règle commune.
Actuellement des PRE ne sont absolument pas financés par les collectivités, d’autres le sont à 50 %.
Concernant les crédits d’État, soyez rassurée, les dispositifs de réussite éducative sont assumés à 100 % par le ministère de la ville.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je crois comprendre que c’est un amendement d’appel.
Nous aurons l’occasion de revenir tout à l’heure sur ce dispositif de veille active, qui est d’ailleurs né des discussions en commission.
Non ! Je ne remets pas en cause vos propos, monsieur le ministre, mais quelle est la réalité ? Nous connaissons les moyens de l’État.
Quand l’État aura fait un effort financier et qu’il l’aura clarifié – car, si vous avez répondu aux questions soulevées par M.
Borloo, la situation budgétaire est ce qu’elle est –, que restera-t-il sur les crédits de droit commun pour les quartiers en veille active ? Pour combien d’années ces quartiers seront-ils en veille active ? Tout dépend de ce que vous faites si vous revenez au pouvoir ! Je comprends donc l’esprit de l’amendement et la problématique soulevée.
Il y a encore des zones d’ombre pour ce qui concerne les quartiers prioritaires, au-delà de la liste, mais il y a aussi des inquiétudes et de vraies zones d’ombre sur cette notion de veille active qui est née jeudi dernier après-midi, … Non ! … et pour laquelle on ne sait tout de même pas très bien quels moyens il y aura, combien de temps cela va durer et quelle force on aura pour impulser les partenaires, qui auront déjà fort à faire en se concentrant sur les quartiers dits prioritaires.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Comme vous ne savez vraiment pas trop comment vous en sortir, d’un côté, vous assumez totalement le fait de concentrer les moyens et, de l’autre, vous faites croire aux gens que ce sera une veille active et qu’il y aura des moyens particuliers.
Non, c’est le droit commun ! Le maire sera très content de faire la liste de ce que lui apportent les différents ministères au titre des politiques publiques, cela lui fera une belle jambe.
Je ne sais pas si vous allez calmer longtemps les inquiétudes avec un argument que je comprends tout à fait : le fait est que les quartiers doivent sortir du dispositif.
Vous avez raison de le dire et c’est courageux.
Pour autant, ce n’est pas le cas de tous.
Vous allez concentrer les moyens, ce qui n’est plutôt pas mal, je vous l’accorde, mais, d’un autre côté, vous allez faire croire à ceux qui ne seront plus dans cette géographie prioritaire qu’ils auront un regard bienveillant de l’État, avec un contrat particulier et une veille active.
Vous n’en aurez pas les moyens ! « Veille active », excusez du peu ! Je vais rester poli, mais je me demande si on ne se moque pas du monde avec cette facilité sémantique.
La parole est à M. le ministre délégué.
Monsieur Richard, vous ne pouvez pas dire tout et son contraire.
Vous ne pouvez pas affirmer que c’est très bien de concentrer les moyens sur certains quartiers, parce que la situation actuelle n’est plus acceptable, que c’est devenu illisible, que l’on saupoudre les crédits – crédits que nous avons sanctuarisés et, si vous n’avez pas confiance dans le Gouvernement, vous pouvez en tout cas constater que les crédits de la politique de la ville, qui avaient baissé de 30 à 35 % au cours des cinq dernières années, n’ont pas bougé depuis que nous sommes au gouvernement, ce qui devrait vous permettre d’avoir confiance pour les années qui viennent –, et expliquer en même temps que, puisque nous concentrons les crédits, des territoires vont sortir du dispositif et qu’il faut leur donner des moyens spécifiques.
C’est ce que vous venez de dire ! J’assume totalement la réforme courageuse que ce gouvernement met en œuvre avec l’appui de la majorité, réforme que vous n’avez pas eu le courage de faire en 2009.
Assumez-la jusqu’au bout ! Nous l’assumons ! Vous savez très bien qu’une réforme avait été préparée sur la base d’un rapport réalisé par des parlementaires de la majorité, qu’il y avait une liste, qu’il était prévu de réduire de manière drastique, suivant plusieurs critères d’ailleurs peu objectifs, le nombre de zones urbaines sensibles, et que le Premier ministre de l’époque, en 2009, a décidé de la repousser après 2014, certainement pas du tout à cause des échéances électorales municipales… Pas du tout ! L’histoire se répète ! Là aussi, il faut de la cohérence.
Oui, monsieur Richard, nous allons concentrer les crédits sur 1 200 ou 1 300 quartiers, en fonction des résultats de la simulation.
Comme je vous l’ai expliqué ce matin, nous passerons de 751 zones urbaines sensibles à 1 200 ou 1 300 quartiers prioritaires, ce qui va augmenter le nombre de quartiers en difficulté, en raison de la crise, mais, sur les autres territoires, ce sera effectivement le droit commun.
Cela n’existe pas, le droit commun ! La politique de la ville, monsieur Saddier, ce ne sont pas uniquement des crédits, c’est aussi la capacité d’un certain nombre de services publics, d’acteurs, d’élus, d’associations à travailler ensemble.
Je sais ce que c’est, j’étais dans ce cas-là ! Cela permettra peut-être à certaines municipalités, qui se reposent sur l’État pour le financement de leurs associations de proximité, de se mettre autour de la table avec l’État et de voir comment on répartit mieux les subventions.
Dans certaines collectivités, en effet, je vois des associations remercier le maire pour le soutien qu’il leur apporte alors que ce sont, je le sais très bien, des crédits de l’État.
Vous avez raison ! Le critère est totalement objectif.
Arrêtez de dire qu’il y a du flou dans la méthodologie.
Il y a un seul critère, il s’appliquera partout.
Il n’y a pas de flou et donc, comme dirait la grand-mère de Martine Aubry, il n’y a pas de loup.
(Sourires.) La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 87 rectifié.
Avec le départ de son président, appelé, comme nous le savons tous, à de plus hautes fonctions, il nous faut d’autant plus aider au rayonnement du service civique et à son implication dans les quartiers en politique de la ville.
Il nous apparaît nécessaire, à Marie-Françoise Bechtel, à Christian Hutin et à moi-même, que l’agence ait plus de visibilité et de capacités d’action dans ces quartiers.
Cet amendement propose donc d’établir une convention entre l’État et l’agence pour établir les modalités de sa plus forte implication dans les quartiers prioritaires.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère donc de le retirer, étant donné qu’il est normalement satisfait par la convention signée.
Sinon, je serai malheureusement dans l’obligation de vous répondre que la commission lui a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre demande est donc effectivement satisfaite et je vous demande de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
La parole est à M. Yves Blein.
Je trouve l’idée de M.
Laurent excellente.
Nous devons en effet beaucoup progresser dans le soutien et l’encouragement à l’engagement des jeunes dans les quartiers en difficulté.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Monsieur le ministre, je suis à ce stade rassuré par votre engagement de fixer comme objectif un doublement du nombre de jeunes concernés.
Je ne peux que vous encourager à persévérer dans ce sens et à inviter l’agence à y aller résolument.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.
Merci.
La parole est à M. François Asensi, inscrit sur l’article.
Monsieur le ministre, je vais vous faire sourire ou vous mettre en colère, mais, comme le dit avec insistance M.
Saddier depuis le début, nous aurions aimé que la liste des quartiers prioritaires soit connue aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Ce n’est pas vrai ! (Sourires.)   Non !   Il a raison ! … et vous aurez des difficultés à mettre en œuvre ces moyens de droit commun, bien que, j’en suis convaincu, vous en ayez la volonté.
Bravo ! La parole est à M. Martial Saddier.
Je suis sans voix ! Bonne nouvelle ! (Sourires.) Vous êtes soutenu par les communistes ! Que voulez-vous ajouter après les propos pleins de bon sens de M.
Asensi ? Que vous êtes pleins de démagogie, voilà ce qu’on peut ajouter… Monsieur le ministre, nous ne vous reprochons pas de vouloir densifier, massifier, accentuer l’aide sur les communes ou les quartiers qui en auraient le plus besoin, mais le pendant de cette position, que vous semblez assumer, et à la limite nous aussi, c’est que les quartiers qui vont sortir ne seront plus aidés.
C’est faux ! Enfin nous sommes à quelques semaines de la première élection communale où les délégués intercommunaux seront élus au suffrage universel direct.
Ne croyez-vous pas, chers collègues, que la représentation nationale a un devoir de transparence vis-à-vis des délégués intercommunaux sortants et de ceux qui se présenteront, pour qu’ils sachent si, oui ou non, ils conduiront une politique de la ville sur leur territoire, à quelle hauteur, dans quels quartiers, quelles communes ? C’est tout simplement de bon sens.
Monsieur le ministre, je vous le redis solennellement, présentez-nous la liste des communes et quartiers éligibles.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je citerai M.
le ministre, qui s’est exprimé le 3 octobre, il n’y a pas très longtemps, donc, devant l’ensemble des acteurs de la politique de la ville : « Le calendrier de la réforme est maintenant arrêté.
La liste des communes de la nouvelle géographie prioritaire sera rendue publique juste avant le débat en commission parlementaire, en novembre, pour assurer une totale transparence vis-à-vis des députés. » Eh oui ! Monsieur le ministre, présenter la liste des villes à la veille du congrès des maires aurait-il été pour vous difficile ? Je ne peux l’imaginer et je ne comprends pas que, devant l’ensemble des acteurs de la politique de la ville, vous ayez pu dire cela, et que vous disiez aujourd’hui le contraire devant la représentation nationale.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
J’indiquais également qu’il faudrait que nous ayons un débat sur le rapport qui sera présenté concernant la dotation politique de la ville.
Peut-être pourrions-nous nous inspirer de la pratique de la ministre Cécile Duflot pour ses lois d’ordonnance.
Elle nous a dit : « Je vous demande la confiance mais je viendrai présenter devant la commission le contenu de chaque étape de ces ordonnances. » Il serait sage, monsieur le ministre, que vous veniez débattre, au moins en commission, de chaque étape, dont le décret, le moment venu.
Pour l’instant, plus nous avançons dans le débat, plus la défiance s’installe.
La parole est à M. le rapporteur de la commission des affaires économiques.
Je ne reviendrai pas sur la liste ; nous avons donné des arguments, mais vous ne voulez pas les entendre.
En revanche, je ne peux laisser établir une relation entre le nombre de quartiers qui sortent et le nombre de quartiers qui entrent.
Il faut comparer ce qui est comparable.
Aujourd’hui, il y a 1 094 quartiers « prioritaires 1 » dans les CUCS ; il y en aura 1 300 demain.
Comment le savez-vous ? Vous n’avez pas vu la liste ! Ce n’est pas un problème de liste : nous savons qu’il y aura environ 1 300 quartiers, nous savons qu’il y a aujourd’hui 2 500 quartiers CUCS.
Lorsque nous disons que le droit commun remplacera le budget de l’État, cela signifie que les communes qui sortent pourront demander à signer un contrat de ville.
Sans argent ! Pas du tout ! Quand une commune touchait 50 000 ou 60 000 euros au titre de la politique de la ville, croyez-vous, sincèrement, que l’intercommunalité du territoire concerné ne pourra pas suppléer l’État à hauteur de ces montants, de sorte que la commune ne perdra rien ? Est-il normal, quand le territoire autour de la commune prioritaire n’est pas solidaire, que l’on fasse appel à la solidarité nationale ? Est-il normal de demander à l’État ce que l’on ne fait pas localement ? Le principe, c’est donc la signature d’un contrat de ville avec les intercommunalités, les départements, la région pour que ces collectivités s’occupent aussi des quartiers qui sortiraient de cette politique de la ville prioritaire.
Ce sera plus sain, car il est malsain de demander l’aide de l’État quand, localement, des villes riches autour des quartiers prioritaires ne consentent pas l’effort nécessaire.
D’où l’amende ! Tout à fait ! La parole est à M. le ministre délégué.
Actuellement, moins d’un tiers des régions s’impliquent dans les contrats urbains de cohésion sociale, et moins de la moitié des départements, alors que l’action sociale dépend de ces derniers.
Désormais, ce sera 100 %.
De même, lorsque je conventionne avec l’Association des régions de France ou avec celle des départements de France pour que 10 % au minimum de crédits européens soient fléchés vers les quartiers prioritaires de la politique de la ville, alors que c’est pour l’instant 2 % des crédits du FSE et 7 % de ceux du FEDER, cela se traduira mathématiquement par une augmentation de tels moyens pour ces quartiers.
Et de baisses pour les autres ! Monsieur Tetart, s’agissant de la confiance, j’ai moi-même proposé que soit créé par les deux commissions des affaires économiques de l’Assemblée nationale et du Sénat un groupe de suivi paritaire, députés et sénateurs, majorité et opposition, pour suivre le processus d’aller et retour.
Comme toujours, je suis à la disposition du Parlement pour rendre compte du travail accompli devant les commissions.
La parole est à M. Yves Blein.
Cette question de liste vire à la névrose obsessionnelle.
C’est un non-sujet.
Il est bien préférable de débattre sur le fond d’un texte sans pression de l’événement.
Il y a une vraie logique à définir les orientations et les critères, et à entrer ensuite dans leur application, quand la discussion est terminée.
En ce qui concerne le calendrier, vous parlez du congrès des maires, des élections… Je ne vois pas où est le problème.
Les zones aujourd’hui sous contrat de ville, contrat urbain de cohésion sociale, et autres, le sont jusqu’à la fin de 2014.
Monsieur Saddier, si vous êtes comme moi un maire éminemment démocrate, vous ne ferez bien sûr pas voter le budget 2014 avant les élections, puisque les préfets permettent que celui-ci soit voté après,… La loi ne permet-elle pas de le voter avant ? Continuons le travail sur le texte.
Le ministre publiera sa carte en temps utile.
Les élections municipales viendront.
Les nouvelles équipes voteront leurs budgets.
Elles auront encore six mois devant elles pour intégrer la nouvelle géographie.
Tout cela me semble parfaitement ordonné.
La parole est à M. le ministre délégué.
En complément de ce que vient de dire M.
Blein, je souhaite indiquer qu’il n’y a pas d’inquiétude pour les collectivités, qui voteront leurs crédits 2014 en décembre ou en avril, puisque nous sommes dans une année de transition.
Les crédits 2014 n’ont pas de raison de bouger, mis à part le fait, comme je l’ai dit ce matin, que j’ai l’intention de poursuivre les rééquilibrages en faveur des départements prioritaires.
Il n’y a pas de difficultés, ni pour les équipes municipales sortantes ni pour les équipes entrantes, eu égard aux crédits 2014.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 15 de suppression de l’article.
La discussion montre que nous ne sommes pas d’accord.
Non pas sur le critère unique, non pas sur la taille minimale, car nous approuvons ce qui pourra s’ajuster, à Amiens ou ailleurs, en fonction des périmètres maraîchers, des friches, etc.… Nous considérons que ce peut être un critère objectif.
Le problème, c’est que nous ignorons les conséquences que cela aura, et où elles porteront.
C’est pourquoi, sans méconnaître la valeur du critère utilisé, nous demandons, à ce stade de la discussion, qu’il soit retiré car nous n’en connaissons pas les conséquences et que nous souhaitons voter en toute connaissance de cause.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Monsieur le ministre, c’est vrai que ce n’est pas satisfaisant de dire le contraire de ce que l’on a dit il y a un mois.
J’imagine que vous subissez des pressions, de Matignon ou de l’Élysée, pour ne pas sortir ce type de liste la semaine – pas de chance ! – du congrès des maires.
Le congrès des maires est terminé ! J’ai découvert votre discours il y a quelques heures, c’est pourquoi je suis un peu énervé.
Vous disiez que les projections étaient stabilisées et ne laissaient pas de place au discrétionnaire – ce qui est tout à fait satisfaisant –, et que la méthodologie serait objective, lisible et transparente.
J’entends l’argument de M.
Blein, plein de bon sens mais pas du tout opérationnel.
Nous allons voter une loi complètement hors sol, car nous ne savons pas dans quel cadre elle s’appliquera.
Je voudrais surtout, monsieur le ministre, que vous nous expliquiez pour quelle raison vous nous dites aujourd’hui le contraire de ce que vous avez dit il y a un mois.
La parole est à M. Martial Saddier.
Quant à monsieur le rapporteur, de bonne foi comme le ministre, il nous jure la main sur le cœur qu’il n’a pas vu la liste… Mais non ! Nous non plus ! … pour ne pas « polluer » son esprit et le débat.
Pourtant, il énumère de manière précise le nombre de quartiers éligibles aux interventions de l’ANRU.
Ce n’est que le seuil fixé.
Nous arrivons à un stade de la discussion, sur les articles 4 et 5 – donc sur le critère dont découlera l’éligibilité du quartier et sur l’intercommunalité, qui devra payer une partie de la sortie du dispositif –, où nous avons plus que jamais besoin, pour la crédibilité de nos travaux, de la publication des deux listes, celles des sortants et celle des quartiers qui feront partie du dispositif.
Sans quoi, et c’est bien dommage, l’occasion serait manquée, car la politique de la ville devrait être consensuelle.
Si nous n’avons pas cette liste, c’est toute la crédibilité de vos travaux qui sera ruinée.
Elle n’existe pas encore, puisqu’il y a des allers-retours avec les préfets ! La parole est à M. François Asensi.
Sans vouloir me faire un allié objectif des députés UMP,… Ce ne serait pas la première fois ! … je voudrais quand même souligner l’incohérence de la politique gouvernementale et vos difficultés, monsieur le ministre.
Vous nous dites en effet que la politique de la ville repose sur l’intercommunalité ; mais, dans quelques jours, nous discuterons ici de la métropole, et celle-ci fait disparaître les intercommunalités.
En effet ! Comme je vous l’ai déjà demandé, que va-t-il se passer ? On nous dit qu’elles seront remplacées par des conseils territoriaux, dont on ne connaît toutefois ni le périmètre ni les compétences.
Les élus locaux sont en plein flou et ne savent pas où ils vont.
Il y a un loup ! Parce que c’est flou ! La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 89.
Lors des travaux et des présentations préparatoires à la loi d’avenir agricole, il avait été précisé que la nouvelle méthode du carroyage permettrait à des villes situées en milieu rural d’intégrer la politique de la ville et de signer des contrats de ville.
En effet, ces territoires accueillent des poches de pauvreté urbaine, que les pouvoirs publics doivent impérativement reconnaître et traiter pour répondre aux risques d’isolement et de fractures sociale et territoriale.
Il est impératif que les territoires ruraux soient éligibles aux dispositifs publics de lutte contre la paupérisation et la précarité.
Cela ne peut se faire sans une prise en compte des spécificités de ces territoires et de leur population, afin de traiter au mieux leur problématique.
Dans sa rédaction actuelle, le projet de loi ne fait référence qu’aux territoires urbains.
Il convient de préciser cette formulation ambiguë en faisant explicitement référence à la possibilité pour des territoires urbains de se trouver en milieu rural.
C’est, nous l’espérons, cette approche innovante des territoires, par l’individu et la lutte contre toute forme d’exclusion sociale, spatiale et économique, qui guidera la création du commissariat général à l’égalité des territoires, qui sera amené à faire travailler ensemble du personnel de l’ANCSEC et de la DATAR.
La loi de programmation relative à la ville et à la cohésion urbaine ne peut pas ne pas se faire l’écho de cette réalité.
Quel est l’avis de la commission ? Elle demande le retrait de cet amendement, puisqu’il est déjà satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même que celui de la commission.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je voudrais profiter de l’amendement de Mme Abeille pour revenir sur le discours du Premier ministre au congrès des maires.
C’est motivant ! Comme il lui fallait tenir une heure et demie avant de parler des rythmes scolaires, il nous a parlé de beaucoup de choses, et il a notamment lancé un énorme bidule sur les centres bourgs.
Ma question sera simple, parce que bien peu ont compris ce qu’il voulait dire : quelle est l’articulation entre votre texte, et son incidence sur les centres bourgs, particulièrement les centres bourgs ruraux, d’une part, et d’autre part les annonces faites par le Premier ministre mardi après-midi ? S’agit-il des mêmes dispositions et n’y aurait-il alors que de simples effets d’annonce ? Sont-elles complémentaires ? La représentation nationale a besoin d’être éclairée, monsieur le ministre.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Cette loi donne un certain périmètre de travail à l’ANRU et, la géographie n’étant pas parfaite, je peux comprendre que vous proposiez de financer des opérations de rénovation urbaine à côté des ZUS – nous avions d’ailleurs dû le faire lors de la précédente mandature.
Pour autant, je ne voudrais pas que l’argent de l’ANRU serve à refaire tous les centres-bourgs de notre pays, même si cela peut pourtant relever d’une certaine nécessité.
Qui plus est, même si vous m’avez un peu convaincu, monsieur le ministre, je demeure réservé quant au critère unique de la pauvreté.
Ce critère va certainement prendre en compte les quartiers prioritaires de la politique de la ville, et c’est heureux.
Je suis cependant assez circonspect sur un certain nombre de territoires.
J’espère que le maire d’Auch ne m’en voudra pas : son quartier est sans doute très pauvre et certainement passé entre les mailles du filet de la politique de la ville pendant de nombreuses années, mais mettons-le en parallèle avec celui de M. Saddier à Bonneville, qui a failli être éligible à la politique de la ville.
M. Saddier a réussi à refaire son quartier grâce à l’intervention de la région, du département et de l’État, en dehors du cadre de l’ANRU.
Trois quartiers ! Pour un montant de 15 millions d’euros.
Le cas était très difficile, mais réalisable.
On ne peut pas dire que le quartier d’Auch – et si c’est le cas, excusez-moi, monsieur le maire – soit aussi difficile que celui de Clichy-Montfermeil ou de Garges-lès-Gonesse.
Ce n’est pas vrai.
Certes ces quartiers sont victimes d’une grande pauvreté, mais la politique de la ville, est-ce que ce sont vraiment les quartiers de Villeneuve-sur-Lot, d’Auch ou d’Albi ? Nous avions créé cette agence pour aider des territoires, dont le problème était si vaste que les maires ne pouvaient l’affronter.
Même si vos quartiers, mes chers collègues, sont passés entre les mailles du filet, doivent-ils être éligibles à ce qui est selon moi la définition de la politique de la ville ? Tout à fait ! La parole est à M. Michel Liebgott.
J’ai l’impression que l’on est très nettement en train de nous enfumer, du côté de l’UMP et de l’UDI.
Oui ! Non ! C’est le Gouvernement qui nous enfume ! Je suis originaire d’une ville, classée depuis très longtemps HVS, et jusqu’à présent ANRU, mais je suis également voisin de la ville d’Hayange, où se trouvaient des hauts-fourneaux.
À cause des effets de la désindustrialisation, les enfants scolarisés là-bas sont parmi les plus défavorisés.
Pour en revenir à la liste, peut-être que dans quelque temps, voire à la fin de la nuit au train où vont les choses, cette commune basculera dans le groupe des communes éligibles.
Nous sommes en réalité dans un processus évolutif – et heureusement ! Si on traite aujourd’hui de ce sujet, ce n’est pas pour faire entrer telle ou telle commune, c’est pour que les critères de pauvreté retenus puissent correspondre, le moment venu, à n’importe quelle situation, que ce soit en milieu rural ou urbain.
Être pauvre en milieu rural n’est pas mieux que de l’être en milieu urbain, et réciproquement.
De la même manière, vivre dans un bassin en pleine désindustrialisation peut être aussi terrible que de vivre dans un milieu rural complètement isolé.
Mais il y a d’autres crédits ! Je pense à la Lorraine où il existe des quartiers très pauvres dans la Meuse, en milieu rural, mais où d’autres quartiers pauvres sont situés en milieu désindustrialisé.
Heureusement, aujourd’hui, il n’y a pas de « priorité à la pauvreté ».
Quant à cette liste, vous posez tout sauf la vraie question : veut-on aider nos concitoyens en difficulté dans les quartiers où qu’ils se trouvent en France ? Ou alors considérez-vous qu’il y a plusieurs France : celle que l’on doit aider – ma commune par exemple, classée parce qu’il y a des gens d’origine étrangère, de la discrimination raciale, des immigrés venus travailler dans l’industrie sidérurgique – et celle que l’on ne doit pas aider sous ce prétexte, tout de même bien nouveau, qu’en milieu rural ou dans un autre secteur, on ne pourrait pas être pauvre.
Réfléchissez bien aux conséquences de ce que vous dites, parce que vous êtes en train de créer une fracture, tout du moins par la parole si ce n’est dans les faits.
La parole est à M. Franck Montaugé.
Enfin, s’agissant des crédits ANRU et des centres bourgs, je pense qu’il ne faut pas s’interdire de prendre en compte, dans les opérations de reconstruction, les centres bourgs ou les centres-villes qui relevaient pour certains d’entre eux des plans nationaux de renouvellement des quartiers anciens dégradés.
Là encore, je suis confronté à ce problème pour le cœur historique de la ville d’Auch ; or je n’ai pas pu accéder, les années précédentes, à ce dispositif, quand certains critères le permettaient pourtant.
Nous pouvons faire des ponts entre les différents dispositifs pour parvenir à organiser de la mixité sociale, spatiale et fonctionnelle sur le territoire.
Retirez-vous votre amendement no 89, madame Abeille ? La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 120.
Il s’agit de revenir sur la dimension de l’éducation, qui me paraît être un critère déterminant, au-delà de la pauvreté, pour déterminer si tel ou tel territoire de la République est en situation de fragilité et d’exclusion.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 16.
Je propose d’harmoniser la fréquence d’actualisation de la liste de ces quartiers, en la basant sur le rythme prévu pour les territoires d’outre-mer, soit trois ans.
Qui plus est, pourquoi faudrait-il actualiser à la veille des élections municipales ? Quel est le rapport entre ces deux événements et en quoi est-il nécessaire, dans la mesure où très peu de contrats seront signés la première année, compte tenu des élections en 2014, et que les autres s’étendront au-delà du renouvellement municipal suivant ? Il serait mieux de nous donner une séquence de trois ans, pour suivre aussi des évolutions qui pourraient conduire à une aggravation de la pauvreté dans certains quartiers, à la suite de catastrophes industrielles ou de désertifications.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends qu’on est d’accord pour le critère unique, mais j’entends aussi qu’il convient de conserver des crédits spécifiques pour les quartiers qui sortiraient du champ.
J’entends un accord unanime sur un critère unique s’appliquant à l’ensemble du territoire, mais j’entends aussi qu’il ne faudrait pas que les villes qui sont au sein de territoires ruraux bénéficient des crédits de la rénovation urbaine qui, du coup, seraient retirés à des banlieues de grandes agglomérations.
J’entends donc tout et son contraire ! Comme dans votre discours ! Il en est de même s’agissant de la géographie prioritaire.
Pourquoi sera-t-elle élaborée avant chaque renouvellement ? Parce que la durée du contrat est déterminante.
Après les élections municipales, la municipalité négociera avec l’État et l’ensemble des opérateurs – le département, la région, bref, tous ceux dont j’ai déjà parlé.
Le contrat courra jusqu’à la fin du mandat, le mandat suivant étant l’occasion d’un réexamen à partir du critère.
Si nécessaire, la géographie sera réactualisée.
Nous devons avoir une clause de revoyure.
S’agissant des circonstances exceptionnelles, j’avais en partie donné mon accord en commission.
Je suis prêt à inscrire dans le décret qu’en cas d’événement de nature exceptionnelle, il soit possible de regarder ce qu’il en est de la géographie prioritaire à la demande du maire et du conseil municipal.
Dans le décret ? Soit la fermeture de la plus importante industrie d’une commune.
Vous savez très bien que les effets de cette situation sur le niveau de vie et la pauvreté de ses habitants ne seront pas automatiques.
Il y faut deux ans.
Deux ou trois ans, en effet, vous voyez bien.
Finalement, nous sommes dans les délais.
Or, votre amendement propose une réactualisation automatique tous les trois ans.
Nous nous posons la question.
Vous ne vous posez pas la question, vous y répondez ! Et je suis défavorable à la réponse que vous apportez.
La parole est à M. Martial Saddier.
Nous avons donc besoin d’une clause de revoyure mais il est vrai, je le répète, que vous nous donnez raison à travers vos propos.
Nous vous faisons confiance, monsieur le ministre, quant à l’introduction de cette dernière par voie de décret.
La confiance revient ! Ce n’est pas parce que nous débattons depuis ce matin que la confiance n’est pas au rendez-vous.
Puisque vous nous donnez raison, tant mieux ! Sur ce point-là – je le précise bien – je pense que nous pouvons nous rejoindre.
La parole est à M. Arnaud Richard.
La méthode du carroyage, que vous avez utilisée, est très compliquée.
Elle est très simple ! Imaginer une révision des quartiers concernés tous les six ans me paraît assez ambitieux.
Comment l’INSEE pourra-t-elle produire et communiquer les éléments statistiques nécessaires au changement de la liste des quartiers prioritaires ? La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Après ce débat sur l’article 4, qui était très important, nous souhaiterions une suspension de séance afin de faire un point.
Elle est de droit et sera de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je suis cueilli à froid, madame la présidente (Sourires).
C’est là que vous êtes le meilleur ! (Sourires)   La parole est à M. Arnaud Richard.
Nous vous proposerons, enfin, d’améliorer la gouvernance des contrats de ville et les projets de renouvellement urbain en Île-de-France.
La parole est à M. François Asensi.
Je tiens, à l’occasion de l’examen de cet article relatif aux contrats de ville, à réaffirmer notre attachement au rôle des maires et des communes en matière de politique de la ville et de rénovation urbaine.
En l’état, la rédaction de cet article ne nous convient pas, car elle les dépossède de leurs prérogatives.
Eh oui ! Je défendrai donc un amendement pour réaffirmer le rôle des communes dans la mise en œuvre des contrats de ville.
Voilà qui est plein de bon sens ! C’est « chassaignesque » ! J’en arrive d’ailleurs à une question essentielle, que j’ai évoquée très rapidement tout à l’heure, celle du projet de loi sur les métropoles.
Quel sens y a-t-il à accorder de nouvelles compétences aux intercommunalités en matière de politique de la ville, alors que vous souhaitez supprimer les EPCI en Île-de-France ? Comment une métropole de 7 millions d’habitants pourra-t-elle gérer par le haut les projets de rénovation urbaine de chaque quartier et la nécessaire concertation avec les habitants ? Cela ne tient pas la route ! Vous allez, monsieur le ministre, éloigner les habitants des problèmes qui les concernent directement.
La liste des arguments serait longue ! La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour les soutenir.
Madame la présidente, je souhaite faire un rappel au règlement, sur la base de l’article 58, alinéa 1 de notre règlement.
Nous sommes peut-être peu nombreux dans cet hémicycle, mais nos débats sont suivis sur le site de l’Assemblée nationale.
Je viens d’ailleurs de recevoir un SMS d’un conseiller municipal de Limay, qui suit actuellement les débats et qui attend, avec agacement, de savoir si Limay se trouve dans cette liste.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! Pouvez-vous à présent, monsieur Tetart, présenter les amendements nos 22 et 23 ? Ces amendements ont été défendus par mon collègue Asensi.
(Sourires.)a vraiment trouvé les mots et on aurait dit que c’était M. Chassaigne qui s’exprimait.
Il se dit vraiment des choses bizarres.
C’est bien qu’il y a une unité dans ce groupe.
Je suis tout à fait d’accord avec ce qu’il a dit sur le rôle du maire, sur la métropole parisienne et sur la disparition de l’intercommunalité.
Il faut laisser une liberté d’adaptation à chaque territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’est pas normal, cela dit, que les territoires intercommunaux qui intègrent ces quartiers prioritaires ne soient pas solidaires avec eux, d’où l’idée de les inciter, voire de les obliger à participer à la conception, à l’élaboration et au diagnostic du territoire.
C’est tout le sens du texte et des amendements que nous allons présenter.
Pour toutes ces raisons, la commission a donné un avis défavorable à ces deux amendements.
Quelle surprise ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais d’abord répondre à M. Asensi, puisqu’il est le porte-parole du groupe UMP.
Non, non ! Je m’en tiens aux faits, monsieur Asensi.
Je suis un peu surpris de ce que vous dites.
Je sais que dans votre groupe, on prise peu les intercommunalités, mais cela ne vous empêche pas d’en présider certaines.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe UMP.) à encore, je m’en tiens aux faits.
On ne va pas lister les mandats des uns et des autres ! Monsieur Asensi, vous présidez une intercommunalité, mais je pense que vous ne présidez pas par le haut, pour les trois communes que vous organisez au sein de votre territoire intercommunal, les politiques de solidarité et la bonne entente entre les maires.
J’imagine que chacun respecte les compétences des autres.
C’est bien ainsi que vous procédez, n’est-ce pas ? Je ne vois donc pas pourquoi ce que vous pratiquez ne serait pas praticable sur l’ensemble du territoire national.
D’autant plus, et j’en arrive à la question des métropoles, qu’il y a des exemples de réussite.
Puisque vous lisez mes discours, n’hésitez pas à lire ceux où je mets en valeur ce qui se passe dans la région lyonnaise, où la politique de la ville est depuis longtemps une politique intercommunale.
S’il y a bien un endroit où la politique de la ville fonctionne et où la répartition entre l’intercommunalité et les maires est bien organisée, c’est bien à l’intérieur du Grand Lyon.
Ils sont riches ! Ce n’est pas seulement une question de richesse.
Ils ne sont pas pauvres… Monsieur Tetart – et je réponds par avance aux arguments qui vont suivre –, avec vous, c’est toujours la même chose.
Vous êtes pour le critère unique, pour la concentration, mais vous considérez que les crédits doivent continuer à aller vers les territoires de veille active ; vous voulez étendre les mesures l’ensemble du territoire, mais vous vous opposez à des opérations de rénovation urbaine en territoire rural ; et à présent, vous considérez que l’agglomération peut être un bon périmètre, mais qu’il faut laisser le choix aux maires… Vous êtes totalement incohérents ! Comme vous, en somme ! Je suis naturellement défavorable à cet amendement, comme à tous ceux qui vont intervenir.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je pense donc qu’à ce stade de notre discussion, ou à l’article 6, nous serions bien inspirés de refaire un point précis, à l’aune du CGCT.
Pour ma part, je n’ai toujours pas compris comment vont s’articuler sur le terrain la compétence politique de la ville et le contrat de ville entre un maire qui a délégué sa compétence et un EPCI qui l’exerce de plein droit.
La parole est à M. Arnaud Richard, Puis-je, madame la présidente, présenter ici mon amendement no 118, qui porte sur la même question ? Je vous en prie.
C’était devant les préfets.
Nous comprenons votre volonté, monsieur le ministre, mais la manière dont vous l’exprimez n’est pas claire.
La parole est à M. Yves Blein.
Il me semble que dans le texte, l’ensemble des parties prenantes au contrat – intercommunalité, communes, services de l’État – en sont également signataires.
C’est d’ailleurs le cas actuellement, puisque pour reprendre l’exemple de la communauté urbaine de Lyon, dont je fais partie, l’ensemble des communes concernées par le contrat urbain de cohésion sociale sont signataires des contrats.
Ensuite, chacun joue sa partition à son niveau.
Bien sûr, les transports en commun sont développés par la métropole, de même que les grosses opérations d’urbanisme et de cadre de vie, tandis que les programmes de réussite éducative, de prévention de la délinquance, de santé ou d’aménagement du cadre de vie sont assumés par les maires dans leur logique d’animateurs de proximité.
Le trésorier-payeur général signe, reçoit les recettes et engage les dépenses des signataires du contrat, dont les communes, l’intercommunalité, les services de l’État et l’ensemble des parties prenantes à cette politique.
Je vous assure que cela fonctionne très bien.
On ne peut pas comparer Lyon au reste de la France ! La parole est à M. François Asensi.
Tout à l’heure, M. le ministre m’a provoqué avec le sourire, en disant qu’il y avait une collusion entre les députés UMP et les députés du Front de gauche.
Et je n’ai pas fini ! Mais si mon collègue député me dit qu’il pleut toujours où c’est mouillé, je ne vais pas dire qu’il fait beau.
Il y a des réalités qui ne peuvent être niées.
C’est une vision de bon sens ! Vous évoquiez le transfert aux intercommunalités, je préside en effet une intercommunalité et j’en parlais tout à l’heure à propos de la solidarité car elle existe, elle est réelle et elle est très importante.
Mais mon rôle ne sera que celui d’une boîte aux lettres.
Si, par exemple, la ville de Sevran est classée parmi les quartiers prioritaires – ce qui serait normal –, en tant que président de l’intercommunalité, je vais recevoir la dotation.
Que vais-je faire ? Je vais la renvoyer à Sevran, je ne vais pas la partager avec d’autres villes.
Notre rôle sera donc un rôle de potiche dans la gestion de la politique de la ville.
La parole est à M. le rapporteur.
En revanche, cela ne se passe pas comme ça dans d’autres intercommunalités.
C’est bien le problème ! Mais une fois que l’on est d’accord sur un contrat, chacun a sa propre compétence.
Les intercommunalités ne vont pas aller s’occuper concrètement de ce qui se passe.
Elles feront confiance aux maires qui mettront localement en œuvre tout cela.
Mais si la compétence est déléguée ! Chacun signera un certain nombre de documents concernant sa propre collectivité, le trésorier-payeur général pourra payer sans aucune difficulté.
Non ! C’est faux ! La commission a donc rendu un avis défavorable à l’ensemble des amendements, y compris l’amendement no 118 présenté par M.
Richard, et je vous inviterai à retenir le no 132 que je vous présenterai ensuite.
Cet amendement sera présenté ce soir, car nous aurions déjà dû lever la séance depuis plusieurs minutes.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy.
Je voulais à mon tour témoigner sur le Grand Lyon, sans prétendre être exemplaire.
À Vaulx-en-Velin, qui a connu des émeutes dans les années quatre-vingt-dix, c’est Michel Noir, premier président de la communauté urbaine, qui s’est penché sur la situation.
Puis Raymond Barre lui a succédé, suivi par Gérard Collomb.
Cela veut dire qu’avec des tendances politiques différentes, nous arrivons à construire sur un territoire une politique qui s’inscrit dans la durée.
Cela prouve que c’est possible dans une intercommunalité.
Bien sûr ! Par ailleurs, une intercommunalité n’est pas une simple boîte aux lettres, c’est une capacité de construire une politique du logement et du transport.
À Vaulx-en-Velin, l’enjeu était de disposer d’un transport permettant de rejoindre le centre-ville de Lyon.
Mais pour ce faire, il fallait avoir l’accord de Villeurbanne, qui se situe entre Lyon et Vaulx-en-Velin.
Ce sont des aspects pratiques, mais qui montrent qu’une politique intercommunale permet de réunir tous les acteurs d’une agglomération afin de permettre aux habitants de la banlieue d’accéder au centre-ville.
C’est une décision qui se prend collectivement, et c’est l’intercommunalité qui peut y mettre les moyens.
Ce n’est donc pas une boîte aux lettres.
M. Asensi disait qu’il serait volontaire dans son intercommunalité, nous voyons donc qu’avec des dotations, il existe les moyens de construire une politique d’ensemble qu’une commune ne peut pas faire seule.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Ce débat touche le fond de ce que nous voulons faire avec ce projet de loi, et nous avons un désaccord avec M.
Asensi et nos collègues de l’opposition.
Ce n’est pas un désaccord ! Enfin, les compétences de droit commun des intercommunalités posent des questions sur la politique de la ville.
La séance est levée.