La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites (n 1376,1400, 1397).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 9.
Monsieur le président, je serai la seule intervenante sur cet article.
Monsieur le président, madame la ministre des affaires sociales et de la santé, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, cet article prévoit que les points acquis sur le compte personnel de prévention de la pénibilité permettent d’avancer l’âge de départ en retraite, à due concurrence du nombre de trimestres attribués via  le compte.
Il dispose que les assurés titulaires du compte personnel de prévention de la pénibilité peuvent bénéficier d’une majoration de durée d’assurance, ce qui est positif.
Nous tenons cependant à souligner combien ces droits sont étroitement plafonnés.
Tout d’abord, le dispositif n’est pas équitable, puisqu’un salarié exposé à trois ou quatre facteurs de pénibilité n’acquerra pas davantage de points qu’un salarié exposé à deux risques.
Pourtant, ce sont ceux-là dont l’espérance de vie en bonne santé est la plus courte et qui risquent le plus d’être victimes de maladies professionnelles graves.
Si nous partageons votre volonté d’inciter le salarié à ne pas rester durablement exposé à la pénibilité, les mesures en ce sens ne peuvent se prendre à leur détriment et, de surcroît, au détriment des plus exposés d’entre eux.
Car, je le répète, ne rêvons pas, ils ne sont pas libres de leur choix.
Cet article précise les conditions d’utilisation des droits à majoration de durée d’assurance vieillesse et il précise, si j’ai bien lu, que les majorations de durées d’assurance réputées cotisées permettent d’avancer l’âge de départ en retraite pour les assurés concernés.
Je voudrais savoir pourquoi la seule CNAV est mentionnée car d’autres caisses, en particulier les caisses apparentées, pourraient attribuer des trimestres au titre de la pénibilité.
Nous avons créé hier le compte personnel de prévention de la pénibilité, qui marquera, nous le croyons, ce projet de loi, créant ainsi des droits nouveaux pour les salariés exposés à des facteurs de risque.
Les points acquis sur le compte pourront être convertis en trimestre dès cinquante-cinq ans.
Les trimestres ainsi acquis permettront donc d’atteindre plus rapidement le taux plein, dans la limite de huit trimestres.
Un salarié bénéficiant d’une retraite anticipée pour carrière longue en bénéficiera de la même façon.
Quant au polypensionné, il pourra également liquider l’ensemble de ses pensions à l’âge de liquidation de sa pension au régime général.
En clair, nous instaurons là le modus operandi Le compte personnel de prévention de la pénibilité permettra à ces salariés exposés à des conditions de travail pénibles de partir deux ans avant leur âge de départ en retraite.
Cela est donc tout à fait cohérent avec les études de la DARES.
Ce sera un progrès significatif pour ces ouvriers.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 774 à 788.
La parole est à M.
Dolez, pour soutenir l’amendement n 776.
Dans cet article, le nombre de trimestres qu’un salarié exposé à des métiers pénibles pourra récupérer pour partir plus tôt est renvoyé à un décret.
Mais il nous est expliqué que l’exposition à des facteurs de pénibilité, si multiples et prolongés soient-ils, ne pourra pas donner lieu à plus de deux ans d’anticipation sur l’âge de départ.
Nous avons déjà souligné que cela invalidait de fait l’idée que cette réforme est une conquête sociale,… …puisqu’elle ne fait que revenir sur la réforme de 2010 qui, elle, aggravait fortement les choses.
C’est donc l’atténuation d’un recul social.
Retour au statu quo C’est la raison pour laquelle nous proposons cet amendement qui a deux objectifs.
D’une part, il s’agit d’éviter de renvoyer la définition du nombre maximal de trimestres à un décret.
Puisqu’on nous explique que cette réforme est un grand progrès social, il serait normal que ce soit la représentation nationale qui fixe elle-même ce nombre.
Dans le cas contraire, le diable se cache dans les détails, comme chacun sait.
D’autre part, nous proposons de porter ce nombre à vingt-huit trimestres, soit sept ans.
De cette façon, les salariés ayant travaillé pendant de nombreuses années en situation pénible pourront, dans le meilleur des cas, partir à cinquante-cinq ans.
Avis défavorable.
Ce n’est pas s’inscrire dans les pas de la réforme de 2010, c’est transformer complètement l’approche que nous avons du départ en retraite et faire en sorte que nous puissions adapter, en fonction des carrières, les conditions de ces départs.
Je ne comprends pas la logique, du point de vue même qui est le vôtre, de cette demande de suppression.
J’émets donc évidemment un avis défavorable, en précisant que les deux années, soit huit trimestres, qui peuvent être déduites de la durée de cotisation exigée, peuvent valoir aussi pour les carrières longues.
En réponse à M.
Jacquat, j’indique que la capacité d’attribution de trimestres au seul régime général – nous l’avons vu sans doute un peu vite hier soir dans le cours de la discussion – est prévue pour des raisons de simplicité de gestion, mais cela n’enlève rien au fait qu’un polypensionné pourra évidemment partir de façon anticipée dans l’ensemble des régimes ou vis-à-vis de l’ensemble des régimes auxquels il aura contribué.
Madame la ministre, je maintiens que le plafonnement des points et donc des avantages qu’ils permettent – notamment l’avancée de la date de départ en retraite des personnes exposées à la pénibilité – pénalise les salariés.
On peut développer toutes les philosophies que l’on veut mais, dans les faits, c’est une pénalité à l’égard des salariés exposés à plusieurs facteurs de pénibilité et nous le regrettons.(L’amendement n776 n’est pas adopté.)bisbis .
Je suis très heureux que l’on n’abroge pas une partie de la loi de 2010, cela montre que c’était une bonne loi.
(Murmures sur les bancs du groupe SRC.) …on ne veut surtout pas avoir de la soutenir.
Du coup, on est obligé de changer le titre.
C’est comme ça que j’ai compris cet article 9.
C’était extrêmement difficile, parce que tout le monde, sur tous les bancs, voulait avancer.
Se posait un problème de définition, notamment entre approche médicale et approche non médicale.
En outre, tous les syndicats, de salariés ou de professionnels, souhaitaient ardemment que ce soient non pas les parlementaires mais eux-mêmes qui s’en occupent.
On voulait avancer, et, on peut le dire, nous avons été les pionniers.
Nous avons essuyé les plâtres en 2010, et je ne regrette absolument pas le travail qui a été fait.
Les bases ont été mises en place, et on construit dessus.
En l’occurrence, si j’ai bien compris, sont prévues la possibilité de conclure des accords de compensation de la charge de travail des salariés exposés à des facteurs de pénibilité et l’existence d’un comité scientifique.
Ce que je voudrais, ce sont des précisions sur ce comité scientifique.
J’espère qu’il ne comptera pas trop de membres et que ce sont des experts vraiment indépendants qui y siégeront.ier  C’est une première dans notre histoire, même si cela ne veut pas dire, Denis Jacquat, que rien n’ait été fait auparavant.
Nous voilà arrivés à l’article 10, qui, comme l’a dit Régis Juanico, va clôturer nos débats sur la question de la pénibilité.
C’est le moment, pour le groupe UMP, de redire sa position.
Nous avons peut-être parfois été caricaturés par la majorité,… La deuxième raison de notre abstention, c’est que le mécanisme mis en place, avec ce compte pénibilité, est assez complexe.
Il l’est pour l’ensemble des salariés, de sorte qu’il risque de recréer un certain nombre d’inégalités.
Mais il l’est également pour l’ensemble des entreprises, que ce soient les PME, les PMI ou les TPE.
Nous voulions donc un peu plus de lisibilité.
Cela étant, je tiens, au nom de mon groupe, à rem C’est exact.
Merci, monsieur le président.(Sourires.)  3041.
L’alinéa 1 de l’article 10 vise à abroger le I de l’article 86 et l’article 88 de la loi n De plus, l’article 88, également abrogé par l’article 10 du présent projet de loi, instaurait un comité scientifique ayant pour mission d’évaluer les conséquences de l’exposition aux facteurs de pénibilité sur l’espérance de vie avec et sans incapacité des travailleurs.
Le Gouvernement abroge donc des mesures concrètes de nature à permettre une véritable expertise sur la question de la pénibilité, fondée sur l’avis médical et le dialogue social.
Cette démarche, à l’évidence, n’est pas cohérente avec l’engagement du Gouvernement de proposer une meilleure prise en compte de la pénibilité.
Au contraire, le Gouvernement s’apprête à créer de nouvelles injustices en mettant en place un système créant en quelque sorte de nouveaux régimes spéciaux.
Et j’ai déjà eu la réponse à ces arguments.(L’amendement n3041, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis de six amendements, n 6, 8, 7, 111, 113 et 112, pouvant être soumis à une discussion commune.
6.
Dès lors, l’entrée en vigueur du nouveau dispositif devrait être reportée, pour ces entreprises, au 1ier  janvier 2017.
8.
Défendu.
7.
Défendu également.
111.
Comme Arnaud Robinet vient de l’indiquer très clairement, la mise en place du compte personnel de prévention de la pénibilité sera à l’évidence très complexe.
Il est incontestable que cette mesure aura un coût, même si le Gouvernement a essayé, hier, de nous faire croire que c e sera d’une grande simplicité.
M.
le rapporteur et le Gouvernement ont eu beaucoup de difficulté à nous répondre en nous donnant des éléments tangibles.
Imaginez le DRH d’une petite entreprise… …soumis aux questions permanentes de ses salariés.
Vous avez même refusé – ce dont les députés communistes se sont émus – que les salariés puissent consulter directement la CNAV ou la CARSAT afin de savoir si leur entreprise a bien transmis l’ensemble des données nécessaires pour que ce compte reflète la réalité.
Ce sera donc aux DRH – car cet amendement concerne les entreprises de moins de 250 salariés… De plus, le Gouvernement mettra du temps à faire paraître les décrets d’application nécessaires.
Ils seront probablement un pâle reflet de ce que vous avez difficilement tenté d’expliquer hier.
Il est donc normal que nous demandions un délai supplémentaire.
113.ier 112.
C’est vrai.
Une grande partie d’entre vous l’ont d’ailleurs reconnu.
Employeurs et salariés doivent faire preuve de bonne volonté.
Je ne doute pas que nous arriverons à mettre en place ce dispositif sans difficulté.
Je me réjouis des propos tenus par M.
Robinet.
Cela veut dire qu’au fond, cette grande avancée est très difficile à contester.
Même si M.
Tian a souhaité la limiter… …ou faire des réserves, je remarque une approbation très large de la politique que nous mettons en place.
Depuis ce matin, madame la ministre, nous essayons d’être constructifs, alors n’essayez pas de susciter des tensions entre les membres de l’opposition.
M.
Tian et M.
Robinet – que je représente (Sourires) Nous croyons que les amendements que nous avons présentés peuvent servir à améliorer votre dispositif, à le rendre plus accessible, plus compréhensible, aussi bien pour les salariés que pour les entreprises.
Je serai bref, monsieur le président.
Je me réjouis de l’évolution sensible des propos tenus depuis hier par nos collègues de l’opposition.
Nos échanges sur les articles 5 à 10 ont été des échanges de fond et de très grande qualité.
Chers collègues de l’opposition, vous nous reprochez à chaque fois la complexité de cette réforme, et la lourdeur administrative des dispositifs qu’elle prévoit.
Permettez-moi simplement de vous rappeler que vous avez soutenu une loi présentée en 2010 au Parlement par le ministre du travail, qui était alors M.
Éric Woerth.
Cette loi oblige tous les employeurs à créer une fiche individuelle de suivi de l’exposition des salariés aux risques professionnels et à la pénibilité.
Ce document retrace les conditions de pénibilité auxquelles les travailleurs ont été exposés, les périodes d’exposition et les mesures de prévention prise par l’employeur pour faire disparaître ou réduire ces facteurs de risque.
Cette obligation qui pèse sur tous les employeurs est donc déjà en vigueur.
Elle continuera de l’être.
Il n’y a pas là de lourdeur supplémentaire.
Le grand changement qu’opérera ce projet de loi, une fois qu’il sera voté, c’est que l’impact différé des conditions de travail pénibles sur la santé sera pris en compte.
Pour être plus précis sur l’origine des craintes que nous éprouvons, il faut dire que nous avons interrogé les professionnels, et notamment l’UPA, qui représente l’artisanat de France.
Pour cette organisation, ce dispositif est extrêmement compliqué, très difficile à comprendre, et fera peser des contraintes supplémentaires sur les artisans de notre pays, sur le plan financier, mais aussi sur le plan administratif.
Notre pays se signale déjà par la complexité de sa législation.
Pour les professionnels – en l’occurrence, pour les artisans de France –, ce sera très compliqué à mettre en place.
Il est donc normal que les députés du groupe UMP se fassent l’écho de leurs craintes.(Les amendements n6, 8, 7, 111, 113 et 112, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 29 et 110.
29.
Il s’agit d’un amendement de précision, monsieur le président, qui vise à harmoniser les délais d’application prévus pour l’inscription des points au compte personnel de prévention de la pénibilité et le financement de ce dispositif par les entreprises.
110.
Défendu.(Les amendements identiques n29 et 110, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)   Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 2342 à 2356.
2344.
Cet amendement est le premier d’une série d’amendements visant à faciliter la formation professionnelle, pour permettre aux salariés de se former et de prétendre ainsi à une évolution salariale.
Il faut – je pense que cela pourrait faire l’objet d’un consensus sur l’ensemble des bancs de cette assemblée – aider les travailleurs pauvres à se former, pour leur permettre d’accéder à des emplois mieux qualifiés et donc mieux payés.
Cet amendement-ci concerne plus particulièrement la formation des personnes handicapées.
Il prévoit que dans les plans de formation régionaux de développement des formations professionnelles figure un volet visant les actions spécifiques des formations professionnelles pour les personnes handicapées.
La commission a émis un avis défavorable.
Cela ne veut pourtant pas dire que les questions évoquées par cet amendement et par les suivants ne seront pas pris en compte.
Une négociation est actuellement en cours entre les partenaires sociaux.
Elle devrait déboucher sur un projet de loi sur la formation que nous examinerons, vous le savez, avant la fin de l’année.
Nous aurons donc l’occasion de revenir sur cette question dans un cadre plus propice que celui du projet de loi sur les retraites.
Je comprends parfaitement la démarche de M.
Dolez.
Je lui demande de retirer son amendement.
Nous ne pouvons qu’être favorables à une meilleure prise en compte de la formation des personnes en situation de handicap, mais honnêtement, le cadre législatif de ce projet de loi ne s’y prête pas.
Monsieur Dolez, je vous demande de retirer cet amendement, faute de quoi je donnerai un avis défavorable.
À condition que Mme la ministre ne considère pas cela comme un aveu de faiblesse (Sourires) , et compte tenu de ses explications, j’accepte de retirer cet amendement.
Merci, monsieur Dolez.(L’amendement n2344 est retiré.)  Je suis saisi d’une série amendements identiques, n 2264 à 2278.
2264.
Défendu.(L’amendement n2264, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi d’une série amendements identiques, n 2234 à 2248.
2234.
Défendu.(L’amendement n2234, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi d’une série amendements identiques, n 2279 à 2293.
2279.
Cet amendement vise à instaurer un accès prioritaire à la formation professionnelle pour les personnes les moins formées, celles qui n’ont pu bénéficier d’une formation initiale longue, ou qui n’ont pas de qualification professionnelle.
Il s’agit ainsi de défendre un principe majeur, celui de la promotion sociale et professionnelles des personnes les moins diplômées, c’est-à-dire – évidemment – celles et ceux qui n’ont pas du tout de diplôme, ou dont le niveau d’études est inférieur au premier cycle de l’enseignement supérieur.
Ces publics sont en effet touchés de plein fouet, tout au long de leur vie active, par la précarité et les bas salaires, qui bien souvent n’évoluent pas, ou très peu, dans l’entreprise.
Ces travailleurs pauvres sont les retraités pauvres de demain.
À mon sens, cet amendement se justifie donc.
Je dirais même qu’il tombe sous le sens, car former les salariés les moins diplômés pour leur permettre d’accéder à des emplois mieux rémunérés, c’est évidemment lutter contre la pauvreté des retraités.
La commission a émis un avis défavorable, mais qui ne concerne pas le fond du sujet que vous soulevez.
C’est un vrai problème, qu’il faudra régler, mais à travers la loi à venir sur la formation professionnelle, et non pas à travers la présente loi.
Si vous ne retirez pas votre amendement, j’émettrai hélas un avis défavorable.
Avis défavorable pour les mêmes raisons.
C’est plutôt dans le cadre de la loi sur la formation professionnelle que ces sujets devront être débattus.
Je voudrais simplement dire qu’on arrive aux limites de la démarche qui consiste à reprendre toujours les amendements de projet de loi en projet de loi.
De temps en temps, quelques-uns font avancer les textes et sont satisfaits.
Je vous indique quand même, madame Fraysse, que ce principe de la création d’un droit à la formation initiale différée, c’est-à-dire le droit d’avoir le premier niveau de qualification même si on ne l’a pas obtenu dans son premier parcours scolaire, a été inscrit dans la loi de refondation de l’école et devrait trouver un contenu définitif dans le compte personnel de formation, comme l’indiquait la ministre.
Nous en parlerons mercredi dans un excellent colloque auquel je vous invite à assister.
(Sourires.)  On va bientôt instaurer une taxe sur la publicité dans l’hémicycle.
(Sourires.)  Après cette publicité que j’ai bien entendue, je ne peux que retirer mon amendement.
(L’amendement n2279 est retiré.) Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 2457 à 2471.
2457.
Il est défendu.(L’amendement n2457, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 2381 à 2395.
2381.
Il est défendu.(L’amendement n2381, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 1797 à 1811.
1797.
Il est défendu.(L’amendement n1797, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 2358 à 2372.
2358.
Il est défendu.(L’amendement n2358, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 3046.
Cet amendement demande la remise par le Gouvernement d’un rapport évaluant le dispositif de l’allocation transitoire de solidarité, l’ATS.
L’allocation équivalent retraite, l’AER, était destinée aux demandeurs d’emploi ayant justifié d’un nombre suffisant de trimestres pour bénéficier d’une pension sans décote, mais n’ayant pas atteint l’âge légal.
Nous sommes donc d’accord sur le caractère injuste de la suppression de l’AER et de son remplacement par l’ATS.
Aussi, cet amendement a-t-il pour objectif la remise d’un rapport qui analysera les difficultés d’application de l’allocation transitoire de solidarité, son impact réel et ses modalités, ou l’opportunité d’un retour à l’allocation équivalent retraite.
ns, et nous le vivons encore.
Mais je ne suis pas sûr qu’un rapport soit nécessaire.
Le Gouvernement en décidera, mais cela ne me semble pas utile.
C’est pour cela que la commission a émis un avis défavorable, mais qui ne concerne pas le fond du sujet.
J’émets un avis défavorable, mais un peu plus nuancé.
Une mise à plat de ces dispositifs est nécessaire, ainsi qu’une évaluation plus précise des situations que vous évoquez, madame la députée.
Néanmoins, nous allons discuter dans un instant d’un amendement qui précise davantage le périmètre envisagé pour le rapport.
Autrement dit, je suis saisie par l’Assemblée de deux demandes de rapports qui sont assez proches, mais l’une des deux apparaît mieux ciblée.
J’émets donc un avis défavorable à cet amendement, tout en vous invitant à vous rallier à l’amendement du groupe SRC.
Je ne vois en effet pas de différence fondamentale d’approche entre ces deux demandes.
La rédaction de l’amendement suivant me semble simplement plus satisfaisante.
La parole est à M.
Pascal Terrasse, rapporteur au nom de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, saisie pour avis.
J’avais demandé à parler avant vous, madame la ministre, mais on ne m’a pas donné la parole.
Le groupe socialiste a déposé un amendement qui me paraît assez cohérent avec votre démarche.
Je pense donc que l’amendement du groupe socialiste, n 2891, devrait permettre de satisfaire pour partie les demandes que vous formulez, madame Massonneau, si le Gouvernement donne son accord – mais j’ai cru comprendre que Mme la ministre nous engageait à poursuivre dans cette voie.
Au moment de clore les débats sur le compte pénibilité, et dans le droit fil des nombreuses interventions de mes collègues, permettez-moi de réaffirmer que l’UMP est extrêmement soucieuse des questions de condition de travail tout au long de la vie.
J’espère que vous l’avez mesuré lors de nos interventions.
Je vous remercie aussi d’avoir reconnu que vos prédécesseurs avaient pris en compte cette pénibilité dans le cadre de précédentes lois, et pris des initiatives en la matière.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n3046 est retiré.) 2891.
Depuis que l’AER a été supprimée en 2008, il est vrai qu’on bricole – il faut le dire – chaque année plus ou moins bien.
Mais il est nécessaire de reprendre la question et d’apporter une réponse.
J’ajoute qu’à partir du moment où, avec le compte pénibilité, on a crevé le plancher de l’âge légal pour les personnes disposant d’un compte pénibilité, la question se pose peut-être dans de nouveaux termes pour les personnes qui ont leurs trimestres et ne peuvent pas partir.
D’autant plus que certaines d’entre elles ont peut-être aussi subi une exposition forte à des situations relevant de la pénibilité.
C’est un vrai sujet.
La commission a émis un avis très favorable.
 début du débat parlementaire, qu’il y aura un débat au Sénat, puis une CMP, et que la loi ne sera pas promulguée avant la fin de l’année.
J’émets donc un avis favorable si vous donnez au Gouvernement un délai plus long.
Si vous voulez, cela peut-être trois mois à compter de la date de promulgation de la présente loi.
Oui, trois mois, c’est mieux.
J’émets donc un avis favorable sous-réserve de l’adoption du sous-amendement que je viens de présenter oralement dans l’hémicycle.
Madame la ministre, avec tout le respect que je vous dois, j’appelle votre attention sur le fait que si les auteurs de cet amendement vous demandent un rapport, ils demandent surtout, en réalité, que votre administration, vous-même et le Gouvernement soyez en capacité de prendre une décision.
C’est cela que nous attendons.
Et cette décision, indépendamment du rapport, devrait être prise avant la fin de l’année.
Si on ne fait rien d’ici à la fin de l’année, on reporte ce dispositif, non pas en 2014, mais en 2015.
Or Jean-Patrick Gille vient de dire que l’attente était très forte.
L’ATS ne correspond pas, aujourd’hui, au souhait des nombreux concitoyens qui nous interpellent dans nos permanences et nous expliquent qu’ils se trouvent dans un no man’s land.
 Ils se trouvent, en effet, à un moment de leur vie où ils ne sont pas encore retraités et où ils ne perçoivent pas de ressources de la part de Pôle emploi.
J’entends bien, madame la ministre, que vous nous ferez des propositions d’ici à trois mois.
Il n’est pas besoin de recourir à une loi pour cela, un simple décret suffit en réalité.
Donc, j’accepte le sous-amendement, espérant qu’ainsi, l’amendement sera adopté à l’unanimité.
J’indique donc à l’Assemblée que sur l’amendement n 2891, le Gouvernement a déposé un sous-amendement, n(Le sous-amendement n3107 rectifié est adopté.)(L’amendement n2891, sous-amendé, est adopté.) tions de travail.
Le modèle nordique, sur lequel je pense que nous devons nous appuyer, améliore les conditions de travail des plus âgés.
Il s’inscrit dans une concertation sociale maximale et a mis en place des systèmes permettant aux seniors en bonne santé, et sous réserve de pénibilité, de continuer à travailler.
Monsieur le président, avant que vous ne fassiez procéder au vote sur cet article, je souhaiterais souligner l’avancée importante que constitue l’amélioration du dispositif de retraite progressive.
Cela fait des années que l’on parle de ce dispositif et qu’un certain consensus existe.
Il convient, en effet, de permettre une transition douce entre le monde de l’activité et celui de la retraite afin de se préparer à sa vie de retraité, de s’engager dans de nouvelles activités et aussi d’alléger la charge de travail à un moment où l’on ne se sent plus physiquement, ou pour d’autres raisons, en mesure de l’assumer.
Par ailleurs, le décret qui sera pris permettra de préciser les conditions de mise en œuvre de ce dispositif.
Vous avez dit, monsieur Jacquat, que vous aviez la phobie des décrets.
Nous n’allons pas reprendre le débat d’hier.
Dans le cadre constitutionnel qui est le nôtre, nous devons bien recourir aux décrets… …car tout ne relève pas de la loi.
Je ne sais donc comment procéder autrement.
Mais peut-être vous transformerez-vous, monsieur Jacquat, en ardent défenseur d’une VIième  Vous ne serez pas étonnés que nous approuvions cette mesure.
Pour l’essentiel, cet article reprend les préconisations d’un rapport de l’IGAS sur le cumul emploi-retraite.
Dorénavant, les cotisations des personnes qui cumulent emploi et pension de retraite ne seront pas génératrices de droits nouveaux – cotisations de solidarité.
A priori , c’est une bonne mesure, puisque le cumul emploi retraite concerne un petit nombre de salariés, dans une optique d’aménagement de fin de carrière.
Les retraités actifs ont, en général, un niveau de retraite et un niveau de vie plus élevé que celui des autres retraités, selon le rapport de l’IGAS.
J’ai en tête l’exemple de deux anciens Premier ministre, l’un de droite et l’autre de gauche, qui ont pris leur retraite de la fonction publique il y a une dizaine d’années, le premier à cinquante-sept ans et le second à cinquante-cinq ans, et qui ont, depuis, poursuivi leur brillante carrière d’élu.
Je ne trouve pas anormal que ces deux illustres collègues continuent de cotiser sans que cela leur ouvre de droit nouveau.
Cet article est relatif au cumul emploi-retraite.
Quand il a été autorisé, j’y ai été extrêmement favorable, car il entrait dans notre stratégie d’emploi des seniors.
Reprenant certaines préconisations du rapport Moreau, l’objectif poursuivi, d’après ce que l’on nous a indiqué, est de simplifier, d’unifier et de contraindre à la liquidation de l’ensemble des pensions de retraite.
J’y suis également tout à fait favorable.
Quand certaines personnes en CES souhaitaient faire une ou deux heures de travail en plus, on leur répondait que ce n’était pas possible.
Nous avons ensuite débloqué la situation.
Nous sommes dans le même esprit.
Nous avons parlé assez souvent, au cours de cette semaine, du seuil de pauvreté.
Ce serait une façon d’améliorer le quotidien des personnes qui sont à l’ASPA.
 pour travailler, et l’on sent chez elles à la fois le désarroi et le désespoir.
Nous devons changer cette mentalité.
Rhône-Alpes a mis en place un dispositif, QuinquActifs, et, à Paris aussi, des associations y travaillent.
La priorité, c’est de leur redonner confiance, parce que ces seniors se dévalorisent et n’osent plus aller demander un emploi.
Selon les enquêtes, avoir plus de cinquante ans et être une femme est vécu aujourd’hui comme la première discrimination au travail.
L’objectif est donc de lutter contre cet état de fait et de permettre à des femmes de continuer à travailler.
À cinquante ans, elles sont dans la force de l’âge, disponibles, efficaces.
Si notre dispositif permet d’allier souplesse, simplicité et reprise du travail pour celles qui le veulent, je ne peux que m’en féliciter.
C’est une question à la fois importante et difficile, comme l’ont déjà montré, vous l’avez rappelé, monsieur Jacquat, des débats que nous avions eus à l’occasion d’une proposition de loi sur le sujet.
Il y a dans la société, c’est évident, des attentes très fortes pour un système beaucoup plus personnalisé, tout le monde ne voulant pas partir au même âge, par exemple.
Il faut en tenir compte.
En même temps, il y a, nous le savons, de fausses libertés.
C’est ce qui nous réunit depuis plusieurs jours.
L’objectif est d’assurer à chacun une retraite décente et pour une bonne durée, en garantissant qu’il a vraiment le choix, soit de continuer à travailler soit d’avoir une retraite correcte.
Nous savons bien qu’il y a des situations qui ne correspondent pas à cette réalité.
Personne ne souhaite, par exemple, qu’un bénéficiaire de l’ASPA soit obligé de reprendre une activité pour pouvoir survivre à soixante-cinq, soixante-six ou soixante-sept ans.
C’est un peu le modèle américain, ce n’est pas le nôtre.
La liberté de chacun s’arrête aussi où commence celle des autres.
À court terme, vu la situation du chômage dans notre pays, et nous espérons tous que cela va changer, un retraité qui redevient actif, c’est un emploi perdu pour quelqu’un d’autre.
Tout cela doit être pris en compte.
C’est la raison pour laquelle il me paraît souhaitable de poser certaines limites.
J’ai déposé un amendement en ce sens, qui est évidemment un amendement d’appel parce que la situation est complexe, pour dire oui au cumul mais dans certaines limites.
Je pense, par exemple, à une personne qui, parce qu’elle a utilisé les différentes frontières entre les régimes, a pu à la fois liquider sa retraite, dont le montant était d’ailleurs quasiment égal à son revenu d’activité parce qu’elle avait eu des enfants, et avoir un revenu avec la même activité.
Doubler ses revenus en en faisant payer la moitié par les régimes d’assurance retraite, cela ne doit pas être possible.
3085.
Si vous le permettez, monsieur le président, je souhaiterais revenir un instant à l’article précédent.
Madame la ministre, vous avez évoqué une campagne sur les départs progressifs à la retraite.
Je pense sincèrement que c’est un dispositif majeur.
Vous défendiez l’idée de retraite à la carte lorsque vous étiez députée, je le sais.
Nous nous orientons de plus en plus vers un tel processus, pour permettre à des gens de partir doucement à la retraite et de se préparer à ce qui sera, après leur vie active, une vie de repos mérité.
Je vous félicite d’avoir tenu parole et de vous être engagée dans ce processus qui, à n’en pas douter, sera bien vu de la part de nos concitoyens.
Il s’agit de la vie des gens tout simplement, et c’est une belle mesure.
Il me paraît important de relever aussi un autre point, comme l’a fait indirectement Jean-Marc Germain.
Lorsque l’on quitte une activité professionnelle en raison de son départ en retraite, on peut se faire réemployer le lendemain même par son employeur et donc cumuler une retraite et une activité professionnelle.
Je ne suis pas certain que ce soit gage de création d’emplois, notamment pour les jeunes, et en particulier pour les cadres.
Une partie de notre jeunesse aspire à prendre des responsabilités et il ne faudrait pas que ceux qui ont des responsabilités, ceux qui sont à la tête d’activités économiques, les cadres, les cadres supérieurs, bloquent les emplois au détriment des jeunes générations.
C’est un vrai problème.
Je retirerai évidemment cet amendement, madame la ministre, en fonction des éléments que vous m’apporterez.
Défavorable, mais pas sur le fond.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  et nous avons tous pu constater que des gens continuaient vraisemblablement non pas à abuser,… …le terme est peut-être excessif,… …mais quand même.
Nous avons tous conscience que ce n’est pas le bon dispositif et qu’il faut l’améliorer parce que percevoir une retraite tout en ayant un emploi quasi identique payé à peu près de la même manière, c’est un abus.
Je pense que le gouvernement précédent – puisque vous me poussez à être désagréable – a été incapable de gérer ce problème.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Il a voulu libéraliser, mais il l’a fait de très mauvaise manière.
Nous avons un système totalement incohérent qu’il nous faudra reprendre sans tarder pour éviter ces injustices.
En conclusion, l’avis de la commission est donc défavorable.
Cette question du cumul emploi-retraite est difficile, délicate.
Le rapporteur vient de le rappeler, elle a donné lieu à de très nombreux débats, et le problème du plafonnement, de la manière d’encadrer le système, est régulièrement posé.
J’ai bien compris, monsieur Terrasse, monsieur Germain, que c’étaient des amendements d’appel que vous défendiez.
L’enjeu de cet article, c’est de mieux encadrer le cumul emploi-retraite.
Aujourd’hui, des personnes ayant pris leur retraite ont une activité, cotisent, ce qui est normal, et, par ces cotisations, s’ouvrent de nouveaux droits.
C’est cela qui doit être encadré.
C’est le statut de retraité qui doit dominer dès lors que l’on a liquidé sa retraite.
Cotiser lorsque l’on cumule un emploi et une retraite est un acte de solidarité.
Ce qui est important, c’est qu’il y ait une contribution à l’ensemble des régimes lorsque l’on travaille.
Certaines voix se sont parfois élevées, en effet, pour expliquer que, lorsque l’on avait pris sa retraite, l’on devait pouvoir travailler sans cotiser.
Ce n’est évidemment pas acceptable.
Dès lors que l’on a pris sa retraite, on ne doit pas acquérir des droits nouveaux.
Sinon, on voit bien comment on procède à des arbitrages en ayant une toute petite retraite et en continuant à travailler quatre ou cinq ans pour acquérir davantage de droits.
Cela n’est pas acceptable.
Dès lors que l’on fait le choix de liquider sa retraite, on devient un retraité.
On peut maintenir une activité, et c’est la raison pour laquelle je ne suis pas sûre que le plafonnement soit la meilleure solution, mais il faut encadrer le système en faisant en sorte que l’on ne puisse pas acquérir des droits nouveaux.
L’une des difficultés auxquelles nous serions confrontés avec un plafonnement, c’est que l’on fige la hiérarchie des revenus.
Celui qui a eu un petit revenu au cours de l’année précédente serait plafonné à un niveau plus bas que celui qui a eu un revenu élevé.
Mais j’ai entendu que c’étaient des amendements d’appel, je vous demande donc de les retirer.
L’article 12 permet une avancée significative.
Il assure une meilleure régulation et améliore l’encadrement dans le sens de la solidarité de ceux qui travaillent en direction des régimes.
Je voudrais dire à M.
Lefebvre, qui s’agite sur les bancs de l’hémicycle… Je ne suis pas certain, monsieur Lefebvre, que vous ayez totalement entendu l’argumentaire que j’ai développé.
Il ne s’agit pas de revenir sur le dispositif emploi-retraite, il ne s’agit pas de le supprimer.
L’amendement que j’ai déposé vise à plafonner le montant des ressources, ce qui est tout de même très différent.
Je retire évidemment mon amendement.(L’amendement n3085 est retiré.) 3061, deuxième rectification.
Cet amendement du Gouvernement vise à clarifier le fonctionnement du cumul emploi-retraite pour les indemnités des élus locaux.
Depuis le 1 Favorable.
Nous parlons de l’important sujet du cumul emploi-retraite, et la ministre a d’ailleurs tenu des propos sages, en évoquant les questions de solidarité.
…c’est un élément positif pour la collectivité.
Sur cette question, il me paraît indispensable que les uns et les autres nous nous retrouvions au moins sur un principe, qui est que, dès lors qu’ils travaillent et qu’ils cotisent, personne n’a le droit de montrer du doigt des Français en employant des termes aussi graves que celui d’abus.
Vous êtes, monsieur le rapporteur, quelque peu revenu sur ce terme, je vous en donne acte.
Les excès de langage, monsieur Terrasse, n’étaient pas dans l’opposition mais dans la majorité, le rapporteur l’ayant lui-même reconnu et ayant modifié ses propos.(L’amendement n3061, deuxième rectification, est adopté.) 2919.
Je rejoins tout à fait ce qu’a dit la ministre sur deux points.
Cet article est très important car il clarifie les choses.
Tout d’abord, il dispose que la personne qui liquide ses droits devient retraitée à titre principal, et donc qu’il faut liquider en bloc.
Ensuite, quand on liquide, il faut contribuer au régime, et par conséquent la cotisation n’ouvre pas de nouveaux droits.
Mon amendement et celui de Pascal Terrasse consistent à dire qu’il manque un dernier étage pour que le système soit complet.(L’amendement n2919 est retiré.) 3090.
Il est retiré.(L’amendement n3090 est retiré.) 3105.
Il s’agit d’un amendement de simplification.
Nous évoquons les situations de cumul emploi-retraite et nous venons de discuter de celles où il n’y a pas de plafonnement pour la somme des revenus tirés d’une pension et d’une activité complémentaire.
Or un tel plafonnement existe dans le cas où la retraite est versée sur la base d’une carrière incomplète.
Quand le salarié a liquidé sa retraite sans avoir atteint la durée de cotisation nécessaire pour lui permettre de bénéficier du taux plein, il est soumis à un plafonnement.
À l’exception de la fonction publique, où un écrêtement est prévu, dans tous les autres régimes le versement peut être purement et simplement suspendu, alors même que le plafond ne serait dépassé que de quelques euros.
Certains salariés, et en particulier des artisans et commerçants, peuvent ainsi se voir réclamer brutalement, de manière rétroactive, des sommes considérables.(L’amendement n3105, accepté par la commission, est adopté.) 3089.
Cet amendement était une conséquence de l’amendement n 3090, que j’ai retiré.
Je le retire donc également.(L’amendement n3089 est retiré.) Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 2488 à 2502.
2496.
Défavorable.
Je ne suis pas sûr que ce soit dans ce projet de loi sur les retraites qu’il faille traiter la question des ruptures conventionnelles.
Défavorable.
Nous avons déjà eu ce débat sur le cumul emploi-retraite, lorsque j’ai repris il y a quelques mois, au nom du groupe UMP, une proposition de loi déposée au Sénat par Isabelle Debré sur la possibilité de cumuler l’ASPA, qui s’élève aujourd’hui aux environs de 787 euros, avec des revenus du travail.
La question du plafonnement s’était alors posée.
Actuellement, les revenus des bénéficiaires de l’ASPA sont soumis à cotisation et retranchés du montant de l’allocation dans le cas d’un cumul emploi-retraite.ier ier ier (Sourires.)  Je ne vous ai pas répondu parce que la réponse du rapporteur me semblait tout à fait exhaustive.
La question de la rupture conventionnelle peut être débattue… …mais le sujet est sans rapport avec un texte sur la retraite.
Ce serait une forme de cavalier – même s’il ne s’agit pas d’un texte financier.
Certes, ce n’est peut-être pas le moment d’en parler, mais comme le sujet est important, nous voulions savoir si le Gouvernement pouvait, à ce stade et sans rouvrir le débat, nous donner une appréciation un peu plus précise.
Nous en reparlerons.(L’amendement n2496 n’est pas adopté.) 3059 rectifié.
3059 rectifié n’a d’autre but que de rétablir l’équité entre tous les salariés.(L’amendement n3059 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) Monsieur le président, je demande une suspension de séance de quelques minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures vingt, est reprise à onze heures trente.) La séance est reprise.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 13.
Agir sur l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes est nécessaire pour supprimer à la source ce qui génère les inégalités dans les pensions, mais c’est également un moyen d’améliorer le financement du système puisque les ressources des caisses de retraite proviennent des cotisations prélevées sur les salaires.
L’effectif de la population active qui cotise est donc un paramètre de premier plan pour l’équilibre financier.
Alors que jusqu’à ce jour, l’activité des femmes n’a cessé de progresser, ce qui a permis une réduction – encore insuffisante  Il y a donc de larges marges de progrès, et nous ne comprenons pas le scénario du COR qui revient tout simplement à enterrer l’égalité entre les femmes et les hommes, mais aussi à priver les régimes de retraite d’un fort potentiel de cotisantes.
Pour toutes ces raisons, je félicite le Gouvernement d’avoir adopté cette manière de travailler.
La délégation aux droits des femmes souhaite elle aussi s’emparer de ce sujet et mener une réflexion sur la refonte des droits familiaux et conjugaux.
Il s’agit donc d’un ensemble de mesures tout à fait significatives pour les femmes.
Toutes n’apparaissent pas dans ce projet de loi, mais je voulais profiter de l’examen de l’article 13 pour rappeler cette priorité du Gouvernement que constitue la retraite des femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) …si ce rapport permet d’avancer sur un certain nombre de propositions visant à contribuer à la réduction des inégalités entre les hommes et les femmes face à la retraite.(Sourires.)  Nous en venons aux amendements de suppression de l’article, n 146 et n 1361 à 1375.
146.
Je l’ai défendu lors de la discussion de l’article.
La parole est à M.
Marc Dolez, pour soutenir l’amendement n 1363.
Nos amendements sont retirés, monsieur le président.(Les amendements identiques n1361 à 1375 sont retirés.) Défavorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n146 n’est pas adopté.) 1549.
Défendu.
Satisfait, donc défavorable.(Rires.) Je le retire.(L’amendement n1549 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 30 et 114.
30.
Nos amendements de suppression de l’article visaient à mettre en garde contre la politique familiale menée par le Gouvernement depuis son installation et la destruction de toute politique en la matière.
N’essayez pas de faire croire à nos concitoyens, chère collègue, que l’opposition, et l’UMP en particulier, serait contre l’égalité entre les femmes et les hommes.
114.
Comme vient de le dire mon collègue Arnaud Robinet, il faut absolument éviter de prendre des mesures qui inciteraient les femmes à de longues interruptions d’activité, voire à un retrait pur et simple du marché du travail.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)ième (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Si des erreurs ont été commises par le passé, il faut les corriger, nous sommes là pour ça.
Et je tiens à continuer à avancer dans ce sens.
À chaque fois, vous nous resservez le même argument et cela commence un peu à me lasser.
Nous ne sommes pas là pour cela, mais pour construire.
Mon amendement n 114 est défendu.
L’avis est défavorable, même si je salue les propos de M.
Lurton qui se bat courageusement pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
Le maintien des femmes dans l’emploi est bien entendu un des objectifs majeurs de la politique familiale du Gouvernement.
Il n’est donc pas utile d’alourdir l’article tant c’est pour nous tous une évidence, dont je suis ravi de constater qu’elle est partagée sur tous les bancs.
Défavorable.(Les amendements identiques n30 et 114 ne sont pas adoptés.) Favorable.(L’amendement n13 est adopté.) 2883.
Défendu.
Il a été tellement bien défendu que l’avis de la commission est favorable.
(Sourires.) Plus sérieusement, la commission a accepté l’amendement n 2883 car il a du sens.
Il s’agit d’une nécessaire adaptation technique afin que la MDA s’applique aux couples de parents de même sexe.
Il faut pouvoir déterminer de priorité entre les régimes dont relèvent les parents.
Avis favorable.
Il s’agit d’un amendement de mise en cohérence de l’ensemble de nos dispositifs juridiques depuis la promulgation de la loi sur le mariage pour tous.
Vous nous dites que vous allez améliorer la retraite des femmes.
Fort bien, mais, pour le moment, la seule mesure se limite à la rédaction d’un rapport qui nous sera remis dans les six mois.
Vous pouvez compter sur nous pour être au rendez-vous de l’examen de ce rapport et des propositions qui y seront formulées.shoot  par exemple, il semblerait que vous n’avez pas vraiment été suivie par le Conseil d’État, ce qui fait qu’elles resteront illégales.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il s’agit en fait de simplifier les règles relatives au partage de la majoration de durée d’assurance pour la retraite entre les deux parents.
Aujourd’hui, des règles s’appliquent aux parents de sexes différents, mais il nous reste à préciser par décret le mécanisme de coordination entre régimes lorsque les deux parents sont de même sexe.(L’amendement n2883 est adopté.) Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 2567 à 2581.
Sur ces amendements, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
2567.
Le scrutin public que nous avons demandé sur cette série d’amendements est un hommage rendu aux femmes, monsieur le président – je vois que cela intéresse fortement Catherine Coutelle et j’en suis ravie.
(Sourires.)  L’amendement n 2567 a pour objet de supprimer la réduction générale de cotisations patronales lorsque l’employeur ne s’engage pas à faire dispara Bien évidemment, madame la ministre, nous ne manquerons pas de batailler, lors de l’examen du prochain projet de loi sur l’égalité entre les femmes et les hommes, en déposant des amendements à ce texte.
Par ailleurs, je donne acte à notre rapporteur du fait que les choses ont un peu avancé, mais au rythme actuel de progression, je ne sais pas combien de siècles il faudra pour obtenir l’égalité à laquelle nous aspirons.
Le petit progrès constaté ne vient pas démontrer que mon amendement est inutile, mais confirme, au contraire, la nécessité du volontarisme dont il fait preuve.
Je mets aux voix l’amendement n 2567.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n2567 n’est pas adopté.) Nous passons à une nouvelle série d’amendements identiques, n 1285 à 1299.
Sur ces amendements identiques, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1293.
Pour garantir effectivement l’égalité salariale, nous proposons deux mesures.
La première est le rétablissement d’un délai, instauré en 2006 et supprimé en 2010.
Ainsi, à compter du 1ier  La seconde mesure que nous proposons réside dans l’obligation de renégocier les classifications.
Nous proposons que les branches professionnelles, à l’occasion du réexamen quinquennal des classifications, analysent les critères d’évaluation retenus dans la définition des différents postes de travail, afin de repérer et de corriger ceux d’entre eux susceptibles d’induire des discriminations entre les hommes et les femmes, et de prendre en compte l’ensemble des compétences mises en œuvre.
Lorsqu’un écart moyen de rémunération entre les hommes et les femmes sera constaté, les branches professionnelles devront faire de sa réduction une priorité et, en tout état de cause, l’avoir supprimée au 1ier  La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Je répète que l’égalité salariale est bien notre objectif commun, mais que ce sujet a vocation à être débattu dans le projet de loi qui sera consacré dans quelques mois à l’égalité professionnelle, plutôt que dans le présent texte, relatif aux retraites.
Même avis.
Je mets aux voix l’amendement n 1293.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1293 n’est pas adopté.) Nous passons à une nouvelle série d’amendements identiques, n 1452 à 1466.
Sur ces amendements, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1456.
L’alinéa 1ier  Cette mesure nous paraît nécessaire dans la mesure où, en dépit d’un arsenal législatif important et de nombreuses ressources et outils à disposition, les inégalités de situations entre les femmes et les hommes restent marquées.
Le retour à la négociation, chaque année, empêchera les entreprises de se reposer sur leurs lauriers et les obligera à poursuivre leurs efforts pour lutter efficacement contre les inégalités entre les hommes et les femmes.
Défavorable, pour les mêmes arguments que ceux exposés précédemment.
Même avis.
Je mets aux voix l’amendement n 1456.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1456 n’est pas adopté.) Nous passons à une nouvelle d’amendements identiques, n 2204 à 2218.
Sur ces amendements, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
2206.(Sourires.)  et nous commençons en fait à acter les choses, amendement après amendement À l’appui de mon amendement n 2206, je veux vous communiquer une simulation très utile qui avait été faite par la Caisse nationale d’assurance vieillesse, en 2010, à la demande de la CGT, pour évaluer l’impact de l’égalisation par le haut des salaires entre hommes et femmes.
Le gain obtenu par an – c’est-à-dire la différence entre les ressources et les dépenses supplémentaires – serait, en faisant preuve des précautions d’usage, d’environ 11 milliards d’euros par an si l’égalité était réalisée, en se projetant, non pas dans un siècle, mais en 2023.
Par la suite, à l’horizon 2050, elle diminuerait de moitié par le fait que, dans l’intervalle, les salaires des femmes ayant augmenté, leurs pensions augmenteront aussi.
Ceci étant, on voit bien, à travers ces chiffres – 11 milliards en 2023, 5,5 milliards en 2050 – que les gains sont tout à fait considérables.
Comme notre collègue Jacqueline Fraysse le disait à propos de l’amendement précédent, il est besoin, de faire preuve de volontaris me.
C’est la raison pour laquelle nous proposons, pour stimuler encore plus les progrès en la matière, de porter de 1 % à 10 % le taux de la pénalité due par les entreprises de plus de cinquante salariés qui ne seraient pas encore couvertes par un accord relatif à l’égalité professionnelle.
Ce serait, à nos yeux, de nature à accélérer les choses et éviterait d’attendre un siècle.
Avis défavorable.
Même avis.
Je mets aux voix l’amendement n 2206.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n2206 n’est pas adopté.)Rappels au règlement Cela vous fait peut-être rire, mais la date limite pour le dépôt des amendements est fixée à lundi midi et nous commençons à débattre de ce texte en commission dès mardi.
Or nous n’avons toujours pas la version amendable du texte.
Cela nous pose un certain nombre de difficultés, tant du côté de l’opposition que de la majorité.
Aussi, monsieur le président, demandons-nous une suspension de séance pour pouvoir dialoguer avec le Gouvernement sur à ce sujet.
Je vois énormément de mains se lever pour des demandes de parole sur un sujet qui n’est pas à l’ordre du jour…  On voit bien, à la lecture du texte et des amendements qui sont retenus ou pas, les conséquences de nos votes sur le PLFSS.
Et sur notre manière de travailler, on peut se poser des questions… Je ne veux pas en rajouter… …car je sais bien que s’il en est ainsi, c’est qu’il doit y avoir des raisons sérieuses.
Force est de reconnaître que l’examen de deux gros textes l’un après l’autre – les retraites et le PLFSS – dans la même commission est un exercice compliqué, pour le Gouvernement comme pour nous-mêmes, et crée des difficultés en cascade.
Je ne peux mettre en cause l’administration,…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Si, vous les avez eues et chacun sait que vous êtes, malgré le retard, en train de préparer des amendements.
Si, éventuellement, quelques légères différences apparaissent à la lecture du texte, vous aurez tout le week-end, jusqu’à lundi midi, pour rédiger vos amendements.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.)  Pour ce qui est de la chronologie de nos travaux, monsieur Robinet, il n’est pas absurde que la loi sur les retraites vienne avant le PLFSS, afin que le PLFSS en tire les conclusions.
République dans l’incapacité matérielle d’amender.
Ainsi que je vous l’ai indiqué, selon les services de l’Assemblée nationale, le texte sera mis en ligne en début d’après-midi, au plus tard à quatorze heures.(Applaudissements.)(suite) Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 2396 à 2410, sur lesquels je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
2396.
Il est défendu.
Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 2396.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n2396 n’est pas adopté.) 3054.
L’amendement n 3054, et c’est un petit événement, n’a pas pour objet la demande d’un rapport, madame la ministre.
L’égalité entre les femmes et les hommes passe d’abord par l’égalité professionnelle, laquelle doit se transcrire par une égalité salariale.
Les inégalités de salaires ont en effet un impact non seulement au moment présent mais aussi ultérieurement, puisqu’elles seront répercutées au moment du calcul de la pension.
Le dispositif que je vous propose est repris d’un amendement de mon collègue Carpentier retiré avant discussion.
Il vise à instaurer une pénalité via une hausse progressive de cotisations retraites dès lors qu’une inégalité salariale est constatée dans une entreprise.
Ce serait une véritable mesure en faveur des femmes.
La commission n’a pas pu examiner cet amendement mais je vous renvoie, chère collègue, comme sur les précédents amendements du même type, au projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes, dont la vocation première est de régler ce problème.
Si vous ne le retirez pas, la commission sera contrainte d’émettre un avis défavorable.
Même avis.
Je le maintiens, monsieur le président.(L’amendement n3054 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 2552 à 2566.
2560.(L’amendement n2560, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 3016.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n3016 est retiré.) 2971.
Cet amendement a pour objet la remise d’un rapport par le Gouvernement sur l’impact de la décote sur les femmes.
Parce que ces dernières sont beaucoup plus touchées par les carrières heurtées que leurs collègues masculins, la décote a un effet direct sur le niveau de leur pension.
C’est d’ailleurs le cas de toute personne ayant eu une carrière heurtée.
Le Gouvernement a affiché sa volonté de faire de cette réforme des retraites un outil de justice sociale et de protection des personnes ayant eu des carrières heurtées, en particulier des femmes, en leur garantissant une retraite digne.
L’amendement numéro  2971 vise donc à informer le Parlement de l’importance de ce problème au moyen d’un rapport et à engager un travail portant sur une meilleure prise en compte des carrières heurtées et des inégalités femmes-hommes, notamment en matière de retraite.
Même avis.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n2971 est retiré.) 2972 rectifié.
À l’heure actuelle, dans le régime général, sont prises en compte dans le calcul de la pension de l’assuré les vingt-cinq meilleures années.
Or ce mode de calcul pose problème pour les carrières heurtées.
Le salaire de référence annuel d’une femme sera ainsi altéré si au cours de l’année elle part en congé maternité.
De la même façon, le salaire du parent qui choisira de bénéficier du complément de libre choix d’activité subira la même baisse.
Enfin, le chômage aura le même effet.
Ce rapport aura donc pour objectif de montrer l’impact sur les carrières heurtées, notamment pour les femmes, de la prise en compte non pas des vingt-cinq meilleures années, mais des cent meilleurs trimestres.
Le nombre absolu de trimestres pris en compte sera le même, mais un tel mode de calcul permettra de choisir deux trimestres dans une année X et deux autres dans une année y et d’exclure ainsi les périodes moins favorables.
Ce pourrait être une mesure de grande importance pour les femmes et toutes les personnes qui ont eu une carrière heurtée.
Tel serait l’intérêt du rapport ici demandé.
Défavorable.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
Ce sujet assez précis, mais loin d’être sans importance, ne justifie pas la rédaction d’un rapport complet.
On peut en revanche imaginer que le Conseil d’orientation des retraites y consacre une séance de travail.(L’amendement n2972 rectifié n’est pas adopté.)bisbis  Je souscris tout à fait à la demande d’un rapport faisant le point sur les pensions de réversion.
Il existe d’ailleurs une excellente association au niveau national, la FAVEC, la Fédération des associations de conjoints survivants, qui a des relais départementaux, pour faire remonter les informations.
Concernant les veuves, on parle de pension de réversion, mais il faut également parler du plafond de ressources pour le cumul de prestations.
Veuillez conclure, cher collègue.
Le règlement prévoit deux minutes pour les interventions sur les articles.
Vous parlez depuis deux minutes et trente-neuf secondes.
Considérons que cela vient compenser le dommage moral que m’a fait subir l’Assemblée nationale en me faisant disparaître des feuilles jaunes (Sourires) Le plafond fixé pour le cumul doit absolument être étudié.
La situation idéale serait qu’il n’y en ait plus, mais l’instauration d’une progressivité dans le temps serait déjà une avancée.
Je demande donc que le problème du plafond du cumul soit examiné attentivement dans le rapport dont il est question dans cet article.
Il faut s’adapter à la condition actuelle des veuves.bis Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 1514 rectifié à 1528 rectifié, sur lesquels le groupe de la Gauche démocrate et républicaine a demandé un scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1516 rectifié.
La commission a émis un avis défavorable.
Même si l’on ne peut sous-estimer ce sujet, il faut reconnaître que le système de la réversion repose sur la solidarité de l’ensemble des cotisants et retraités d’un régime vis-à-vis des couples mariés.
Le mariage étant désormais ouvert à tous les couples, l’extension de la réversion aux couples pacsés, qui serait extrêmement coûteuse pour l’ensemble des assurés, n’est pas d’actualité.
Cette question, qui se pose, sera abordée dans le cadre du rapport prévu par l’article 13 bis  sur les droits conjugaux.
Avis défavorable.
La ministre a apporté une réponse un peu plus satisfaisante que M.
le rapporteur, qui semblait opposer une fin de non-recevoir pour des raisons de financement.
La question, Je mets aux voix l’amendement n 1516 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1516 rectifié n’est pas adopté.) Afin d’accentuer l’effet particulièrement bénéfique de cette mesure au regard de l’égalité, il conviendrait de permettre à davantage de salariés, même à très petit temps partiel ou à faibles revenus dans l’année, de valider des trimestres.
En parallèle, un plafond spécifique serait instauré afin de limiter les effets d’aubaine.
Ne seraient prises en compte, par exemple, que les cotisations portant sur un revenu mensuel inférieur à 1,5 SMIC.
Ces deux mesures combinées bénéficieraient en particulier aux jeunes et aux femmes.
Celles-ci, vous le savez, travaillent beaucoup plus fréquemment à temps partiel, pour des niveaux de salaire plus faibles.
Ces mesures pourraient aussi contribuer à sortir du travail au noir des petits temps partiels pour lesquels les employeurs et les salariés ne veulent pas cotiser à fonds perdus.(Sourires)  Pour ce qu’il sait du texte… Je souhaiterais donc des précisions sur ce point.
Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 262 à 276.
270.
L’introduction d’un second plafond pour ce décompte, fixé selon les informations reçues par la CNAV à 1,5 SMIC, introduit une complexité inutile et crée un préjudice pour de nombreux salariés.
Ainsi, les salariés intérimaires, saisonniers ou intermittents du spectacle ne parviennent à valider leurs quatre trimestres sur quelques mois de travail que parce que la totalité de leur salaire, toujours dans la limite incontournable du plafond de la Sécurité sociale, est prise en compte.
Si un plafonnement supplémentaire, à 1,5 SMIC par exemple, est introduit, ils ne parviend Par ailleurs, l’article 14 prévoit un report de cotisations et des droits afférents entre deux années civiles pour permettre de pallier un manque de trimestres.
Or la prise en compte dans le salaire annuel moyen d’une année où un seul trimestre a été validé par le biais de ce report pourrait faire chuter ce salaire annuel moyen et donc, le niveau de la pension.
Pour ces raisons, nous invitons à voter nos amendements.
Je veux rappeler que cette mesure, si elle n’est pas spectaculaire en soi, est une mesure majeure du projet de loi.
Elle produira ses effets dans dix, vingt ou trente ans, lorsque les personnes concernées partiront à la retraite, avec davantage de trimestres validés et, sans aucun doute, une pension meilleure.
Quant à l’amendement présenté par M.
Candelier, visant à supprimer l’introduction d’un second plafond, il permettrait aux très gros salaires de valider, en quelques semaines d’activité, quatre trimestres.
Cela serait très injuste et constituerait un détournement de l’objet de cette mesure.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n262 à 276 sont retirés.) Je suis saisi de d’une nouvelle série d’amendements identiques, n 2582 à 2596.
2586.
Un décret déterminera les modalités d’affectation des cotisations et des droits entre les deux années civiles considérées.
Or le report des cotisations d’une année sur l’autre présente le risque de faire diminuer le montant des pensions par une diminution du niveau moyen des salaires annuels.
C’est la raison pour laquelle cet amendement vise à inscrire dans la loi que la règle du report des cotisations d’une année sur l’autre ne s’applique qu’au seul calcul des trimestres et n’intervient pas dans le calcul du salaire annuel moyen.
Même avis avec les mêmes observations que sur l’amendement précédent.
Je retire l’amendement.(Les amendements identiques n2582 à 2596 sont retirés.) Je suis saisi de d’une nouvelle série d’amendements identiques, n 1195 à 1209.
aysse, pour soutenir l’amendement n 1195.
Il est défendu.(L’amendement n1195, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron 