La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle le débat sur le rapport d’information de la commission des affaires européennes sur la proposition de directive sur le détachement des travailleurs.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur de la commission des affaires européennes.
Pour notre part, sur ce thème un peu compliqué du détachement des travailleurs, nous accompagnons les efforts du ministre afin d’obtenir un renforcement de la directive européenne.
Rien ne serait pire que de laisser aux démagogues l’initiative baroque de dire qu’il ne faut pas de directive sur le détachement des travailleurs.
Le détachement a toujours accompagné l’économie et les échanges : ingénieurs, commerciaux et ouvriers sont envoyés à l’étranger sous ce statut pour vendre des Airbus ou du vin, réparer des machines exportées, etc.
Le détachement est utile à l’économie réelle.
Mais au cours de notre minutieuse enquête, alimentée de nombreuses auditions, nous avons constaté que ce statut faisait l’objet de très nombreux détournements, abus et fraudes diverses très complexes dans la société européenne.
Au sein de l’Union, se développent des stratégies d’optimisation sociale absolument délétères et dévastatrices de l’idée européenne elle-même.
À cela s’ajoute le fait que chez nous, certains chefs d’entreprise peu scrupuleux ont décidé de se faire de la concurrence par le dumping social.
Il était donc très important d’engager une réflexion – et je suis heureux que l’on nous en ait donné l’occasion – sur les outils dont nous aurons besoin dans les années à venir, afin d’éviter que ne se développent de telles stratégies.
Celles-ci ont pour effet de fragiliser le financement de la sécurité sociale, de dresser les ouvriers les uns contre les autres et, surtout, de créer de la concurrence fondamentalement inégale – une concurrence libre et faussée, dirai-je, pour reprendre une expression qui a fait florès.
Sur ce dernier registre en effet, il y a matière à interpeller l’Europe.
Monsieur le ministre, vous faites partie d’un gouvernement qui est le premier depuis dix ans à réagir à cette évolution qui est pourtant prévisible depuis le début des années deux mille.
Depuis cette époque, le nombre de détachés en France est passé d’environ sept mille à cent soixante-dix mille, sans compter la fraude.
Il était temps qu’une initiative politique prenne la mesure du problème.
Pour conclure, je voudrais revenir à nos suggestions dans la perspective du conseil des ministres européens du travail et de l’emploi du neuf décembre prochain.
Si possible, il faut prendre ce qui est à prendre dans le renforcement de la directive sur le détachement.
Si ce n’est pas possible, face aux efforts conjugués des ultralibéraux, de M.
Le rapport, que nous avons cosigné et qui a été approuvé à l’unanimité tant par la commission des affaires européennes que par la commission des affaires sociales, donne certaines pistes.
Si nécessaire, il faudra prendre des mesures unilatérales comme vous l’avez annoncé en conseil des ministres.
Il peut s’agir du renforcement des équipes de contrôle.
Par le biais d’une proposition de loi, le groupe socialiste pourrait, de son côté, proposer une législation beaucoup plus forte.
Nous sommes à pied d’œuvre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Chantal Guittet, rapporteure de la commission des affaires européennes.
À l’époque, ce sujet n’était pas d’une actualité brûlante mais nous avions conscience de son extrême importance.
Je me réjouis qu’il prenne désormais sa place dans l’hémicycle et fasse l’objet d’un débat public.
Nombre d’entreprises profitent des failles de la législation européenne sur le détachement et de l’interprétation très libérale qu’en a faite la Cour de justice de l’Union européenne.
Le détachement des travailleurs est devenu un phénomène massif, comme l’a souligné Gilles Savary, utilisé à des fins d’optimisation sociale à l’échelle européenne, par des entreprises qui exploitent sans scrupule des ouvriers sous-payés qui sont de véritables esclaves des temps modernes.
Les entreprises françaises sont incitées à suivre le mouvement pour rester concurrentielles ; elles y sont encouragées par une impunité garantie par les lacunes du dispositif communautaire.
Élue de Bretagne, je suis bien placée pour savoir quels en sont les ravages.
Les difficultés de la filière porcine, illustrées hélas par les neuf cents emplois supprimés dans la société d’abattage GAD, s’expliquent en partie par le dumping social pratiqué par les abattoirs allemands.
En l’absence de salaire minimum, ceux-ci abusent des possibilités offertes par la directive sur les travailleurs détachés.
Les salariés qui y sont employés, originaires des pays de l’est, gagnent trois ou quatre euros de l’heure et travaillent dans des conditions indignes.
Ce phénomène est loin d’être marginal puisque soixante-quinze pourcent des effectifs des abattoirs allemands seraient concernés.
L’Allemagne a réussi ainsi à capter une grande partie du marché de l’abattage, mettant à mal les abattoirs français, mais aussi hollandais et belges qui ont d’ailleurs porté plainte auprès de la Cour de justice de l’Union européenne.
Cette course au moins-disant social a également des conséquences particulièrement graves sur nos sociétés : elle instille chez nos concitoyens une méfiance vis-à-vis de l’étranger et une défiance à l’égard de l’Europe, perçue comme destructrice.
Au nom d’un libéralisme effréné, les libéraux majoritaires en Europe et en France, ont admis toutes ces dérives.
Ce n’est que depuis quelques mois que l’Europe paraît enfin se saisir de la question sociale.
Sous l’impulsion du Président de la République, François Hollande, une initiative commune pour une Europe sociale a été présentée.
La prise en compte de la dimension sociale des politiques économiques au niveau européen constitue incontestablement une avancée qu’il nous faut saluer et dans laquelle la France a toujours joué un rôle de premier plan.
Le débat sur la création d’un salaire minimum en Europe progresse sous l’impulsion des socialistes européens.
L’annonce par la chancelière allemande, dans le cadre d’un accord de coalition avec le SPD, de l’instauration d’un salaire minimum en est une illustration.
Le pire en la matière serait que la révision aboutisse à des dispositions plus pénalisantes que le texte actuel.
Je sais que ce n’est pas facile mais nous devons nous mobiliser.
Il faut absolument exiger que la liste des mesures nationales de contrôle reste ouverte.
Je vous invite, monsieur le ministre, à ne pas soutenir l’adoption de la révision de la directive si tel n’était pas le cas.
En outre, la question de la responsabilité du donneur d’ordre est aussi un enjeu crucial.
Si l’Europe ne bouge pas, nous devrons agir pour faire cesser cette casse sociale.
Nous devrons tirer les conséquences d’un éventuel échec des négociations européennes, en adoptant à très court terme des mesures nationales pour lutter contre cette concurrence déloyale, ainsi que l’a dit Gilles Savary.
Je sais le Gouvernement parfaitement mobilisé sur la question du détachement.
Il a repris certaines mesures que nous avions proposées dans son plan de lutte contre le travail illégal et le détachement abusif, annoncé la semaine dernière.
Je ne peux que m’en réjouir.
Maintenant, il faut passer de la parole aux actes.
J’espère que nous pourrons tous ensemble et utilement faire bouger les lignes au niveau européen.
Salariés comme patrons nous demandent d’agir.
Il ne faut pas nous priver de défendre avec force et conviction ces mesures sociales qui font l’objet d’un large consensus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, « Le travailleur détaché est employé et rémunéré par l’agence d’intérim.
Elle élabore le contrat de travail et paie les cotisations sociales.
Tout en respectant la législation en France, l’intérimaire dépend de la loi fiscale et sociale de son pays d’origine.
À salaire net équivalent, vous pouvez réaliser une économie substantielle. » Voilà exactement ce que diffusent des agences qui fournissent en France des travailleurs de l’est depuis leur siège au Royaume-Uni.
Plus qu’une longue explication technique, ces quatre phrases résument parfaitement les dérives et les enjeux liés à la directive sur le détachement des travailleurs.
La question du détachement des travailleurs à l’intérieur de l’Union européenne est cruciale, et par essence politique.
Le phénomène de détachement est important, certes difficile à chiffrer, mais l’ordre de grandeur avoisine le million de travailleurs.
Faute d’avoir pu déréguler le marché du travail sur place, on l’a déplacé en recourant aux travailleurs de l’Est.
Mais cette directive n’est pas seulement insatisfaisante, elle est aussi nuisible.
Derrière les fraudes, ce sont bien sûr des situations d’exploitation humaine insupportables, des PME qui trinquent, le droit du travail mis à mal.
Au-delà, et plus grave encore, c’est l’idée même d’Europe qui est en jeu.
Il est urgent de combler le fossé qui sépare l’Union européenne de ses citoyens.
Au commencement était pourtant un espoir de paix et de progrès collectif.
La paix durable a été construite.
Plus de soixante ans après la CECA, nous pouvons être fiers de cette conquête, obtenue sans les armes, mais le silence des armes n’autorise pas la guerre économique.
La concurrence interne sans merci est imbécile dans l’agriculture, l’agroalimentaire, le bâtiment ou les transports.
En revanche, une compétitivité commune pour rivaliser avec les puissances continentales émergentes est, elle, nécessaire.
Bien sûr, personne dans cet hémicycle n’ignore que le principal moteur de la construction européenne est économique, mais les peuples se sentent aujourd’hui oubliés.
Où est passée l’Europe sociale, l’Europe des peuples ? Que sont devenues les promesses de rattrapage ? Nous ne pouvons que constater l’échec de la stratégie en deux temps.
Échec, hier, sur la convergence sociale qui devait emboîter le pas à l’interaction économique ; échec, aujourd’hui, sur l’euro et le rattrapage des fondamentaux économiques des pays-coeur par ceux des pays de l’Europe de l’Est et du Sud.
En lieu et place des espérances, qu’observons-nous ? D’abord, une course au moins-disant fiscal.
Ensuite et simultanément, une course au moins-disant social, dont cette directive n’est qu’un énième avatar.
Soyons clairs : le caractère détourné, dévoyé, de la directive n’est pas l’unique problème.
Mes chers collègues, François Mitterrand demandait au Parlement européen, il y a dix-huit ans, de tout faire pour que les Européens aiment l’Europe.
Dix-huit ans plus tard, nous sommes loin du compte, et le risque n’est plus l’indifférence, c’est le désamour, voire la détestation.
C’est notre responsabilité collective que d’écouter et de comprendre la montée de l’euro-détestation, de redonner un désir d’Europe, une envie de communauté européenne.
Abandonner cette évolution à la posture des extrêmes serait un crime historique.
Avec le Président de la République, vous avez la charge de faire cesser le trouble qu’engendrent les abus liés à cette directive.
Nous avons l’impérieux devoir de faire aimer l’Europe aux peuples qui en désespèrent.
Par le vote à l’unanimité de la résolution Savary-Guittet-Piron, l’Assemblée nationale suggère non pas une réunion de juristes mais un rendez-vous avec l’histoire, un rendez-vous politique avec l’Europe.
Mesurez que le détachement abusif de travailleurs est aujourd’hui le ferment de divisions des peuples, le ciment de haines naissantes.
La France faillirait si elle ne parvenait pas à imposer à l’Europe l’éradication de dispositions qui la condamnent.
L’Europe, ressentie comme lointaine et abstraite suscitait l’indifférence.
Analysée, à tort ou à raison, comme le fossoyeur de droits sociaux, elle subira un terrible désaveu dont nos peuples souffriront plus encore.
Monsieur le ministre, menez le combat sans retenue et sans faiblesse, la représentation nationale est derrière vous et à vos côtés.
Les circonstances vous placent au centre d’un enjeu symbolique et très concret à la fois : un succès de la France vaudrait espérance, une concession vaudrait cimetière.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Elisabeth Guigou, présidente de la commission des affaires étrangères.
Nous en sommes conscients depuis très longtemps et nous savons que le Gouvernement en a fait une priorité.
Je me réjouis donc que nous puissions avoir un débat spécifique sur ce sujet.
Une résolution européenne sur cette proposition a été adoptée par l’Assemblée nationale le onze juillet dernier, sur le rapport de Richard Ferrand.
La France, je le rappelle, n’est pas opposée au principe du détachement – cela n’aurait d’ailleurs aucun sens alors que notre pays est fortement utilisateur de cette procédure.
Les grandes libertés du traité ne sont pas négociables, comme l’a rappelé Viviane Reding à David Cameron il y a quelques jours.
L’Europe, je veux aussi le rappeler, a suffisamment souffert des caricatures vexatoires sur les ouvriers des pays de l’Est du temps où il a fallu combattre l’affreuse directive Bolkestein.
Heureusement, nous n’en sommes plus là, puisque c’est le principe de l’application des règles du pays d’accueil qui a été heureusement acté.
Il reste qu’il faut réformer cette directive, et la France ne formule pas de demandes excessives.
Elle ne remet pas en cause, dans la directive, l’affiliation au régime de sécurité sociale du pays d’origine, ni ne fait un préalable de la mention d’un salaire minimum obligatoire, même si, évidemment, celui-ci est indispensable.
La décision de Madame Merkel de reprendre à son compte la proposition phare du SPD d’introduire un salaire minimum en Allemagne va dans le bon sens, pour la croissance européenne en général et pour certaines filières françaises en particulier, notamment les abattoirs en Bretagne.
Et la complexité des montages, qui font intervenir des entreprises boîtes aux lettres ou coquilles vides, la cascade de sous-traitants, la fugacité de certains détachements privent en pratique les administrations des moyens de contrôle adéquats.
Pour moi, la rédaction de l’article neuf est fondamentale.
Ce débat a bien mis en évidence que nous nous trouvions face à un texte dont les conséquences sociales méritent d’être particulièrement suivies.
Dans cette hypothèse, le code du travail édictait notamment que tout marché public devait prévoir une clause permettant d’appliquer des pénalités à un sous-traitant qui ne respecterait pas ses obligations.
Le PLFSS pour deux mille quatorze supprime cette clause pénale qui, une fois la pénalité payée, pouvait laisser perdurer l’irrégularité.
Si ce texte est voté définitivement ce soir, le contrat public concerné sera résilié de manière unilatérale si le sous-traitant fautif ne régularise pas sa situation.
La lutte contre certaines dérives liées à l’application de la directive de mille neuf cent quatre-vingt-seize relève donc de notre droit interne, mais d’autres difficultés sont directement liées à la directive elle-même.
Cette absence de conditions conduit des sociétés à se spécialiser dans le détachement low cost, en s’installant dans un pays où les charges sociales sont très faibles sans y exercer aucune activité réelle.
C’est pourquoi je me réjouis que l’article trois du projet de directive permette des avancées sur ce point.
Le second exemple de difficulté tient à la durée du détachement – la ville où j’habite a été confrontée à ce problème dans ses marchés publics.
Cette question est loin d’être anodine, car l’exigence de respect d’un socle minimal de droits sociaux – congés payés, salaire minimum, horaires de travail et de repos – ne s’applique qu’aux détachements de plus d’un mois.
Cette réalité permet à certaines entreprises d’échapper à l’application de ces droits sociaux en multipliant les détachements de courte durée.
À ce titre, la notion de « détachement pour une période limitée » utilisée par la directive est à mon sens trop floue, trop imprécise.
D’une part, cela rend la concurrence déloyale pour les entreprises françaises ou originaires de pays dans lesquels les droits sociaux sont une réalité.
D’autre part, cela revient à autoriser des conditions de travail inacceptables dans un pays comme le nôtre et dans les pays ayant un niveau comparable de protection des salariés.
Tels sont les quelques éléments que je souhaitais soumettre à votre réflexion dans le cadre de ce débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames les présidentes des commissions des affaires européennes et des affaires sociales, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, il me semble que notre débat pourrait s’intituler : « chronique d’un détournement de directive annoncé ».
C’est très vrai ! À l’origine, le droit européen semblait répondre positivement à la question de savoir s’il est possible, sans harmonisation sociale, d’assurer la liberté de circulation des travailleurs au sein de l’Union européenne.
Cette directive, adoptée en mille neuf cent quatre-vingt-seize suite à l’élargissement de la Communauté européenne à l’Espagne et au Portugal, garantissait un socle de droits aux travailleurs détachés, permettant aux uns et aux autres de mieux circuler dans l’Union européenne.
Cela valait aussi, évidemment, pour les travailleurs français.
Mais, ce système présentait dès le départ une malfaçon.
Il a en effet été décidé, à l’époque, que les cotisations sociales continueraient à être versées dans le pays d’origine, et donc selon les taux en vigueur dans le pays d’origine.
Cet exemple n’illustre qu’une partie du problème : il s’agit là d’un dumping social « légal » organisé par la directive.
Un dumping social illégal de grande ampleur existe aussi, consistant à faire travailler frauduleusement de nouveaux damnés de la Terre.
Ces procédés se généralisent.
La société-mère ignorait – bien sûr ! – les conditions de travail réservées par son sous-traitant à ses salariés.
Ce dumping social illégal profite de la complexité juridique du dispositif et de la faiblesse des organismes de contrôle, tant nationaux qu’européen.
Il s’organise en filières d’esclavage moderne – il n’y a pas d’autre mot pour décrire ce phénomène.
Il pénalise aussi notre système de protection sociale, car il ne donne pas lieu au paiement des cotisations sociales afférentes.
Il est néfaste, enfin, pour l’emploi.
Comme vous le savez, certains secteurs sont particulièrement touchés, comme le bâtiment, les travaux publics, le transport, l’agroalimentaire et la restauration.
Comme nos collègues rapporteurs l’ont exposé, notre commission a formulé vingt et une recommandations.
Nous savons que toutes ne feront pas l’unanimité.
Mais l’enjeu aujourd’hui, monsieur le ministre, mes chers collègues, est que la directive soit révisée dans de bonnes conditions.
Nous devons être à cet égard très attentifs aux points les plus décisifs de cette directive, à savoir les articles neuf et douze.
Concernant l’article neuf, il est indispensable que la liste des mesures de contrôle que peut imposer l’État membre d’accueil aux entreprises étrangères détachant des travailleurs sur son territoire soit ouverte.
Par ailleurs, l’article douze doit prévoir une responsabilité conjointe et solidaire du donneur d’ordre.
Plus encore, cette responsabilité doit être contrôlée de manière ambitieuse au niveau national.
Nous devons rester vigilants quant aux fausses filiales, aux faux sous-traitants et aux faux travailleurs indépendants.
D’ailleurs, la question de la responsabilité des sociétés-mères se pose à l’intérieur comme à l’extérieur de l’Europe.
Nous sommes quelques-uns, parmi les membres de cette assemblée, à travailler sur ce sujet.
Pour conclure, je profite de ma présence à cette tribune pour insister à nouveau sur la question de fond que posent les dérives de cette directive.
Nous savons que vous défendrez avec ardeur cette question lors de la réunion du Conseil de l’Union européenne en formation « Emploi, politique sociale, santé et consommateurs » le neuf décembre prochain, c’est-à-dire dans une semaine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Vous avez dévoilé la semaine dernière, monsieur le ministre, un plan de lutte contre le travail illégal et le détachement abusif.
Ce plan montre votre volonté en la matière.
Je m’en réjouis.
Il en va en effet de la protection de l’emploi, mais aussi du maintien de la cohérence du projet européen – d’autres avant moi l’ont dit –, qui doit prendre enfin l’orientation sociale que nous attendons depuis si longtemps.
L’Allemagne s’apprête à mettre en place un salaire minimum.
Cela va dans le bon sens, mais il faudra, à terme, aller au bout de cette logique, et prévoir un salaire minimum obligatoire dans chacun des États de l’Union européenne.
Voilà qui aurait du sens ! Le taux de pauvreté augmente partout en Europe tandis que le chômage continue de croître, singulièrement pour les jeunes, même si des mesures sont prises en France comme dans le reste de l’Union européenne.
Parallèlement, l’euroscepticisme croît dangereusement et le populisme explose.
Il est donc plus qu’urgent de montrer que l’Union européenne peut trouver des réponses aux difficultés sociales et économiques.
C’est tout l’enjeu de la proposition de directive d’application.
Dans la discussion, la parole est à Monsieur Philip Cordery.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames les présidentes des commissions, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, la libre circulation des personnes dans l’Union européenne est un principe consacré par les traités.
À l’origine, la directive de mille neuf cent quatre-vingt-seize relative au détachement des travailleurs avait pour objectif de limiter le dumping social et de protéger, dans toute l’Union européenne, les droits et les conditions de travail des travailleurs détachés.
Le principe même de cette directive était louable.
Assurer des droits aux travailleurs en mobilité concourait à la construction de l’Europe sociale.
Or les résultats sont catastrophiques : cette directive a été détournée et a donné lieu à des fraudes massives.
En France, en deux mille onze, près de cent quarante-cinq mille salariés étaient officiellement détachés, et l’on estime qu’au moins autant l’étaient sans être déclarés.
Des secteurs entiers de notre économie se sont écroulés ou sont aujourd’hui menacés à cause du détournement de cette directive.
Les États souffrent aussi de cette directive, puisque les cotisations sociales ne leur sont pas payées.
Les travailleurs censés être protégés sont exploités.
Le président de la Commission européenne, M.
Barroso, avait pourtant suscité beaucoup d’espoir en annonçant en deux mille neuf, devant le Parlement européen, la clarification de l’exercice des droits sociaux des travailleurs détachés.
La Commission européenne a fait croire qu’elle prenait le problème à bras-le-corps.
Or, au lieu d’une nouvelle directive ou d’un règlement communautaire, la Commission s’est contentée de proposer une directive d’exécution, légitimant ainsi le moins-disant social.
Une fois de plus, Monsieur Barroso a failli, largement soutenu en cela par le gouvernement français précédent.
Aujourd’hui, le Gouvernement agit.
Monsieur le ministre, je tiens d’ailleurs à saluer le plan de lutte contre le travail illégal et le détachement abusif que vous avez présenté mercredi dernier en conseil des ministres.
Grâce à ce plan, les contrôles de l’inspection du travail seront intensifiés, et les abus mieux repérés.
La prévention de la fraude sera améliorée, de manière concertée avec les partenaires sociaux et les administrations.
Enfin, les donneurs d’ordre seront responsabilisés et les organisations professionnelles et syndicales pourront se constituer partie civile pour défendre les travailleurs détachés.
Je suis convaincu que la politique offensive qui sera menée sur ces trois fronts aura des répercussions nationales positives.
Cependant, nous devons agir au niveau européen.
À mon avis, dans la négociation de cette nouvelle directive, la France doit garder la plus extrême fermeté sur trois points en particulier.
Tout d’abord, les États membres doivent rester libres de choisir les démarches administratives à imposer pour contrôler les entreprises qui détachent les travailleurs.
Ce n’est pas un texte européen qui doit fixer les exigences maximales.
Le rapport adopté par la commission des affaires européennes propose ainsi la création d’une agence européenne de contrôle.
Ensuite, les donneurs d’ordres de l’ensemble des secteurs concernés par le détachement des travailleurs doivent être responsables de manière conjointe et solidaire.
Les entreprises qui sous-traitent ou font appel à des agences de placement et d’intérim doivent être responsables des conditions d’embauche des travailleurs qui accomplissent des tâches pour elles.
Enfin, une parfaite coordination administrative doit être mise en place pour faciliter les échanges d’informations.
Pour ma part, je souhaiterais formuler quatre propositions supplémentaires pour mieux protéger les travailleurs détachés.
Tout d’abord, la révision de la directive relative aux marchés publics devrait limiter l’appel aux sous-traitants en cascade pour que la responsabilité ne soit pas diluée.
Ensuite, la directive devrait imposer l’application intégrale des conventions collectives des pays d’accueil, et pas seulement des législations nationales.
Par ailleurs, elle devrait assurer le respect des droits syndicaux.
Enfin, il conviendrait de limiter très strictement dans le temps la durée de détachement des travailleurs.
Monsieur le ministre, je ne doute pas que la France soit prête à rester ferme sur ces différents points, et qu’elle fera obstacle à une directive a minima.
Le Parlement sera votre allié dans cette négociation, à l’heure où l’Allemagne vient d’accomplir un pas important vers l’Europe sociale en s’engageant, sous l’impulsion du SPD, à instaurer un salaire minimum.
Un succès de la France dans la négociation d’une nouvelle directive sur le détachement des travailleurs marquera une nouvelle étape dans la réorientation de l’Europe voulue par le Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Pierre Lequiller.
Comme Gilles Savary l’a très bien dit, l’emploi de travailleurs étrangers a de tout temps été bénéfique pour nos pays : il a largement contribué à leur développement.
Les institutions européennes ont souhaité donner un cadre à ces envois temporaires de main-d’œuvre pour assurer à la fois les droits de ces travailleurs et le respect de la liberté de circulation dans l’Union européenne.
C’est ainsi qu’est née la directive de mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Mais une pratique contraire à l’esprit de cette réglementation européenne s’est développée, notamment dans certains secteurs, qui ont déjà été cités.
De véritables filières de travailleurs low cost ont ainsi été créées.
La Commission européenne a réagi à cette concurrence déloyale en mettant sur la table en mars deux mille douze une proposition de directive d’application de la directive de mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Les détachements de travailleurs concernent chaque année un million de citoyens européens, soit 0.quatre pourcent des travailleurs de l’Union européenne.
L’excellent rapport de la commission des affaires européennes de l’Assemblée nationale relève qu’une proportion sensible des salariés détachés est de nationalité française.
La France est ainsi le deuxième pays de provenance des travailleurs détachés d’Europe : cent soixante-quinze mille ouvriers, ingénieurs ou commerciaux sont déclarés en mission temporaire pour représenter nos intérêts économiques en Europe.
Elle fait partie des principaux pays de départ avec la Pologne et l’Allemagne, tandis que les principaux pays d’accueil sont l’Allemagne, la France et la Belgique.
En deux mille onze, la France a accueilli cent quarante-cinq mille travailleurs détachés.
Ces derniers viennent notamment de Pologne et d’Allemagne, mais ils n’arrivent pas uniquement des pays de l’Est : ils viennent aussi du Portugal.
Et cette main-d’œuvre, en théorie temporaire, représente parfois une immense partie des effectifs sur ces chantiers.
L’Allemagne fait partie de la coalition qui soutient la ligne de la fermeté aux côtés de la France, de l’Italie, de l’Espagne, de la Belgique et des Pays-Bas.
En la matière, l’Union européenne doit pouvoir contrôler et punir ces fraudes.
C’est donc d’une législation plus claire et plus ferme dont nous avons besoin.
En effet, cette directive sur le détachement des travailleurs, qu’elle soit modifiée, clarifiée, ou mieux contrôlée, prévoira toujours que les entreprises qui envoient des travailleurs détachés paient des cotisations sociales dans leur propre pays.
En somme, les entreprises françaises seront toujours pénalisées, parce que la France a les cotisations patronales les plus importantes de l’Union européenne.
Depuis l’arrivée au pouvoir de François Hollande, les socialistes ont fait tout le contraire : les charges qui pèsent sur les entreprises françaises n’ont pas cessé de croître.
Mais non ! Et le CICE ? Vous appelez à une convergence économique et sociale en Europe mais, concrètement, vous faites tout l’inverse.
Alors que l’UMP et Nicolas Sarkozy défendaient une hausse de la TVA pour réduire les charges sociales et patronales, vous avez annulé cette disposition anti-délocalisation qui allégeait les charges patronales, et augmenté le coût du travail et la taxation des heures supplémentaires.
Vous n’avez pas fait grand-chose pendant cinq ans ! Laissez l’orateur s’exprimer, monsieur Cordery ! Ainsi, comme nos rapporteurs Michel Piron, Chantal Guittet et Gilles Savary – voyez que je n’engage pas de polémique –, nous voulons une directive la plus ferme possible.
Il était temps ! À l’UMP, que ce soit au Parlement européen au sein du PPE ou ici à l’Assemblée nationale, nous soutenons l’introduction du principe de responsabilité conjointe et solidaire dans la chaîne de sous-traitance transfrontière.
Nous voulons une liste ouverte des critères de détachement des travailleurs, qui puisse couvrir les différents cas, et souhaitons l’introduction de contrôles plus fermes par les États d’accueil sur ces entreprises fraudeuses et irresponsables.
L’objectif est d’aboutir à un accord en première lecture au cours du premier trimestre deux mille quatorze, avant la fin de la législature.
Il s’agit aussi de chantiers français.
Ainsi, sur plusieurs chantiers français de ligne à grande vitesse, des travailleurs détachés sont payés au salaire minimum français par des sous-traitants étrangers et sont logés dans notre pays dans des conditions indignes.
La plupart du temps, ils effectuent des heures supplémentaires non rémunérées, et doivent souvent rétrocéder une partie de leur salaire, une fois rentrés dans leur pays, pour les frais de logement ou de repas en France.
Nous pouvons nous en réjouir pour les travailleurs allemands.
Mais ne croyons pas que cela va changer quoi que ce soit pour l’emploi et la compétitivité des entreprises en France : les charges pesant sur la compétitivité française resteront toujours plus fortes qu’ailleurs.
Voilà pour l’Europe.
Il reste que, pour la France, cette situation ne fait que révéler une fois de plus la nécessité de baisser le coût du travail et nos charges sociales, qui sont les plus élevées d’Europe.
Une telle baisse, qui permettra d’amoindrir la tentation de frauder des entreprises, est la seule solution pour améliorer la compétitivité et l’emploi en France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva.
Cette Europe forte ne pourra pas uniquement se constituer par une diplomatie puissante, par une industrie florissante, ou encore par une agriculture performante.
Une politique sociale, ambitieuse et pérenne, nous semble être une condition nécessaire à l’avènement de cette nouvelle Europe, cette Europe différente, que tant de citoyens appellent de leurs vœux.
Or, cette Europe sociale est encore en berne.
L’Europe est accusée de tous les maux car elle n’arrive pas à se faire comprendre, sans doute parce qu’elle est mal expliquée.
La différence de standards de vie contribue également à cette peur de l’autre, comme l’avait montré la campagne contre « le plombier polonais ».
À celui-ci s’est aujourd’hui substituée une autre figure : celle du travailleur détaché.
Je ne reviendrai pas sur les détails de la directive d’application actuellement en négociation, sur laquelle mon collègue Michel Piron et ses deux autres collègues ont rendu un excellent rapport.
Il semble néanmoins que, loin des discours alarmistes qui tendent à remettre en cause le principe de libre circulation, tous nos efforts doivent porter sur la lutte contre les fraudes et les stratégies systématisées d’optimisation sociale.
Je souhaiterais m’étendre plus avant sur l’instrumentalisation plus que douteuse qui est faite des problématiques relatives au détachement.
Nous n’accepterons pas, dix ans après le débat sur la directive « services », que la figure du travailleur détaché fasse l’objet de stigmatisations indues, illégitimes et injustifiées.
Notre collègue Gilles Savary parlait récemment de « nouvel épouvantail europhobe », et les députés du groupe UDI ne peuvent que reprendre cette expression pour dénoncer le climat délétère qui entoure parfois ce type de débat.
La directive « détachement » est-elle responsable du travail illégal ? La réponse est non.
La recherche effrénée d’optimisation sociale n’a pas attendu cette directive pour prospérer.
Sans le corpus de règles que celle-ci contient, l’application aveugle du principe de la libre circulation aurait sans doute causé des phénomènes de travail temporaire frauduleux autrement plus désastreux que ceux auxquels nous avons assisté ces dernières années.
Reconnaissons-le : la directive, à défaut d’être une législation suffisante, n’en constitue indéniablement pas moins un garde-fou précieux.
J’entends ceux qui souhaitent céder aux sirènes de « la faute à Bruxelles », accusant de fait la Commission européenne de ne pas avoir proposé plus tôt de nouvelles révisions de la directive.
Ceux-là mêmes qui affirment que les États détiennent les clés du pouvoir européen, ne manquent pas, une nouvelle fois, de rejeter sur les institutions européennes une responsabilité qu’elles n’ont pas.
Un constat est cependant clair : la directive de mille neuf cent quatre-vingt-seize n’est bel et bien plus adaptée au contexte actuel.
L’objectif initial était de faire de l’Europe le continent le plus compétitif au monde à l’horizon deux mille dix.
Or, la compétitivité d’une zone ne saurait se faire sans une certaine homogénéité sociale.
Nous savons désormais ce qu’est devenue la stratégie de Lisbonne.
Pendant ce temps, de nombreuses entreprises profitent des vides juridiques de la législation européenne, des entreprises du Sud et de l’Est de l’Europe procèdent à une concurrence déloyale, celle-là même que les traités européens visaient à prévenir.
Des agences d’intérim se spécialisent depuis quelques années dans l’introduction de main-d’œuvre étrangère à des prix défiant toute concurrence, selon des conditions qui contournent toutes les règles européennes.
Bien des acteurs sont touchés : artisans, entrepreneurs de la construction, entreprises du bâtiment, de transport, producteurs de fruits et de légumes, sociétés spécialisées dans le BTP… Les exemples sont nombreux.
Ce qui manque à la législation européenne sur le détachement, c’est également ce qui manque parfois à la construction européenne : un cap, une direction, et avant tout, une ambition.
D’ambition, la Commission en manque manifestement dans le projet de directive d’application sur laquelle porte le rapport dont nous discutons.
Bruxelles a d’ores et déjà baissé les bras en proposant, non pas une refonte complète de la législation européenne applicable au détachement, mais une seule directive d’application.
Bien des points de cette nouvelle proposition sont en discussion : presque vingt ans après la directive sur le détachement des travailleurs, le droit européen ne contient toujours pas de définition claire et normative du travailleur détaché.
La proposition ne donne malheureusement pas de pouvoirs élargis aux États pour contrôler le détachement et pour prévenir les fraudes les plus graves.
La bonne mesure que constitue l’institution d’une responsabilité conjointe et solidaire du donneur d’ordre n’est pas suffisamment large pour donner une entière satisfaction.
Les inquiétudes que cette nouvelle directive véhicule doivent être portées au niveau européen, en particulier par la représentation nationale.
J’en viens ainsi aux conclusions du rapport d’information rendu par nos trois collègues.
De ces conclusions, j’en tirerai un enseignement : bien des difficultés auxquelles nous sommes aujourd’hui confrontés ne sont pas directement liées à la législation en place et, au-delà d’une potentielle nouvelle directive, bien des pratiques pourraient être perfectionnées.
L’entraide entre autorités nationales reste hautement perfectible.
Je ne prendrai qu’un exemple : quel que soit l’arsenal juridique en place la meilleure façon d’identifier et de sanctionner les entreprises dites « boîtes à lettres » réside dans la coordination et la coopération la plus étroite possible avec les autorités des pays concernés.
Seul un compromis utile permettra de surmonter les difficultés causées par un recours illégitime au détachement.
De ce point de vue, deux mouvements sont nécessaires.
Le premier est bien la construction progressive d’une législation européenne « antidumping social », que nous souhaitons juste et compréhensible.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mesdames, messieurs, le détachement des travailleurs dans les pays de l’Union européenne et les conditions dans lequel il s’effectue est un enjeu majeur pour la préservation des droits des salariés et pour l’emploi.
C’est un sujet consensuel dans cette assemblée, où la proposition de résolution en discussion a été adoptée à l’unanimité par les commissions saisies.
La prochaine étape sera la réunion des ministres européens du travail, le neuf décembre prochain.
Dans cette perspective, les écologistes saluent le plan de lutte contre le travail illégal et le détachement abusif de travailleurs européens en France que vous avez vous-même présenté le vingt-sept novembre dernier, monsieur le ministre.
Ce plan est une avancée pour responsabiliser les entreprises donneuses d’ordre en cas de contournement des règles de détachement par un de leurs sous-traitants.
Le travailleur détaché est celui qui travaille dans un autre État membre que celui où il exerce habituellement son activité et où est basé son employeur.
Cela concerne près de un virgule cinq million de personnes en Europe.
Le rapport d’information sur la proposition de résolution européenne formulée par les parlementaires français, concernant la directive sur le détachement de travailleurs, a bien souligné les imprécisions et les manques de rigueur de la directive d’application proposée.
En effet, elle est, d’une part, insuffisante et n’encadre pas assez les conditions de détachement et elle laisse, d’autre part, la porte ouverte à de nombreuses fraudes qui amplifient la pratique du « dumping social ».
Ces pratiques bien connues s’exercent dans un contexte propice à leur développement : une économie mondialisée sans institutions démocratiques régulatrices et une Europe en crise.
En septembre, l’Office statistique de l’Union européenne annonçait que le chômage atteignait douze pourcent de la population active en Europe, soit près de vingt millions de personnes dans les dix-sept pays.
C’est près d’un million de plus que l’année dernière.
Les causes, nous les connaissons : une économie ultralibérale basée sur la libre concurrence, une croissance européenne quasi nulle en deux mille treize, des filières économiques du passé portées à bout de bras par les pouvoirs publics, des institutions européennes mal outillées et trop peu démocratiques.
Car avec tout cela, c’est la jeune génération que nous sacrifions.
La France a inscrit la priorité à la jeunesse dans le pacte de croissance européen ; et c’est de tous les jeunes européens dont nous nous préoccupons ainsi.
Au final, c’est l’échec de l’Europe libérale qui a prédominé jusqu’à présent.
Il faut donc changer de logiciel, lancer enfin une transition de notre modèle économique et entrer dans l’ère de l’Europe sociale.
Le principe de dérégulation totale du marché du travail – le travail comme un marché, les travailleurs comme des marchandises – est remis en question même par les plus réticents.
En Allemagne, on annonce la création d’un revenu minimum généralisé et José Manuel Barroso lui-même disait récemment que « les abus du détachement de travailleurs nourrissaient certains populismes ».
En deux mille cinq, déjà, le résultat du référendum sur le projet de traité constitutionnel européen avait montré les craintes des Français envers une Europe qui ne les protégerait pas assez du libéralisme et de « la concurrence libre et non faussée ».
Certains, non inspirés par l’illusion d’un nationalisme protecteur, avaient voté non, mais, nous le savons tous, beaucoup d’autres, à travers leur refus du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne, disaient surtout qu’ils souhaitaient une Europe démocratique et sociale.
Ceux-là sont favorables à la construction européenne, mais ils nous demandent, à nous la gauche, de nous battre pour que l’Europe respecte les individus avant les marchés financiers qui ne sont même plus les mirages d’une économie du plein-emploi.
Notre chantier, c’est donc celui-là avant tout.
Si nous nous y engageons véritablement, avec nos valeurs et nos solutions, nous pourrons y parvenir.
Pour stopper la logique du « moins-disant social », ces solutions existent.
Il faut une harmonisation des normes sociales et fiscales en Europe sur le temps de travail, sur la protection sociale et sur le revenu minimum – je sais, monsieur le ministre, que vous vous y attelez.
En l’absence de cette harmonisation, les salariés européens ne cesseront pas d’être mis en concurrence et le nivellement continuera de se faire par le bas.
Si la libre circulation des travailleurs au sein de l’Union européenne est un de ses principes fondateurs, elle doit se faire au bénéfice de tous.
L’ambition de cette résolution européenne dont nous débattons est de mettre en place des outils pour lutter contre les phénomènes de contournement ou de fraude de la législation.
Elle cherche à protéger les travailleurs, elle doit contribuer à restaurer un développement économique viable et vivable.
Ainsi, nous approuvons la proposition de création d’une agence européenne de contrôle du travail mobile en Europe, qui aurait pour missions : l’observation des infractions, le suivi des législations nationales, la formulation de propositions d’amélioration de la réglementation européenne.
Cela permettra aux États membres d’avancer ensemble et au même rythme.
Dans la même logique, la création d’une carte électronique sécurisée du travailleur européen pourrait permettre un contrôle plus aisé des entreprises et de leurs pratiques.
Sur ce point, je rappelle l’attachement des écologistes aux libertés fondamentales, à la liberté et au respect du droit individuel.
Le contrôle qu’il faut opérer est un contrôle des employeurs, un contrôle des pratiques des entreprises donneurs d’ordre, celles qui font appel à des sous-traitants pour réduire les coûts de production.
Comme dans d’autres domaines, la chaîne est complexe et les responsables souvent bien loin des lieux du délit ! Ce n’est donc pas le travailleur qui est la cible.
Au contraire, les contrôles sont là pour garantir ses droits.
Nous saluons à cet effet le point dix-huit, qui renforce la spécialisation des inspecteurs du travail ainsi que le point dix-sept appelant à une coordination de l’ensemble des acteurs concernés afin de déjouer les pratiques frauduleuses.
Ce sont des points essentiels pour lutter contre la délinquance financière.
Autre dispositif visant à responsabiliser les acteurs économiques : la fameuse liste noire est un outil majeur pour agir directement sur les entreprises et les prestataires indélicats.
Les entreprises répertoriées seront sanctionnées et ne pourront plus accéder aux marchés publics ou fournir des prestations pendant quelque temps.
De plus, la création d’une déclaration de sous-traitance obligeant les entreprises donneuses d’ordre à déclarer le recours à une entreprise sous-traitante serait une excellente mesure.
Enfin, dernier point, et non des moindres, nous saluons l’objectif de parvenir à la définition d’un salaire minimum de référence en Europe.
Nous souhaitons le voir mis en place rapidement et vous demandons, monsieur le ministre, d’en souligner autant que de besoin la nécessité auprès de ses homologues européens.
En effet, cette proposition de résolution montre, dans l’unanimité qui nous unit ici, que la France est prête à jouer un rôle moteur pour la construction d’une Europe sociale.
Cette unanimité donne mandat et légitimité pleine et entière à notre ministre du travail pour porter notre détermination à améliorer les conditions de vie des Français et de tous les citoyens.
Oui, la France doit être moteur de cette nouvelle Europe ! Plus généralement, la France doit être précurseur dans la recherche de l’excellence sociale et environnementale.
Je ne vous étonnerai pas, monsieur le ministre, en vous rappelant que nous soutiendrons plus souvent les logiques de l’économie sociale et solidaire, laquelle est, dans notre contexte difficile, l’autre piste pour enclencher aussi le cercle vertueux.
Avec plus de onze millions d’emplois dans l’Union européenne et une entreprise sur quatre créée dans ce secteur, l’économie sociale et solidaire est un véritable levier pour la sortie de crise en Europe.
Ces entreprises contribuent significativement au modèle social européen et à la réalisation des objectifs de la stratégie Europe deux mille vingt, notamment en matière de lutte contre la pauvreté et l’exclusion, d’emploi et d’innovation.
Les députés français et européens écologistes poussent pour assurer à ces entreprises aux formes juridiques variées – mutuelles, coopératives, associations – l’accès à des financements suffisants et durables, notamment à travers les fonds structurels européens, comme le FEDER ou le FSE.
Les enjeux sont importants : il y va de la poursuite de la construction et de la stabilité de l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)   La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La directive quatre-vingt-seize/soixante et onze concernant le détachement de travailleurs effectué dans le cadre d’une prestation de services a fait émerger le principe d’application du droit du pays d’accueil.
Aux termes de ce principe, les entreprises prestataires de services doivent rémunérer les salariés qu’elles détachent aux conditions du pays dans lequel se déroule le contrat, sauf à ce que le droit du pays d’envoi soit plus favorable.
Or ce principe ne correspond pas à la réalité économique et sociale, reflétée par l’émergence sur le marché du travail d’un salarié low cost, à bas coût, figure moderne et européenne de l’exploitation de l’homme.
Soyons clairs, ce phénomène est le pur produit du déficit du droit social européen, si tant est même qu’il existe.
La réalité, c’est que le droit de l’Union garantit la libre circulation des travailleurs comme élément constitutif du marché commun, mais n’harmonise pas et ne coordonne pas les législations nationales sur le droit des travailleurs mobiles.
Autrement dit, le principe économique de libre circulation n’a pas été complété pas son pendant social, à savoir un salaire minimum européen.
Partant, c’est l’ensemble du marché européen du travail qui se trouve déséquilibré : il est injuste pour les travailleurs, mais le patronat a su en tirer profit.
La directive « détachement » de mille neuf cent quatre-vingt-seize n’oblige pas, en effet, les États membres à fixer des salaires minimaux.
La directive a ouvert la voie aux travailleurs low cost, dont l’existence et l’exploitation sont rendues possibles par l’absence de salaire minimum dans certains pays européens.
Le rapport de notre ami sénateur Éric Bocquet sur les normes européennes en matière de détachement des travailleurs a mis en lumière le développement délétère de l’emploi de salariés low cost par le biais de la fraude au détachement.
L’absence de véritables dispositifs de contrôle administratif et coercitif favorise, en effet, le développement de détachements qui n’en sont pas, un abus de droit lui-même favorisé par un dispositif de contrôle minimaliste et inefficace.
En effet, les années de RGPP sont passées par là et ont ravagé les conditions de contrôle de l’inspection du travail et l’exercice des missions des DIRECCTE sur le territoire national, effets dévastateurs parmi d’autres de la réduction des dépenses publiques.
Le statut de travailleur détaché est devenu ainsi un instrument de la compétition économique et de la concurrence sociale en Europe, notamment dans les secteurs de la construction, du BTP et de l’agroalimentaire.
Ces pratiques systématiques et délibérées d’optimisation sociale se sont accrues avec l’adhésion de pays d’Europe de l’Est présentant par rapport à notre propre système de très fortes disparités de conditions salariales et de couverture sociale.
La crise économique qui frappe durement les pays d’Europe du Sud, accroissant plus encore les disparités sociales au sein de l’Union, est venue alimenter ces optimisations sociales.
La forte augmentation du nombre de travailleurs détachés en France, entre cent cinquante mille et trois cent mille, met en lumière ces abus en tous genres.
Prenons le secteur du bâtiment, qui concentre un nombre considérable de travailleurs détachés.
Nous sommes en mesure de vous proposer, dans les métiers du bâtiment, des carreleurs, plaquistes, maçons, couvreurs, plombiers, électriciens.
Et suit évidemment l’énumération de nombreux avantages.
Parmi eux, les coûts horaires très attractifs, entre douze et dix-huit euros TTC selon les qualifications, contre vingt-quatre euros au moins en France.
Logés à prix fort dans des bungalows, ils travaillaient jusqu’à cinquante-cinq heures par semaine, et la convention collective n’était pas respectée, notamment sur les primes de précarité et d’intempérie.
En plus du gain sur le coût du travail, le patronat avance aussi sur un terrain très politique, la mise en concurrence des travailleurs entre eux sur un moins-disant social au sein d’une même entreprise.
La directive « détachement » consacre, en effet, le fait que le pays d’accueil ne perçoive pas les cotisations liées au salaire du travailleur détaché.
Ce n’est certainement pas la directive d’application de la directive quatre-vingt-seize/soixante et onze/CE qui risque de remédier à la dérive à laquelle les États assistent avec une sorte d’impuissance volontaire, dirais-je.
Compte tenu des dérives que connaît le statut de travailleur détaché, il serait illusoire de considérer que les États membres puissent les combattre avec l’arsenal juridique limité préconisé par la Commission.
Nous la rejetons parce qu’elle continue de porter en elle le principe de la mise en concurrence des travailleurs des pays d’origine et des travailleurs des pays d’accueil.
Les dérives et autres abus autour des travailleurs détachés confortent le désamour et la défiance de nos concitoyens à l’égard de l’Europe, de plus en plus perçue comme régressive et responsable, au moins en partie, de la crise et du déclin national.
Nous, députés du Front de gauche, c’est à cette Europe-là que nous continuons à croire, c’est pour cette Europe-là que nous nous battons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, concernant ce débat sur la question des travailleurs dits détachés, force est de constater que la directive européenne, qui fut initialement conçue comme un instrument de réponse au dumping salarial, ne remplit plus ses objectifs premiers.
Elle a au contraire aggravé la situation.
La libre circulation des travailleurs est inscrite dans les traités, elle implique l’abolition de toutes les discriminations entre les travailleurs des États membres pour la rémunération, l’emploi et les autres conditions de travail.
Malheureusement, le droit communautaire ne prévoit pas d’harmonisation des droits des travailleurs mobiles et n’envisage qu’une coordination des régimes juridiques internes.
Il faut y remédier.
Alors que le contexte économique de l’Europe est caractérisé par la crise, un grand nombre de pays, notamment au Sud de l’Europe, sont touchés par un chômage de masse.
La France n’est pas non plus épargnée et beaucoup d’entreprises ont recours à des travailleurs détachés, qui leur permettent de poursuivre leurs activités économiques à moindre coût.
Effarant, en effet, cent cinquante mille à trois cent mille salariés low cost seraient ainsi présents sur le territoire français, travaillant en particulier dans le BTP.
Ce dernier concentrerait un peu plus de quarantepourcent de travailleurs détachés.
Ces chiffres sont des estimations puisque les prestataires de services ne font pas forcément de déclaration préalable de détachement.
Les conditions actuelles de crise économique renforcent cette fraude en permettant à des prestataires économiques et à des entreprises de sous-payer leurs salariés pour un travail effectué en dehors de leurs frontières nationales.
Comme il n’existe pas de salaire minimum pour certains pays, le dumping social est encore plus flagrant.
Ainsi, des travailleurs détachés, engagés pour six mois au plus, peuvent toucher le salaire minimum français sans pour autant toucher les avantages sociaux qui devraient l’accompagner, puisque ces derniers restent fixés selon la législation de leur pays d’origine.
C’est d’autant plus problématique que les charges sociales restent payées dans le pays d’origine, ce qui peut entraîner de très fortes différences de coût pour l’employeur.
Les syndicats ont annoncé avoir vu des feuilles de paie au taux horaire de deux virgule huit six euros de l’heure avec plus de cinquante-cinq heures de travail par semaine.
Et que dire des abattoirs de Gad, où les travailleurs roumains sont payés moins de six cents euros par mois ? Une telle situation ne peut pas durer.
Le travailleur low cost lui-même, véritable esclave moderne, est une autre victime de cette directive.
Le très bon rapport de Madame Chantal Guittet, de M.
Gilles Savary et de M.
Pour combler certaines des lacunes dénoncées, Bruxelles a donc soumis un nouveau projet de directive aux États membres en mars deux mille douze.
Ce nouveau projet est insuffisant, comme l’atteste d’ailleurs le mécontentement de plusieurs pays voisins à ce sujet.
La création d’une carte électronique du travailleur européen afin de contrôler plus facilement les salariés et les entreprises permettrait effectivement de réduire le dumping social puisque tout détachement serait enregistré et déclaré.
Nous avons également pris connaissance des grandes lignes du plan de lutte contre le travail illégal et le détachement abusif présenté par M.
le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, le mercredi vingt-sept novembre.
Il faut effectivement, monsieur le ministre, renforcer les contrôles via l’inspection du travail et les autres services compétents de l’État, et prévenir la fraude avec le concours des partenaires sociaux.
Enfin, la mise en place d’un salaire minimum dans chaque État membre ne pourra que contribuer à la fin de ce dumping social.
En agissant plus fortement contre le dumping social, l’Union européenne pourrait également parer aux populismes nationaux qui gagnent du terrain, ces mêmes populismes qui traitent l’étranger ou le travailleur étranger en boucs émissaires responsables d’un chômage fort pour les nationaux.
La France doit devenir auprès de Bruxelles le fer de lance du respect des droits des travailleurs étrangers et de la lutte contre les nationalismes et les xénophobies.
Pour le groupe RRDP, l’Europe doit aussi être plus sociale et plus solidaire, porter plus fortement ses convictions, qui consistent à protéger les plus faibles, et ce plus encore en ces temps de crise.
C’est pourquoi nous devons nous engager afin que cette directive européenne aille dans le sens de plus de justice sociale et de plus de justice dans le travail.
Inviter la Commission à réfléchir plus profondément à la protection des travailleurs détachés, à leurs droits et conditions de travail ne peut qu’être bénéfique.
Plusieurs autres pays de l’Union européenne sont confrontés aux mêmes problèmes et ont également décidé de le prendre en main.
Unissons nos efforts afin de donner plus de force et de poids aux propositions que nous porterons à Bruxelles.
Je terminerai mon intervention en abordant un point de la résolution qui exclut, je cite, « le secteur agricole du fait de sa faible capacité administrative à procéder à des vérifications aussi complexes pour des opérations limitées dans le temps ».
Je pense qu’il nous faudra prendre les mesures nécessaires afin d’éviter là aussi une distorsion importante et empêcher que le dumping social se renforce dans le secteur agricole, lui aussi concerné par le détachement du travailleur.
(Applaudissements sur les bancs des groupe SRC et GDR.) La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Le cadre juridique actuel peut être amélioré.
La lutte contre les abus répond à une logique économique et justifie des initiatives politiques.
L’article cinquante-six du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne consacre le principe selon lequel les États membres doivent garantir la libre prestation des services à l’intérieur de l’Union.
Cette liberté implique le droit, pour un prestataire établi dans un État membre, de détacher temporairement des travailleurs dans un autre État membre afin qu’ils y participent à la réalisation d’une prestation.
Cette liberté, dans un contexte de concurrence entre États de l’Union et de déséquilibre entre les économies de ces derniers, notamment en termes de compétitivité et de niveau de vie, conduit à des abus qu’il convient de corriger.
Elle comporte plusieurs axes.
Ces axes constituent autant d’opportunités de faire progresser le droit européen en la matière.
Parallèlement, la proposition de résolution comporte plusieurs recommandations visant à améliorer l’efficacité du projet.
Elle propose de mieux suivre le marché du travail des salariés en mobilité dans l’Union, notamment par la création d’une agence dédiée.
Elle vise à donner plus de droits aux salariés concernés en leur reconnaissant la qualité de travailleurs européens, via une carte leur accordant ce statut.
Enfin, elle souhaite que la solidarité des donneurs d’ordre et des entreprises prestataires soit mieux reconnue et leur responsabilité solidaire plus aisément mise en cause.
La directive quatre-vingt-seize/soixante et onze du seize décembre mille neuf cent quatre-vingt-seize concernant le détachement des travailleurs précise bien que les règles minimales en vigueur dans le pays d’accueil doivent s’appliquer aux travailleurs détachés.
Ce noyau dur est donc censé garantir à ces travailleurs, pendant leur détachement, le droit au bénéfice des règles protectrices de l’État membre d’accueil, qu’elles soient de nature législative ou conventionnelle.
Il s’agit notamment des règles relatives au temps de travail, aux congés, au taux de salaire minimum, à la sécurité, à la santé au travail, ou au travail intérimaire.
Toutefois, la Cour de justice de l’Union européenne a paru, par plusieurs arrêts, remettre en cause la portée de la règle posée.
Absolument ! Malgré les progrès qu’esquisse le projet de directive d’application, certaines interrogations subsistent, que la proposition de résolution pointe bien.
La définition de critères indicatifs pour déterminer si une entreprise est réellement prestataire et si un travailleur détaché exerce provisoirement ses activités dans un autre État membre renvoie à une possible interprétation État par État des critères les moins contraignants.
Il conviendra donc que la Commission soit attentive à cette question et évalue les risques liés à des interprétations trop divergentes.
De même, en l’absence d’un principe de responsabilité solidaire tel que le propose la résolution, une entreprise pourrait facilement se soustraire aux règlements nationaux ou aux normes des conditions de travail établies par conventions collectives, en créant des réseaux et entrelacs de sous-traitants.
Je conclurai en évoquant les initiatives à prendre.
L’application aux travailleurs détachés des règles du droit social du pays d’accueil résulte du constat économique que la rémunération et les droits ne sont pas seulement le reflet de la valeur du travailleur mais sont associés à une productivité collective.
Je pense qu’une meilleure exécution de la directive doit répondre à cette préoccupation, trop souvent perdue de vue du fait d’une certaine myopie économique selon laquelle, si on laissait faire le marché, chacun serait rémunéré selon sa valeur.
La productivité et sa juste rémunération nécessitent une régulation adaptée et intelligente tenant compte du contexte économique et social.
Des initiatives politiques doivent donc être prises.
Il faut absolument soutenir et voter aujourd’hui cette proposition de résolution et, demain, aller encore plus loin pour une autre Europe.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Le bonnet ! Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires européennes, madame, messieurs les rapporteurs, chers collègues, je souhaite saisir l’occasion de ce débat pour dénoncer un véritable dumping social.
On peut même parler d’esclavage moderne.
Aujourd’hui un secteur, plus que les autres, est victime de ce dumping : celui de l’agroalimentaire, et particulièrement de l’abattage-découpe.
Vous le savez, la Bretagne connaît aujourd’hui une crise sans précédent, et les défaillances d’entreprises dans le secteur de l’agroalimentaire résultent pour une grande part de la concurrence allemande.
Le cas de Gad est à l’esprit de beaucoup d’entre nous.
Voilà une belle entreprise qui est très clairement victime de concurrence déloyale.
L’Allemagne a pu, en quelques années, prendre dans l’industrie agroalimentaire une place qui n’était pas la sienne jusqu’à présent.
Vous n’avez rien fait pendant dix ans ! Vous avez laissé faire ! C’est vrai que nous avons, nous autres, été engoncés dans de multiples réglementations, en particulier environnementales.
La France, il y a dix ans, était à vingt-cinq millions de porcs abattus, majoritairement en Bretagne, et nous sommes aujourd’hui à vingt-trois millions.
Le ministre de l’agriculture évoque de nouveau un objectif de vingt-cinq millions ; j’espère que nous saurons y revenir.
Voilà l’évolution des chiffres en quelques années.
Dès le mois d’octobre deux mille neuf, le comité régional porcin et les abatteurs bretons ont dénoncé cette situation.
Ils ont d’ailleurs introduit une plainte devant les instances européennes.
Depuis quelques mois, cette affaire a pris un tour tout à fait considérable.
Je voudrais, mes chers collègues, que chacun mesure les difficultés.
Elles ne sont pas spécifiques à l’abattage-découpe.
J’évoquerai quelques exemples dans le domaine du légume, exemples qui m’ont été indiqués par des spécialistes de Saint-Pol-de-Léon et de Paimpol, connaissant parfaitement ces questions.
Tout cela se passe à quelques encablures de notre frontière, dans le Palatinat.
Ces salariés sont payés entre cinq et six euros de l’heure.
De même, on mesure les difficultés dans la filière porcine.
En Bretagne, le coût différentiel est estimé autour de cinq euros par porc.
Quand on sait que la marge de nos entreprises – pour celles qui réalisent encore des marges – est de l’ordre d’un euro par porc, la différence pour la Bretagne est de soixante-quinze millions d’euros chaque année.
Ces cinq euros permettent aux Allemands, non seulement de soutenir leurs éleveurs, mais aussi d’être plus compétitifs sur les marchés et de financer la modernisation de leurs infrastructures.
Mesurez bien que, dans certaines entreprises d’abattage, c’est près de quatre-vingt-dix pourcent des salariés qui sont des étrangers.
L’entreprise Tönnies, qui est peut-être celle qui a lancé ce « modèle » outre-Rhin, salarie à Rheda-Wiedenbrück deux mille deux cents salariés, dont quatre-vingt-dix pourcent sont des Européens de l’Est.
C’est ça, le modèle allemand ! Et vous avez laissé faire ! Dans l’entreprise néerlandaise VION, qui a beaucoup d’installations en Allemagne, ce sont près de cinquante pourcent des salariés qui sont d’origine est-européenne.
Voilà les éléments qu’il faut que nous dénoncions, notamment ces trois cent dix mille salariés travailleurs détachés en Allemagne.
Pourquoi l’agroalimentaire souffre-t-il plus que d’autres secteurs ? C’est qu’il comporte des tâches non mécanisables qui exigent une main d’œuvre souvent mal payée, hélas.
On ne connaît pas la même situation dans les productions céréalières ou laitières, du fait de la forte mécanisation.
Par conséquent, et le rapport le dit clairement, l’Allemagne est en train de prendre toute la part du marché européen dans l’abattage, au détriment des abattoirs belges, danois, hollandais ou bretons.
Ceci n’est pas spécifique à l’abattage, puisque le problème atteint également les secteurs du bâtiment et du transport.
Comment réagir ? Plusieurs réactions sont possibles.
Il y a celle des Danois, qui ont pris le parti d’abandonner l’abattage.
À l’autre extrémité se trouve l’exemple des Belges, qu’il faut saluer, puisqu’ils ont su dénoncer cette situation et porter plainte.
Pourquoi notre gouvernement n’accompagnerait-il pas le gouvernement belge dans sa démarche ? En France, la situation est particulièrement compliquée.
Si j’ai évoqué le cas de l’entreprise Gad, c’est toute la Bretagne qui est gravement touchée, puisque la région concentre soixante pourcent de la production porcine française.
Que faut-il faire ? Il ne faut surtout pas rajouter de contraintes à la production française et chacun doit bien mesurer combien l’écotaxe est une question sensible.
Nous étions trente mille samedi dernier à Carhaix, avec nos bonnets rouges… Vous connaissez Carhaix, monsieur Ferrand ! C’est mon pays ! Et pourtant, vous n’y étiez pas ! J’y étais, mais pas avec vous ! Je n’ai pas de mauvaises fréquentations.
Vous avez eu tort, car il y avait là des ouvriers, des paysans, des chefs d’entreprise, qui protestaient devant les nouvelles contraintes imposées à une production qui en subit déjà beaucoup.
Ah, la démagogie ! Nous avons tout entendu sur l’écotaxe vendredi : le ministre de l’agriculture nous expliquait que l’écotaxe s’appliquerait au unier janvier deux mille quinze, puis le Premier ministre a dit exactement l’inverse.
Et les travailleurs détachés ? Il faut se donner les moyens de se défendre.
L’une des mesures que je préconise, et qui d’ailleurs semble avoir l’aval de M.
Il faut que nous fassions des progrès sur cette question et que nous tentions de les exiger de l’Europe.
Mais si l’Europe n’avance pas, il faut que nous sachions oser et prendre des mesures nationales spécifiques, car la situation l’exige.
Il faut également que nos amis allemands fassent des progrès s’agissant du SMIC.
Nous avons vu qu’un certain nombre de mesures sont en cours, mais quelques questions demeurent auxquelles vous pourriez peut-être répondre, monsieur le ministre.
Quel est le montant du futur SMIC allemand ? On entend parler de huit virgule cinq euros de l’heure, quand nous sommes en France à neuf virgule quatre trois euros de l’heure en brut.
Quand ces mesures seront-elles prises et quand s’appliqueront-elles en termes de charges ? Vous comprenez bien qu’il faut que le SMIC évolue, mais aussi les charges.
Voilà autant d’éléments concrets et précis sur lesquels il faut que nous évoluions.
Monsieur le ministre, un propos m’a inquiété et continue de le faire : on me dit que les évolutions plus contraignantes de la directive ne concerneraient pas l’agriculture.
J’espère qu’il n’en est rien, car l’agriculture est particulièrement touchée par la concurrence déloyale des Allemands, comme mes exemples précédents l’ont prouvé.
Voilà, mes chers collègues, ce que je tenais à vous dire,… Quel aveu d’impuissance ! …car la situation, tout au moins sur une partie de notre territoire, est devenue particulièrement grave et inquiétante : elle exige des mesures fortes et un propos fort de notre gouvernement.
Ce qui est en jeu aussi, comme Pierre Lequiller l’a dit à sa façon, c’est la conception que nous nous faisons de l’Europe.
Elle est née au temps de De Gaulle et d’Adenauer d’un compromis entre la France et l’Allemagne.
Un pays, l’Allemagne, prenait un certain leadership dans le domaine industriel et nous, nous conservions une relative première place dans les domaines agricole et agroalimentaire.
Il est à craindre que ce leadership allemand gagne également ces derniers domaines.
Cinq années de suivisme ! C’est donc tout un équilibre qui est remis en cause et qui, de ce fait, est extrêmement redoutable pour notre conception de l’Europe et son devenir.
Mes chers collègues, ne nous trompons pas de débat, car celui-ci est essentiel.
Il y va de l’intérêt de bon nombre de salariés, qui ont compris qu’en France on mettait des boulets à ceux qui voulaient travailler, investir ou créer, quand dans d’autres pays, on s’affranchissait à l’excès de règles minimales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Ce n’était pas brillant ! Assurément ! La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, concernant la directive sur le détachement des travailleurs, le ministre du travail a parlé d’un système massivement détourné, d’exploitation des travailleurs, de concurrence déloyale aux conséquences extrêmement graves.
Quel cynisme ! À quelques mois des élections droite et gauche, vous pleurez sur un système que vous avez pensé, défendu et organisé.
Une fois de plus, vous pointez du doigt la seule responsabilité de l’Union européenne pour mieux vous disculper.
Au niveau européen, vous avez pourtant chaque fois accompagné avec enthousiasme toujours plus de libéralisme, de libre circulation des travailleurs, des capitaux et des marchandises.
Il y a des cons anciens aussi ! Par votre faute, les délocalisations se multiplient inexorablement dans de nombreux secteurs : l’automobile, l’industrie et aujourd’hui les services.
Toute honte bue, vous avez l’outrecuidance de vous féliciter d’une supposée baisse du chômage.
Je pense que les milliers de Français que vous jetez chaque jour dans la précarité apprécieront que vous affirmiez, avec un grand sourire à la télévision, que tout va bien, madame la marquise.
Elle permet à un employeur de recruter pour un temps donné une personne envoyée spécialement d’un autre État membre tout en versant uniquement les charges sociales de son pays d’origine.
Or la France a, au sein de l’Union européenne, le taux le plus élevé de charges sociales rapportées au salaire.
Les conséquences sont connues : les entreprises employant des étrangers non résidents gagnent des marchés au détriment de nos entreprises, qui n’ont d’autres choix que de licencier.
C’est la prime à l’embauche étrangère et au chômage français ! N’en déplaise à certains collègues, j’assume le fait de défendre d’abord le travail des Français en France.
Traitez-moi de xénophobe si vous le souhaitez, mais il me semble que cette position est la moindre des choses pour un homme politique français.
Le phénomène a pris une ampleur considérable ces dernières années.
Il ne faut pas oublier que la France détache également beaucoup de travailleurs ! D’après le rapport du sénateur communiste Éric Bocquet, il y aurait en France près de trois cent mille travailleurs détachés illégalement.
Leur nombre a progressé d’environ trente pourcent par an depuis deux mille six.
Certains pays abusent de ce système.
Il faut citer le cas de l’Allemagne, en particulier dans l’agriculture, puisque quatre-vingt-dix pourcent des personnes travaillant chez le leader allemand de l’abattage venaient en deux mille dix des pays de l’est.
L’Allemagne a ainsi augmenté de cinq cent cinquante pourcent ses exportations de pièces de porc désossées ces dix dernières années, contre vingt pourcent pour la France.
Mais le mécanisme joue aussi à plein dans le bâtiment au profit des entreprises employant des travailleurs espagnols ou portugais ou dans le transport avec les routiers polonais.
Le détachement a favorisé la précarisation des employés, en incitant à la non-déclaration des accidents du travail, au non-paiement des heures supplémentaires ou au dépassement de la durée légale du travail.
Vous tentez de nous faire croire aujourd’hui que vous renégocierez cette directive,… Mais oui ! …mais vous savez bien que nos voisins, en particulier les Anglais et les pays de l’est, ne lâcheront jamais le bénéfice qu’ils tirent de ce système.
La crise actuelle est précisément due à votre silence sur ce sujet depuis mille neuf cent quatre-vingt-seize et à l’élargissement totalement irresponsable à l’est que vous avez encouragé et voté.
La directive ne prévoyait même pas de garde-fou contre les entreprises fictives.
Il apparaissait pourtant évident qu’un détachement présuppose une activité réelle dans le pays d’origine.
Quel crédit donner à M.
Or cela est impossible au vu de l’hétérogénéité des économies structurelles des pays membres, à moins de signer l’arrêt de mort de notre système de protection sociale.
Dans ce cas, ayez le courage de le dire aux Français ! Vous vouliez organiser une libre circulation des travailleurs en Europe, vous avez organisé la concurrence déloyale et la fraude, et demain un standard de protection sociale des travailleurs au rabais.
Le Front national demande l’abrogation pure et simple de la directive sur le détachement des travailleurs au sein de l’Union européenne.
C’est n’importe quoi ! Cela créera encore plus de dumping social ! Vous ne comprenez pas la question.
Comme d’habitude ! Et c’est aussi le même baratin ! La seule façon de stopper cette machine de destruction massive de l’emploi est de rompre avec la politique de libre-échange de l’Union européenne et de défendre la remise en place de frontières économiques.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Le seul mérite de ce rapport est que vous y admettez vos erreurs.
Peut-être un jour irez-vous au bout de votre logique et avouerez-vous que l’immigration massive est aussi une façon d’organiser un dumping social et une déflation salariale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)   Cela n’a rien à voir ! Merci, madame Maréchal-Le Pen, votre temps de parole est écoulé.
Mais j’ai bien compris que votre seul objectif était de lutter contre le populisme, entendons le Front National dans votre bouche, plutôt que de défendre les travailleurs français.
Pauvre petite fille riche ! C’était vraiment cinq minutes de trop ! La parole est à Monsieur Jacques Cresta.
De plus, les fédérations syndicales européennes nous font part d’une multiplication des pratiques de contournement des réglementations visant à garantir les droits des travailleurs détachés temporairement, en particulier dans le secteur du bâtiment.
C’est ce secteur du bâtiment et des travaux publics qui m’a, à l’origine, sensibilisé à ces questions.
Il existe en effet un réel problème de concurrence déloyale exercée par les entreprises espagnoles du bâtiment et des travaux publics en Languedoc-Roussillon.
Dans un contexte particulièrement tendu, notamment dans un département frontalier comme le mien, les Pyrénées-Orientales, avec une baisse d’activité importante constatée dans la région depuis deux mille sept, les entreprises locales doivent affronter par ailleurs des concurrents étrangers faisant des offres anormalement basses.
Selon la Fédération nationale des travaux publics, plus de six mille emplois seraient menacés par une concurrence étrangère déloyale et de nombreuses entreprises des Pyrénées-Orientales sont au bord du dépôt de bilan.
Face à la diversité et à l’amplification de ces pratiques frauduleuses, l’Union doit garantir le respect de l’acquis communautaire dans le domaine social et le protéger.
Il s’agit entre autres de rendre expressément obligatoire pour tous les employeurs de fournir transport, nourriture et logement à cette catégorie de travailleurs ou encore de faciliter les contrôles d’un État membre à l’autre.
L’excellent rapport de nos collègues Gilles Savary, Chantal Guittet et Michel Piron montre bien l’insuffisance du cadre normatif européen pour lutter contre les dérives de ce système et les menaces qui pèsent sur des secteurs professionnels comme le BTP.
Monsieur le ministre, le vingt-trois octobre dernier, lors des questions au Gouvernement, vous avez rappelé l’engagement fort du gouvernement français contre les usages frauduleux de la directive « détachement » et contre le dumping social.
La position de la Commission européenne sur ce sujet n’est assurément pas la bonne et c’est bien d’une nouvelle directive de lutte contre le dumping social que nous avons besoin.
Nos entreprises et nos citoyens ne peuvent se satisfaire d’une directive d’application qui aurait tout d’une rustine.
Notre proposition de résolution européenne relative à cette directive d’application de la directive « détachement » a bien été adoptée par tous les groupes l’été dernier.
En conclusion, je profite de la présence du ministre pour l’interroger sur une préoccupation forte dans mon département, toujours en rapport avec notre sujet : les moyens alloués aux agents de la DIRECCTE pour effectuer leurs contrôles, en particulier sur les chantiers du bâtiment.
La DIRECCTE du Languedoc-Roussillon a pu constater, sur une période de deux mois, que la concurrence exercée par les entreprises espagnoles du BTP était la plupart du temps déloyale.
Dans un communiqué de presse en date du dix-sept juillet dernier, elle indiquait que sur cent vingt et un entreprises contrôlées, plus de quatre-vingts étaient en infraction au titre de détachements irréguliers.
Le désarroi des agents de la DIRECCTE tient aussi à l’inefficacité des procès-verbaux dressés, car les sanctions interviennent souvent quatre à huit mois après la constatation de l’infraction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Madame Nathalie Chabanne.
Dans le débat que nous avons amorcé cet après-midi, il me paraît donc fondamental de prendre en compte la dimension de dignité humaine.
Transportés, hébergés, surveillés, nous savons qu’ils sont à la merci des besoins du client final, comme l’Allemagne l’a découvert à ses dépens ces derniers temps avec le géant mondial de la vente de livres sur internet.
Ils sont nombreux, chercheurs, associations, journalistes et représentants politiques, à avoir montré les abus existants dans le cadre de la législation actuelle.
Je n’ai jamais entendu personne remettre en cause les propos qui dénoncent cette situation : c’est donc qu’il doit y avoir un consensus pour reconnaître ces faits.
Admirez le résultat : notre propre législation européenne ne suffit plus à protéger les travailleurs.
Maintenant la question est de savoir comment faire pour trouver le point d’équilibre entre le respect de la mobilité des travailleurs et le respect des droits sociaux.
À terme, il faudra nous poser la question de la convergence de nos systèmes sociaux.
Nous devrons harmoniser les systèmes de protection sociale, harmoniser les salaires et les conditions de travail.
À terme, il n’y a que cette réponse politique, structurelle et ambitieuse qui permettra de lutter contre les abus que nous évoquons.
Mais c’est dès à présent qu’il faut agir.
Félicitons le Gouvernement d’être le premier à se saisir de cette question et de vouloir réorienter la politique européenne quand celle-ci connaît des effets pervers.
La situation a empiré depuis trop longtemps sans que personne ne fasse rien, sans que personne ne se préoccupe ni des conditions des travailleurs détachés, ni du sentiment anti-européen que cela peut entraîner chez nos concitoyens.
Soulignons donc le courage de notre gouvernement qui, le neuf décembre, aura trois objectifs à faire partager à nos partenaires européens : réglementation, contrôle, sanction.
Il faudra renforcer la réglementation, par exemple responsabiliser le donneur d’ordre, augmenter la transparence de l’activité des entreprises, établir une liste noire des entreprises et des prestataires de services indélicats.
Enfin, il faudra sanctionner plus sévèrement car nous ne pouvons laisser certains transgresser les règles établies et porter atteinte aux droits et à la dignité de l’homme.
Voilà les trois points sur lesquels nous devrons convaincre nos partenaires européens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Les exemples sont à cet égard malheureusement nombreux et nous en avons tous en tête : celui de la Bretagne est le plus cinglant, avec l’effondrement d’une partie de notre tissu industriel, notamment agroalimentaire.
Nous avons tous aussi de nombreux exemples d’artisans qui sont soumis à des situations de concurrence illégale et difficile à maîtriser.
Dans mon département, un certain nombre d’officines démarchent directement des entreprises du bâtiment pour leur proposer en intérim des travailleurs polonais ou roumains à bas coût, ce que l’on appelle du travail low cost.
Cette situation provient d’une directive qui s’est avérée malheureusement l’incarnation d’une dérive européenne fondamentale,… Tout à fait ! …et je pense que poser ainsi le débat est plus intéressant qu’une approche médiocre.
Il s’agit d’une dérive européenne qui part, Marc Le Fur l’a très bien montré dans son intervention, d’une bonne intention, à savoir le principe de libre circulation et celui de libre construction de l’espace européen.
Mais ensuite, tout a dérivé, avec une Commission qui anticipe mal, qui n’écoute pas les retours de plusieurs États membres et ne met pas en place des règles qui permettraient à cette directive de fonctionner de façon fluide.
D’autre part, en matière de charges sociales, la législation du pays d’origine s’applique, ce qui reste incompréhensible alors que cela crée une situation de dumping liée à des différentiels de charges pouvant aller jusqu’à trente pourcent.
Vous pouvez interroger votre propre ministre, mes chers collègues, pour lui demander ce qu’il a fait en termes de contrôle face à cette inflation.
Une telle évolution équivaut de fait à une absence de contrôle particulièrement inquiétante.
On a donc trois cent mille salariés low cost et à peine plus de deux mille contrôles.
En deux mille onze, n’est-ce pas ? Reste l’espoir qu’une évolution est possible, et malgré l’approche visiblement politicienne adoptée par certains (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), nous vous soutiendrons sur ce sujet.
Je pense en effet qu’il est indispensable, pas tant pour le Gouvernement que pour l’Europe, que la situation évolue car elle est le reflet de toutes les faiblesses congénitales de l’Union européenne.
La directive sur les travailleurs détachés est le signe de l’échec de l’élargissement de l’Union européenne, un élargissement que nous n’arrivons plus à maîtriser.
Deuxième faiblesse : l’Union ne parvient pas à s’installer sur le plan social puisqu’elle adopte systématiquement une approche qui est un alignement par le bas et au terme duquel les règles décidées ne permettent pas un véritable contrôle.
Le dernier point est sans doute le plus inquiétant : la difficulté de la Commission à prendre en compte la réalité du rejet de la part de l’opinion publique.
Il croit être le seul à le savoir ! J’en viens maintenant aux différents éléments qui seront abordés, monsieur le ministre, lors du conseil du neuf décembre.
Je pense que nous sommes tous totalement d’accord pour dire que la situation est trop grave pour pouvoir s’accommoder de petits compromis.
Vous aurez essentiellement à défendre deux points, monsieur le ministre.
Le premier, c’est une liste ouverte, et donc non limitative, des documents exigibles en cas de contrôle.
Le compromis proposé par la présidence lituanienne, qui prévoit à l’article neuf une liste indicative de mesures de contrôle et de formalités administratives pouvant être aménagées par les États est vraiment un compromis minimal.
Il est à ce stade soutenu par la France, mais il me semble inenvisageable de démanteler, ne serait-ce qu’un tout petit peu plus, la rédaction parce qu’elle aboutirait, de fait, à vider toute possibilité de contrôle effectif par la suite.
D’autre part, il est absolument indispensable que la France réaffirme son attachement à la mise en place, au niveau européen, d’un mécanisme obligatoire de responsabilité solidaire du donneur d’ordre, et ce, tous secteurs d’activités confondus.
Très bien ! De ce point de vue, la rédaction de compromis de la présidence lituanienne, qui retient juste un dispositif optionnel de responsabilité solidaire du donneur d’ordre, ne nous semble pas acceptable.
Vous allez donc être face à une bataille importante.
De ce point de vue, il faut que, tous, nous mettions de côté nos positions pour soutenir l’approche de la France.
C’est un test important pour notre capacité à nous faire entendre et à faire entendre la voix de la France.
Sur un sujet de cette nature, connaissant notamment la détermination du Royaume-Uni et d’un certain nombre de pays de l’est, il est indispensable que le Président de la République mette lui-même tout son poids dans la balance.
L’évolution de la proposition de directive européenne sur les travailleurs détachés sera la pierre de touche de la capacité du Gouvernement français et du Président de la République à prouver leur aptitude à faire entendre la voix de la France sur ce dossier.
Dans ce cadre, il est indispensable que l’opposition apporte son soutien, à condition que l’on ne nous présente pas ensuite un compromis de façade qui aboutirait à ne rien faire changer sur le terrain.
À ce stade, vous avez tout notre soutien pour une position sans compromis et déterminée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous en avons terminé avec les inscrits de groupes.
La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, il me revient de conclure, en vous remerciant d’abord pour l’organisation de ce débat.
Il vient à point quant au sujet et à la date, à huit jours précisément d’un conseil des ministres du travail à Bruxelles, qui sera déterminant, compte tenu de l’enjeu et du sujet.
Je voudrais aussi remercier votre commission pour le travail effectué ; beaucoup d’éléments nous serviront pour aller plus loin, à la fois en termes de réflexion, mais aussi de propositions et de décisions, car il conviendra évidemment de prendre un certain nombre de décisions.
Enfin, je remercie l’ensemble des orateurs qui sont intervenus et qui, pour la plupart, dans un esprit constructif, ont souhaité montrer leur détermination et leur soutien à l’action du Gouvernement, et je les en remercie, d’où que vienne ce soutien.
Depuis dix ans, l’Europe sociale est en panne d’idées et d’initiatives, rongée par le doute, mise en péril par le dumping social et fiscal.
Nous devons regarder avec lucidité et courage ce qui nous arrive.
Si nous ne le faisons pas, nous n’arriverons pas à redresser le cap et à redonner à l’Europe ce qui fait le ciment des valeurs auxquelles nous sommes attachés.
L’intégration par le marché est devenue profondément insuffisante.
Elle n’assure plus le ciment entre nos économies, mais organise la seule concurrence ; elle ne rapproche plus les peuples ; elle risque, au contraire, de les éloigner les uns des autres.
Il faut tâcher d’inverser cette logique.
À cet égard, le combat que nous menons sur la directive d’application en matière de détachement est exemplaire.
Nous ne voulons pas laisser la concurrence déloyale s’installer, tirer les salaires vers le bas, précariser les systèmes sociaux des pays avancés et retarder le développement de ceux qui le sont moins.
Telle est ma position, et c’est la position de la France.
Voilà l’enjeu qui est au centre de la bataille du détachement.
Que l’on s’entende bien, en évitant toute démagogie : le détachement de travailleurs européens est légitime et pertinent : les travailleurs d’Europe doivent pouvoir circuler.
Près de la moitié de ceux qui viennent en France travaillent dans le secteur du bâtiment.
Le détachement est donc un phénomène complexe, qui n’est pas limité aux travailleurs peu qualifiés.
De nombreux ingénieurs font partie des travailleurs venant travailler dans notre pays.
De nombreux ingénieurs français vont également travailler dans d’autres pays.
C’est une très bonne chose, car la France doit être à la fois une terre d’accueil et une terre d’initiative qui porte à l’extérieur ses compétences et son savoir-faire.
Dans ce contexte, la directive de mille neuf cent quatre-vingt-seize, qui a fixé les règles du détachement, a été à l’origine une directive de progrès – plusieurs d’entre vous l’ont souligné.
Elle a permis d’encadrer les règles, d’assurer que l’ouvrier polonais travaillant en France ne serait pas payé au salaire polonais, mais bien au salaire français.
De ce point de vue, je le répète, car plusieurs d’entre vous l’ont souligné, c’était une directive anti-dumping social.
Elle a permis d’enserrer le détachement dans des règles, pour qu’il ne se développe pas de façon anarchique, au détriment des salariés.
Mais aujourd’hui, le développement du détachement s’accompagne d’un véritable contournement de ces règles : non-déclaration, entreprises boîtes aux lettres, montages sophistiqués, non-paiement des salaires au niveau du salaire français.
À titre d’exemple, selon une estimation de mes services, monsieur Wauquiez, si tous les travailleurs détachés étaient régulièrement déclarés, nous serions plus proches de trois cent cinquante mille que des cent soixante-dix mille déclarés.
Je veux prendre un exemple pour illustrer la sous-déclaration.
Cette année, elle est de l’ordre de trente pourcent.
Le phénomène appelle de la France une réaction déterminée pour combattre les détachements qui ne se font pas dans des conditions respectueuses de notre modèle social.
Notre pays a patiemment construit son système social, sa protection des salariés.
Ce système social est le fruit du travail et du sacrifice de beaucoup de salariés et de réformateurs.
Personne ne peut nous demander d’y renoncer.
J’ajoute un principe : toutes les formes d’exploitation et toutes les concurrences déloyales qui créent une injustice doivent être combattues.
Injustice, c’est bien le sujet : injustice pour les entreprises, grandes et petites, et pour les artisans, qui respectent les règles ; injustice pour les salariés français qui se voient écartés ; injustice aussi pour les salariés européens concernés, souvent surexploités dans des conditions honteuses.
Ceux qui essayent de « gagner sur la misère » doivent donc être combattus.
Les entreprises commanditaires doivent être reconnues responsables, y compris pour leurs sous-traitants, et nous devons faire prévaloir en France, pour n’importe quel travailleur, le droit français, qui est un droit protecteur.
C’est ce que j’ai souligné en présentant le plan de lutte contre le travail illégal, en particulier contre les abus du détachement, le vingt-sept novembre dernier.
J’ai souhaité que ce plan porte sur trois niveaux.
Premier niveau : la mobilisation effective de nos forces pour lutter prioritairement contre les abus repérables qui, en tant que tels, peuvent être déférés devant la justice et condamnés.
Il faut des moyens humains ! En effet.
J’ai également mis en œuvre une réforme qui permet une action conjointe de plusieurs inspecteurs du travail au même moment à plusieurs endroits, car ce sont souvent des chaînes complexes qui sont organisées.
Il est donc nécessaire, si l’on veut être efficace, de taper en même temps sur l’ensemble des maillons de la chaîne.
C’est ce que j’ai décidé et c’est ce qui sera fait dans les jours qui viennent.
S’agissant de la responsabilisation des partenaires sociaux, je pense qu’il sera nécessaire de donner la possibilité aux organisations professionnelles et aux organisations de salariés de porter elles-mêmes plainte lorsqu’elles repèrent des difficultés de cette nature.
Mais dans la responsabilisation, mesdames, messieurs les députés, il y a aussi la responsabilisation des entreprises françaises, qui sont les premières victimes.
Elles sont, par exemple dans le bâtiment, les premières à me demander des contrôles supplémentaires.
Mais disons-le franchement, si les entreprises françaises ne recouraient pas à des entreprises de détachement, elles n’auraient pas à se plaindre des conséquences de leurs propres actes.
Il faut donc que chacun soit très directement responsabilisé devant ce genre de situation.
Deuxième niveau : la législation française.
Là aussi, vous avez fait des propositions.
On peut mettre en place aujourd’hui un dispositif visant à rendre un donneur d’ordre responsable d’une erreur ou d’une fraude commise par son sous-traitant direct sur le territoire français.
Le problème, c’est d’aller au-delà.
Si nous avions affaire à des dispositifs aussi simples, par exemple, une entreprise française travaillant avec une entreprise européenne d’un autre pays, ce serait extrêmement simple.
C’est pourquoi, à ce niveau, la France tient une position extrêmement ferme dans les négociations sur la directive d’application des règles de la directive de mille neuf cent quatre-vingt-seize, pour renforcer les contrôles et le respect des règles du détachement.
Ils souffleront sur les braises.
Dans un contexte de chômage important, c’est ravageur ! Au-delà de la préservation de l’ordre public social, c’est l’estime mutuelle des peuples qu’il faut préserver, c’est le poison de la xénophobie qu’il faut combattre.
Très bien ! L’Europe n’a rien à gagner dans la concurrence effrénée de ses travailleurs entre eux.
L’Europe n’est pas faite pour fragiliser, mais pour renforcer.
Pour parvenir à cela, il faut que notre pays fasse bloc.
La France propose également d’intégrer à l’article douze une responsabilité solidaire obligatoire, en particulier dans le secteur du bâtiment, afin de mettre en œuvre la capacité de lutter contre tous les échelons et maillons de responsabilité.
Et à l’égard des excès de l’Allemagne ? Les États désireux de faire plus le pourront, en instituant la responsabilité solidaire en-deçà de tout seuil et de tout secteur.
C’est la seule façon efficace de lutter contre les montages transnationaux et de remonter ainsi la chaîne des responsabilités des sous-traitants aux donneurs d’ordre.
Je mènerai résolument le combat.
Nous devons parvenir à un compromis rassemblant une vaste majorité de pays européens.
Nous verrons ensuite, par-delà un compromis que nous cherchons à édifier sur nos bases, ce qu’il sera possible de faire et s’il faut aller plus loin.
Peut-être le débat européen, au cours de la période électorale européenne, fournira-t-il l’occasion de réviser la directive de mille neuf cent quatre-vingt-seize elle-même.
Je plaide pour la mise en place, dans chaque État européen et selon des modalités qui lui sont propres, d’un salaire minimum.
L’idée progresse et le SPD en a fait un point fort de sa participation au gouvernement de l’Allemagne, ce qui a permis à celle-ci d’avancer sur ce point alors qu’elle piétinait jusqu’alors.
Tout à fait ! Nous ne devons pas mener une course vers le bas, vers la dégradation sociale ou écologique.
Nous la perdrons ! L’Europe a les moyens de courir vers le sommet, vers la création de valeur, d’intelligence, d’innovation et de créativité.
Cette course, nous, Européens, pouvons la gagner ! C’est même, au fond, la seule que nous pouvons gagner.
Voilà le message que je souhaitais vous transmettre en tant que ministre du travail et membre du gouvernement français.
La séance est levée.