La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2014 (n 1395, 1428).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement n(suite) Je suis saisie de quatre amendements, n Les amendements n 694 rectifié.
Il est défendu.
708.
Défendu également.
625.
Je demande que l’on regarde cette affaire de très près.
696.
L’amendement n janvier 2013.
Cela ne nous paraît pas justifié, car la réduction d’impôt et le crédit d’impôt accordés au titre des sommes versées pour l’emploi d’un salarié à domicile et le crédit d’impôt pour frais de garde des jeunes enfants sont eux-mêmes soumis à un plafond spécifique.
Le coût de la mesure serait évidemment hors de portée, puisque nous parlons de plusieurs milliards d’euros.
…d’ailleurs, je ne l’ai pas vue dans le contre-budget de l’UMP.
Quant à l’amendement n 708, même motif, même punition, puisqu’il est identique.
Je souhaite m’attarder un instant sur les deux amendements identiques n Les amendements identiques n Premièrement, le dispositif du plafonnement global permet déjà de fixer un principe opérationnel de limitation des avantages fiscaux qui, additionnés les uns aux autres, peuvent réduire la progressivité de l’impôt sur le revenu au-delà de ce qui est justifié.
Cela concerne les avantages fiscaux à caractère incitatif ou liés à un investissement, à l’exception de ceux correspondant à des situations subies à caractère social.
Il n’y a donc pas lieu de multiplier les exclusions à ce plafonnement, puisque cela aboutirait à vider de son contenu le plafonnement global des avantages fiscaux.
S’agissant des amendements identiques n Si.
J’étais en Martinique et en Guadeloupe il y a trois semaines et j’ai pu mesurer sur place la nécessité de construire tant des logements sociaux que des logements intermédiaires.
La demande porte en effet autant sur les T3 et les T4 que sur les T1 et les T2.
Il est sorti.
Au total, au regard des éléments statistiques dont on dispose sur la manière dont s’oriente cette mesure, la construction de logements intermédiaires ne sera, hélas, pas adaptée aux besoins du marché.
Voilà pourquoi je maintiens l’amendement qui a été déposé.
Oui.
Nous sommes bien d’accord.
Nous ne parlons que des investissements.
C’est dommage de flinguer une mesure utile.
Oui.
…d’autant qu’il y avait un autre avantage, mais enfin je ne veux pas non plus refaire toute l’histoire.
Le Conseil consti Je confirme totalement.
Merci, monsieur le président.
Cela n’a pas de rapport avec le Duflot.
Si, parce que cela montre qu’à vouloir tout conserver, on risque de tout perdre.
J’apprécie ce qui a été fait.
Vous évoquez un certain nombre de réunions, j’ai de mon côté participé à d’autres réunions, y compris avec des députés ici présents.
Je considère que ce qui est fait va vraiment dans le bon sens, de façon tout à fait sereine et tranquille.
Pardon, monsieur Gomes, si vous n’avez pas compris la plaisanterie de tout à l’heure.
Peut-être que je ne sais pas faire les calculs, mais j’ai tout de même corrigé énormément de copies de mathématiques dans ma vie – et j’ai vérifié les calculs de mes services.(Les amendements identiques n694 rectifié et 708 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n 626.
L’amendement est défendu.(L’amendement n626, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 876.
Cette mesure n’est évidemment pas contradictoire ni avec l’exigence d’une révision globale des niches ni avec la volonté de mettre fin au mitage de l’impôt sur le revenu.
Encore faut-il que cette révision ne soit pas défavorable aux ménages modestes et moyens.
Notre amendement pourrait répondre aux préoccupations exprimées jusqu’ici.
Même avis que le rapporteur général.
Vous présentez, monsieur le député, cet amendement en première partie de loi de finances.
Si nous l’appliquions aujourd’hui en prenant les seuils que vous venez d’indiquer, il serait appliqué de façon rétroactive pour des acteurs qui ont déjà décidé d’investissements, ce qui poserait un problème.
En revanche, une réflexion pour la suite, permettant de poursuivre l’étape dans laquelle nous nous sommes engagés l’an dernier, est toujours envisageable.
Mais il ne faut pas, dans la période de crise que nous connaissons, que ce que nous ferons en termes d’évolution des plafonds soit de nature à perturber des investissements dont un certain nombre de territoires peuvent avoir besoin, on vient de l’évoquer à l’instant avec les départements et territoires d’outre-mer.(L’amendement n876 n’est pas adopté.) 693.
Ce plafonnement procède donc d’un mauvais calcul car le poids financier est reporté sur les collectivités locales.sexdecies,  Avis défavorable, vous l’aurez compris.(L’amendement n693 n’est pas adopté.) 592.
S’il y a des dispositions favorables à l’entretien des monuments historiques, passant par des dérogations et des abattements, c’est parce que notre beau pays est chargé d’histoire et qu’il compte de très nombreuses demeures historiques, qui ne sont pas toutes de somptueux châteaux en parfait état où vivraient des propriétaires coulant des jours heureux.
Nous connaissons tous dans nos circonscriptions des cas de monuments en décrépitude, dont la sauvegarde représente des dépenses considérables.
Il ne me semble donc pas qu’il y ait lieu de toucher à ces dispositions en l’état actuel.
Avis défavorable.
Je ne suis pas favorable à cet amendement, pour les mêmes raisons que le rapporteur.
Notre pays a un patrimoine historique très important et l’entretien de ces monuments historiques est consubstantiel de la politique culturelle.
Il n’y a pas que du patrimoine public.
Les travaux à mener sur des éléments de patrimoine privé pour assurer soit leur valorisation, soit leur ouverture au public, peuvent représenter des sommes considérables.
Laisser un pays qui compte un aussi riche patrimoine architectural sans moyen de financer leur entretien serait une erreur.
Nous ne sommes donc pas favorables à ce que l’on réduise les moyens d’accompagnement des propriétaires de tels monuments.
J’ai cru comprendre, lors de nos débats il y a un an, que le trou dans l’assiette soumise au plafonnement pouvait créer des fuites et amoindrir le rendement de cette mesure, ce qui pourrait conduire à réfléchir à cette assiette.
Mais avant, il serait intéressant de savoir tout simplement quel est le rendement de cette mesure.(L’amendement n592 n’est pas adopté.) 369.
Nous voulons vous appeler à une réflexion sur l’article 223  du code général des impôts La présentation de cet amendement aujourd’hui est un peu plus conforme à la réalité que celle qui avait été faite en commission.
Avis défavorable.
Même avis.
Monsieur Eckert, dans cette même loi de finances était inscrit le gel du barème de l’impôt sur les revenus pour deux années.
Et cette année, le projet de budget procède à la suppression de ce gel.
Voyant comme vous avez à cœur de respecter la parole du Premier ministre de l’époque, je ne peux que vous féliciter.(L’amendement n369 n’est pas adopté.) 261.
Nous revenons à un débat que nous avons eu tout à l’heure sur la possibilité donnée aux exploitations agricoles, sous forme individuelle ou sous forme sociétaire, d’avoir d’autres activités para-agricoles, et sur la nécessité de leur offrir un dispositif fiscal et juridique adapté.
Il m’a été répondu qu’un groupe de travail serait mis en place, auquel nous serons associés, pour faire évoluer les choses.
Il n’y a pas de raison pour que la réponse change puisque cet amendement concerne exactement le même sujet.
Je me propose donc de le retirer.(L’amendement n261 est retiré.) Je suis saisie de quatre amendements, n 745, 746 rectifié, 279 et 621, pouvant être soumis à une discussion commune.
745.
janvier pour financer en partie le CICE.
Je veux simplement exprimer ici ces interrogations et peut-être aussi une partie de ces doutes.
Je souhaite ainsi prendre date, alors que le Gouvernement a indiqué que le CICE serait évalué au fur et à mesure de la montée en puissance de ses résultats, pour questionner ses modalités de financement et, notamment, la faible sélectivité et les difficultés de ciblage du CICE.
Je pense aux entreprises de services, mais on pourrait aussi parler de la grande distribution, des professions réglementées ou des entreprises du BTP.
Cela peut donc constituer un moyen pour éviter des effets d’aubaine que personne ne souhaite.
Les évaluations à venir vont nous éclairer, et nous souhaitons avec cet amendement que le débat puisse commencer dans cette enceinte, monsieur le ministre, même si nous avons eu le plaisir d’en débattre avec vous en d’autres occasions.
Le débat par la représentation nationale doit en effet commencer de manière tout à fait apaisée et sereine, afin que l’on puisse analyser l’efficacité du CICE – dès lors qu’on en accepte la logique, ce qui n’est pas toujours le cas –, en tirer les enseignements et, le moment venu, le réorienter.
C’est, je crois, une attente forte parmi tous les parlementaires.uméro  Oui, madame la présidente, j’ai défendu les deux amendements en même temps.uméro  279.
Nous avons toutes les raisons de penser que le dispositif mis en place, qui a commencé à produire ses premiers effets en 2013,… Il nous a semblé que, dans les choix politiques qui étaient les nôtres en termes de pouvoir d’achat, il fallait prioriser et répondre aux questions de l’heure.
Il s’agissait en l’occurrence de gérer les conséquences néfastes de l’assommoir social lié au gel du barème et à la demi-part des veuves, dont nous avons parlé cet après-midi.
Nous avons donc adopté la mesure de revalorisation du revenu fiscal de référence.
621.
Il serait souhaitable, pour que la discussion se déroule correctement, que l’on sépare les deux sujets.
Je vais donc me borner, en présentant cet amendement, à indiquer qu’il serait préférable de chercher des recettes supplémentaires sur le taux normal plutôt que sur le taux intermédiaire, parce que c’est le taux normal qui s’applique aux produits importés.
De plus, c’est le taux normal qui produit le rendement le plus important, alors que le taux intermédiaire porte essentiellement sur des produits domestiques, donc à l’abri de la concurrence, et surtout, monsieur le ministre, sur des produits domestiques à forte injection de crédits publics.
Nous l’avons constaté avec le logement social, qui a eu gain de cause très rapidement, et nous allons également le constater, avec les amendements qui suivent, avec le transport.
Je m’arrête là, car nous y reviendrons tout à l’heure.
Je pense que nous devrions d’abord parler du CICE.
J’ai parfois aussi le droit d’avoir un avis personnel et ma propre sensibilité politique, comme chacune et chacun d’entre vous.
Le premier de ces amendements, n Lorsque le législateur produit des textes en renvoyant à un décret, mais sans avoir été suffisamment précis pour que ce décret puisse avoir un sens – on parle alors d’incompétence négative –, ces textes sont régulièrement frappés d’inconstitutionnalité.
Il y a des questions d’actualité, il y a des lieux de débats, on peut s’inscrire sur des articles, intervenir en discussion générale.
Vous avez donc compris que mon avis sur le premier amendement ne peut pas être favorable.
Sur le deuxième amendement, n Quant au quatrième amendement, n J’observe simplement, monsieur le président, en vous priant de m’excuser d’avoir été si long, que notre taux normal de TVA se situe plutôt dans la moyenne des taux des pays européens.
Il se situe même un peu au-dessous.
Par contre, notre taux intermédiaire se situe largement en dessous des autres taux intermédiaires.
Monsieur Guedj, si vous avez posé cette question avec l’idée qu’elle puisse être gênante et nous effrayer de quelque manière que ce soit, je veux vous dire immédiatement que ce n’est pas le cas et je vais vous apporter une réponse de nature à vous permettre, lorsque l’amendement ne sera pas voté, de n’en éprouver aucun regret.
Mais il s’agit aussi d’apporter une réponse à un problème de coût du travail.
Il ne faut pas que la volonté que nous avons de nous occuper de la question du coût du travail nous conduise à occulter les autres éléments de compétitivitévice versa.
 Ce qui compte aujourd’hui, c’est que la mesure que nous avons conçue et votée soit mise en œuvre, pour que nous puissions voir si elle atteint les objectifs de restauration de notre compétitivité.
Le Gouvernement est convaincu que cette mesure donne déjà des résultats et il sait par ailleurs qu’alors que les entreprises doivent affronter tous les jours la concurrence dans une économie mondialisée où personne ne se fait de cadeau,… …la stabilité des dispositifs que nous mettons en place est déterminante.
Le dispositif vise également à favoriser le retour de la croissance et de l’emploi.
Par ailleurs, il y a des entreprises qui ne sont pas soumises à la concurrence internationale mais qui peuvent, par les services qu’elles développent ou les produits qu’elles créent, servir des entreprises ou avoir des liens avec des entreprises qui, elles, sont dans la concurrence internationale.
Et c’est pour cela qu’elles bénéficient du CICE.
Monsieur Guedj, votre amendement a été défendu.
Vous avez pu faire ce dont vous rêviez ce soir.
(Murmures sur les bancs du groupe UMP.) Je vous ai apporté la réponse que je devais vous faire.
Les choses étant dites et le chemin montré, le Gouvernement étant ouvert à une modification de la mesure le moment venu si c’est nécessaire pour en améliorer l’efficience, nous pouvons désormais tous tomber d’accord pour faire en sorte que la politique que nous défendons tous ensemble soit mise en œuvre et réussisse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, ce que vous avez dit est partiellement exact.
M.
Gallois avait bien dit dans son rapport que la cible, c’était essentiellement les entreprises exposées à la concurrence internationale.
On avait essayé de baisser les cotisations sur l’industrie textile parce qu’elle était exposée à la concurrence internationale.
Or cette mesure a été cassée par Bruxelles.
Monsieur le ministre, nous aurions tout intérêt à nous pencher ensemble sur les charges fiscales des entreprises, comme on avait essayé de le faire avec Jean-Pierre Balligand pour la taxe professionnelle, ce qui, en termes de baisse de charges, ciblerait le mieux possible le type d’entreprise que vous voulez atteindre.
Il s’agit bien d’un sujet absolument essentiel et pas du tout d’une discussion de café du commerce, mais à ce jour nous n’avons pas les bonnes réponses.
Je remercie le président Carrez de ses propos et je m’apprêtais à dire la même chose.
Le mouvement républicain et citoyen et ses députés ont approuvé le CICE, contrairement à ce que M.
Guedj vient de dire pour lui-même.
Ils ne sont pas non plus défavorables à l’augmentation de la TVA pour gager le CICE parce qu’ils estiment que le redressement productif demande des sacrifices à tout le pays.
Pour autant, nous approuvons l’esprit de cet amendement tel que nous commençons à en débattre, et ce n’est pas parce qu’on a adopté le CICE que le débat est terminé.
Rien ne nous interdit en effet de nous interroger un instant sur le périmètre et de le faire de manière rationnelle.
Je rappelle que nous sommes contraints par l’article 107 du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne – article extrêmement néfaste, mais là n’est pas la question –, qui nous oblige à ne pas donner des aides, y compris sous une forme fiscale, qui porteraient atteinte à la concurrence, qui doit être libre et non faussée.
Je crois que le débat est sérieux et je propose que nous nous y attelions de manière un peu plus précise, y compris avec la commission si c’est nécessaire, par un groupe de travail qui irait un peu plus loin que l’évaluation qui est proposée.
Venons-en au fond.
Nous avons une contrainte communautaire à laquelle nous nous sommes toujours heurtés.
Gilles Carrez a rappelé le plan textile, mais il aurait pu parler aussi des mesures que nous avons prises sur la taxe professionnelle.
On a bidouillé gentiment en multipliant par 1,5 les effectifs de l’industrie, sans parvenir à déplacer sensiblement les choses.
Monsieur le ministre, je ne suis pas d’accord avec vous, notre collègue Guedj pose un vrai problème de fond, même si ce qu’il propose n’est pas adapté.
Ce qu’il faudrait, c’est modifier ce qui a été voté l’année dernière – ce n’est pas très compliqué – pour essayer de mieux le cibler.
Il faut conclure, humble collègue.
Je suis donc tout à fait favorable à l’amendement n 279, puisqu’il reprend ce que nous avions déjà dit l’année dernière.
J’en viens à l’amendement n Les amendements n Ce n’est pas pour nous une situation acceptable.
Nous ne pouvons accepter le passage d’une politique d’aides ciblées aux entreprises qui en ont besoin à un droit indifférencié de toutes les entreprises à profiter de milliards d’euros d’argent public, d’autant que rien ne nous garantit que ce cadeau colossal servira effectivement l’investissement et l’emploi.
Nous voterons donc, sans posture, sereinement et avec conviction, les amendements de nos collègues.
Au moins, qu’il y ait un peu de justice dans cette affaire.
Il s’agit d’un secteur industriel important.
Son statut ne doit pas le gêner pour bénéficier du CICE.
D’abord, nous avons voté un amendement qui prévoit un comité national d’évaluation.
Nous sommes en 2013, dans la phase de préfinancement, puis il y aura une montée en charge progressive.
L’évaluation, à mon sens, en tant que parlementaire, doit se dérouler une fois que la montée en charge du dispositif a eu lieu.
! On ne peut traiter séparément la dépense et la recette, c’est-à-dire le CICE et la TVA.
Il fallait aller vite.
Nous avons compris qu’il ne fallait pas miter le système, pour des raisons européennes aussi.
Mais il s’est passé un an, et nous aurions pu repérer les secteurs, comme les professions réglementées ou la grande distribution, pour lesquels il serait d’ores et déjà possible de réduire le bénéfice du CICE.
À écouter certaines interventions, et en particulier celle du président de la commission des finances, je me demande qui, dans cet hémicycle, a lu le rapport du comité national d’évaluation dont a parlé Thomas Thévenoud.
Je l’ai lu.
Monsieur le président, si vous l’aviez lu, mais ce que vous dites montre que vous ne l’avez pas lu, vous n’auriez pas parlé d’une première évaluation du CICE.
Moi, j’invite chacun de nos collègues à lire l’intégralité de ce document et en particulier ce qui est écrit sur les méthodes d’évaluation de ce dispositif.
Quand on lit ce document, on se rend bien compte que les effets de ce crédit d’impôt compétitivité emploi vont être multiples, complexes, et doivent donner lieu à des évaluations sur les prix, sur le coût du travail, sur les investissements, sur la productivité, etc.
Nul, aujourd’hui, ne peut en tirer de conclusions.
Dans le rapport, il est dit que les chiffres relatifs aux secteurs qui seraient susceptibles de bénéficier du CICE relèvent d’une projection faite à partir de ce qu’on connaît des masses salariales des différents secteurs.
Ni plus, ni moins.
En tirer des conclusions, comme vous le faites, sur les effets positifs ou négatifs de cette mesure est une erreur.
Vous l’avez dit vous-même, votre majorité était devant cette même difficulté concernant le ciblage sur tel ou tel secteur de l’économie.
Vous, vous preniez une mesure générale, portant sur la totalité des salaires, sans aucune contrepartie.
Nous, nous mettons en place un dispositif transparent, qui donne lieu à des discussions avec les organisations représentatives du personnel et dont on verra les effets multiples et variés, mais après 2016.
C’est pourquoi le groupe SRC appelle au rejet de tous ces amendements relatifs au CICE.
Notre collègue Olivier Carré a fort justement fait part de l’inquiétude dans laquelle les entreprises peuvent se trouver en raison d’un débat de ce type.
Je veux ajouter qu’une inquiétude peut également naître suite à notre débat d’hier en commission des finances, en présence du ministre, lorsqu’a été présenté l’amendement du Gouvernement… …remplaçant l’impôt sur l’excédent brut d’exploitation par une surtaxe de l’impôt sur les sociétés.
Un débat s’est en effet instauré entre la majorité et le Gouvernement pour savoir, au fond, si la fiscalité sur les entreprises devait être fixée à un niveau  ou si force était de constater, à un moment, que compte tenu de l’évolution économique, le niveau de fiscalité et, en tout cas, le niveau de l’IS pouvait baisser Un certain nombre de collègues socialistes ont constaté que la base fiscale ayant baissé, le prélèvement baissait aussi – manifestement, pour s’en émouvoir et pour revendiquer que dans la définition de nouveaux impôts sur les entreprises, dans le cadre des assises de la fiscalité d’entreprises, le niveau de fiscalité soit fixé à un montant suffisamment élevé.
Cela témoigne d’une manière particulière de comprendre ce sujet, l’enjeu étant en l’occurrence de fixer un niveau d’impôt et non de se caler en fonction de la réalité de la vie économique à un moment donné.
J’ai l’impression que moins d’un an après le long débat sur le crédit impôt compétitivité, nous refaisons le même débat,… …mais dénaturé, c’est-à-dire, amputé de l’apport principal que fut la discussion parlementaire au moment de sa création.
Nous avions en effet beaucoup insisté, à l’époque, pour préciser, et le Gouvernement avait longuement justifié ce choix, que si ce crédit s’appelait crédit compétitivité et emploi, c’est qu’il avait un objet – cela avait d’ailleurs été l’occasion d’échanges assez vifs avec l’opposition – beaucoup plus large que la seule compétitivité des entreprises exposées à la concurrence internationale.
S’il s’appelle crédit d’impôt compétitivité et emploi, c’est que son objet est par nature, par essence, plus large.
Il concerne la baisse du coût du travail, laquelle permet de reconstituer des marges et de baisser les prix en cas d’exposition à l’international, mais il vise aussi à permettre d’embaucher plus vite, à promouvoir plus encore la recherche…Bref, réduire aujourd’hui le crédit d’impôt compétitivité emploi à un seul outil visant à renforcer la compétitivité des entreprises exposées à l’international, c’est dénaturer les choix que nous avons faits ici et dénaturer le vote de ceux qui l’ont approuvé.
Je crois d’ailleurs que notre groupe était unanime.
Il faut parfois avoir une mémoire un peu plus longue, qui porte au-delà de quelques mois.
J’ajoute, et je termine là-dessus, un point très important eu égard aux valeurs que nous portons.
Nous nous sommes posé des questions.
D’ailleurs, d’une certaine manière, celles qui sont évoquées ici sur tous les bancs figuraient dans le débat de l’année dernière.
Nous avons choisi un dispositif d’évaluation qui repose sur deux points.
Ensuite, nous avons insisté ici, nous, parlementaires de la majorité, pour qu’au sein des entreprises, dans les comités d’entreprise, les partenaires sociaux, saisis d’un rapport que les directions établiront, puissent évaluer l’impact réel et l’usage qui a été fait de ce crédit d’impôt compétitivité emploi.
Je ne doute pas que les parlementaires qui proposent d’ores et déjà de le modifier sont de grands experts de l’entreprise et savent presque mieux que les partenaires sociaux comment celui-ci a été utilisé, avant même que lesdits partenaires sociaux aient eu à en discuter.
Je propose donc que l’on se calme, que l’on attende ces discussions au sein des entreprises entre les syndicats et le patronat sur la façon dont le crédit d’impôt compétitivité emploi a été utilisé, que l’on attende l’évaluation beaucoup plus précise du comité de suivi et qu’à la lumière de ces évaluations, si des choses doivent évoluer, nous en décidions collectivement.
Nous verrons si les auteurs des amendements les maintiennent ou pas, mais le débat est indispensable.
Et moi, je pose une question.
Je ne sais pas plus si cela va marcher ou non,… Je pense que nous sommes suffisamment éclairés, madame la présidente.
…mais je m’interroge, je le dis aussi, non pas sur le principe de savoir s’il faut ou non aider les entreprises… C’est intéressant.
…mais sur le fait de savoir s’il s’agit du bon levier.
Juste deux éléments.
M.
Le Fur s’interroge sur les effets sectoriels de la mesure et redoute que la réponse ne lui parvienne pas suffisamment vite.
Nous avons été saisis de cette demande par la commission des finances, à laquelle le Gouvernement a transmis par courrier des éléments chiffrés concernant la répartition sectorielle.
Ils sont là et je vous les communique sur-le-champ.
Ces éléments ont déjà été communiqués à la commission des finances.
Bien entendu, chaque fois que nous en disposons, nous les communiquons.
Le Gouvernement ne se situe pas du tout dans un état d’esprit de refus du débat.
Il n’est pas du tout dans l’état d’esprit, madame Bechtel, d’un donneur de leçons, mais il veut simplement faire en sorte que les choses se fassent méthodiquement.
C’est compliqué, pour nous, c’est difficile d’être dans un combat pour réussir, pour parvenir à rassembler des forces.
Il y a quand même beaucoup d’adversité, cela ne vous a pas échappé, monsieur Guedj, madame Bechtel.
C’est difficile, et pour tout le monde.
Et lorsque c’est difficile pour tout le monde, il faut de la solidarité, de la cohésion, du soutien.
Lorsqu’un ministre d’un gouvernement en situation de combat pour redresser l’appareil productif, pour faire en sorte que l’on réussisse, dit sans agressivité mais avec la volonté de réussir, que nous devons faire preuve de cohésion… …et être ensemble dans le combat, faisons en sorte – et ce n’est pas complètement incongru de le demander – de le faire dans la responsabilité.
Tel est le sens de mon propos.
Parfois, le rôle d’un membre du Gouvernement, dans un débat, c’est aussi d’avoir le droit à la sincérité que les parlementaires s’autorisent bien légitimement lorsqu’ils s’adressent à lui.
Cela marche dans les deux sens.
Dans cette réponse, je me suis moi aussi autorisé la sincérité.
Tout d’abord, je commencerai par dire que j’ai du respect et de l’estime pour M.
le rapporteur général.
Je veux bien faire mienne son analyse juridique de la viabilité, devant les instances et les juridictions européennes, de l’amendement que nous avons proposé avec mes collègues.
Et je veux le dire très calmement, parce que j’ai en effet senti un peu de fébrilité et d’agressivité que j’ai trouvé disproportionnées au regard de l’objet du débat que je souhaitais juste poser, très tranquillement.
Moi, j’envie certaines de vos certitudes, parce que je nourris beaucoup de doutes.
Voyez-vous, cet amendement n’est pas destiné à embêter le Gouvernement.
Il est destiné tout simplement à l’aider, à nous aider collectivement à réfléchir afin que, le moment venu, l’évaluation et les conséquences qu’il faudra en tirer puissent être les plus efficaces possible.
Nous suggérons donc, pas forcément pour ce budget mais pour ceux qui viendront, que tout en maintenant le CICE – puisque j’ai bien compris qu’il s’agit là d’une sorte de dispositif intouchable dans un premier temps –… …il doit être possible de compenser les effets d’aubaine les plus visibles par certaines mesures.
Je n’avais pas l’intention d’embêter le Gouvernement.
La disposition que j’ai proposée visait à provoquer le débat.
Juridiquement, elle était un peu fragile et c’est pourquoi, tranquillement, je retire mes amendements en me félicitant que l’on ait pu provoquer la discussion.
Je termine par une note optimiste.
Le seul rêve que je fais la nuit, monsieur le ministre, ici, à l’Assemblée nationale, c’est celui de la réussite de l’action que nous avons entreprise, ce qui implique que les parlementaires jouent leur rôle de manière pleine et entière.
Je me réjouis donc des dernières paroles que vous avez prononcées.
Je souhaite que nous puissions les mettre en œuvre.
Autrement dit, je souhaite une évaluation la plus rigoureuse, la plus rapide possible du CICE et, notamment, des dispositifs qui génèrent des effets d’aubaine, afin de les compenser et de les corriger, comme nous l’avons déjà fait, je le répète, s’agissant des cliniques privées – et dans ce cas, cela ne relevait d’ailleurs pas du café du commerce mais d’une décision du Gouvernement.
Vous retirez donc les amendements n(Les amendements n Madame la présidente, je souhaite prendre la parole pour répondre au Gouvernement.
Nombre de vos collègues ont déjà répondu au Gouvernement.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  À ma connaissance, monsieur Bertrand, vous n’êtes pas signataire de l’amendement n 621 Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance d’un quart d’heure pour que notre groupe puisse évaluer les conséquences des divergences et des écarts de stratégie extrêmement graves qui sont apparus au sein de la majorité.
Il s’agit là d’un fait politique majeur qu’il convient d’analyser plus avant.
La suspension est de droit si vous avez la délégation du président de votre groupe.
Je vous accorde une minute, puisque nous étions parvenus à la fin de la discussion sur ces amendements, et que nous allions passer au vote.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures quinze, est reprise à vingt-trois heures seize.) La séance est reprise.(L’amendement n279 est adopté et l’amendement n621 tombe.) Sur l’article 7, plusieurs orateurs sont inscrits.
Nous sommes dans un débat essentiel.
Toute la logique que vous développez depuis un certain temps, mesdames et messieurs de la majorité, consiste, on l’a bien compris, à faire payer les particuliers et les ménages, les familles pour verser le CICE aux entreprises.
Je vous sais d’ailleurs gré, monsieur le ministre, de m’avoir communiqué ce document très exhaustif sur la répartition du bénéfice du CICE par secteur.
C’est dans le rapport… En revanche, monsieur le ministre, vous n’avez pas répondu à ma question, très précise et pour le coup assez consensuelle, sur le cas des coopératives.
Celles-ci, vous le savez, tiennent une place très importante dans le secteur agroalimentaire, particulièrement en Bretagne, région dont je suis l’élu et qui souffre énormément ces temps-ci.
Les coopératives ne bénéficient pas du CICE, ce qui pose un problème de concurrence entre les différentes entreprises d’un même secteur.
Je souhaiterais donc, monsieur le ministre, que vous nous répondiez sur cette affaire.
Elle se heurte, je le sais bien, à un obstacle européen, mais j’espère que vous nous montrerez la détermination du Gouvernement.
Je crois pouvoir dire que vos éventuelles démarches seront soutenues par l’unanimité de cette assemblée.
Mais, très clairement, il faut que nos entreprises coopératives, dont certaines sont très importantes, puissent avoir des réponses explicites et claires sur ce qu’elles toucheront au titre du CICE.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures vingt-cinq, est reprise à vingt-trois heures quarante.)  La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements de suppression de l’article 7, n 845 et 957.
On ne peut pas s’arrêter à cela.
957.
Je rappelle d’abord que l’an dernier, la majorité a, à juste titre, voté dans le même temps la création du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, et l’augmentation des trois principaux taux de TVA pour le financer à partir du 1 janvier 2014.
Nous avons approuvé ce dispositif.
janvier.
Des dizaines de secteurs économiques aimeraient voir reconnaître leur spécificité et ainsi bénéficier du taux réduit ou moyen de TVA.
Tous ont bien en tête le cadeau fait aux salles de cinéma.
Certains m’en ont parlé.
Cette décision est incomprise et vécue comme injuste.
La fatigue fiscale se nourrit de ces petites injustices et de ce genre de mesures.
C’est pourquoi nous demandons un meilleur calibrage du CICE.
Un secteur comme celui du cinéma n’en a pas vraiment besoin, et le citoyen qui se rendra dans les salles n’en bénéficiera pas.
Troisièmement, la TVA sur les travaux de rénovation énergétique – vous l’avez rappelée.
Défavorable.
Mais là n’est pas l’objet principal de mon intervention.
Je voudrais essayer de vous persuader, à travers les quelques amendements que j’ai déposés, que ce qu’on appelle communément les dépenses culturelles – notamment le cinéma, qui est une industrie à part entière – sont avant tout des éléments de compétitivité, d’investissement, et donc d’emploi et de PIB.
Quand j’entends l’argument consistant à dire que cela coûtera moins cher d’aller voir les films américains qui ont du succès au  Enfin, pour répondre à Jean-Luc Laurent et essayer de la convaincre, j’ajoute que la fédération française de salles de cinéma a pris des engagements très fermes de baisse des tarifs d’entrées, notamment pour le jeune public.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Les amendements identiques n845, 957 ne sont pas adoptés.) 201.
Je crois que la commission n’a pas examiné cet amendement.
Le rapporteur général découvre le sujet.
Cela ne doit pas coûter très cher, me dit-on.
Je n’ai pas d’évaluations.
Le spectacle doit être constitué par la projection d’une œuvre cinématographique ou d’un document audiovisuel.
A priori , l’amendement porte sur quelque chose qui n’est pas d’une ampleur phénoménale.
Je vais donc peut-être m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP et UDI.) janvier de l’année 2014.
janvier 2013.
janvier 2014.
Il ne peut pas être envisagé de taxer différemment une même exposition selon l’endroit où elle a lieu.Ce serait directement contraire au principe de neutralité de la TVA, selon lequel deux biens ou deux prestations similaires doivent supporter le même taux.
Cela nous exposerait donc à une condamnation communautaire dans un domaine où la Commission européenne, comme vous le savez, est particulièrement attentive et sourcilleuse.
Au bénéfice de ces explications, je vous demande, monsieur le député, de bien vouloir retirer votre amendement.
Si cela n’était pas possible, je demanderais le rejet.
Si l’amendement est imprécis ou mal rédigé, je le conçois et l’accepte parfaitement.
Mais, si le Gouvernement l’accepte, je suis prêt à le repréciser afin qu’il ne vise que la part du droit d’entrée correspondant à la projection de films dans une cinémathèque, et exclut les musées et lieux d’exposition.
Je retire, en conséquence, cet amendement pour le réécrire.
Mais je prends en compte l’engagement du ministre ou du moins son acquiescement si cela ne concerne que des projections cinématographiques.(L’amendement n201 est retiré.) 85.
Je me permettrais, si vous m’y autorisez, madame la présidente, de vous associer puisque vous n’êtes pas actuellement en mesure de défendre votre amendement, identique au mien.(Sourires.) Ce n’est en rien de la provocation, puisque Sandrine Mazetier a déposé le même amendement que le mien.
Or elle ne peut le défendre, puisqu’elle préside notre séance.
Je n’irai pas ce soir jusqu’à présenter un sous-amendement qui pourrait revoir à la hausse, via un décret, les obligations d’investissements de Canal Plus, mais, je le répète, il ne faut pas considérer cet amendement comme une dépense culturelle aux yeux de certains inutile, à plus forte raison en temps de crise.
Au-delà de l’exception culturelle et au-delà du cinéma français dont nous sommes si fiers, il y va d’une industrie, des investissements, de la compétitivité, des emplois et d’une part de PIB.
Mon argumentation sera la même que celle de M.
le rapporteur général.
Les éléments des finances publiques et la difficulté à gager une telle dépense, même s’il est légitime de s’interroger sur son opportunité et sur ses motivations, ne permettent pas de donner une suite favorable à cet amendement.
Je remercie le rapporteur général et le ministre de leur réponse et  Je me suis associé au remarquable travail effectué par le président de la commission des affaires culturelles pour que le taux de TVA permette au cinéma d’être accessible aux familles.
J’ai défendu cette idée et je n’ai pas de raison d’en changer, car c’est une bonne chose.
Nous devons prendre en compte le fait qu’il existe non seulement des grands réseaux de cinéma, mais aussi des réseaux plus modestes dans de plus petites villes, qui souvent font appel à des bénévoles et qui, plus que d’autres, ont besoin de pratiquer des prix accessibles.
> Télé, puisqu’il a donné à LCI la possibilité de devenir une télévision gratuite.
Je crains que tout cela ne soit un jeu quelque peu compliqué dans lequel je ne souhaite pas que nous entrions…(L’amendement n85 est retiré.) 197.
Il y a là, me semble-t-il, une différence entre les investissements dans le cinéma, où Canal Plus bénéficie directement du retour sur investissement quand, par bonheur, cela marche bien, et les productions audiovisuelles du cinéma public qui, elles, ne créent pas de patrimoine.
Pour certaines séries, d’ailleurs, les droits sont devenus très faciles à acquérir par d’autres chaînes.
Ces séries sont ainsi diffusées par les concurrents sans que celui qui a largement participé à sa production ne s’y retrouve.
Nous devrions nous pencher sur ce sujet également.
Même avis.
Je remercie le rapporteur général d’avoir repris le débat sur l’amendement précédent portant sur la TVA supportée par Canal.
En revanche, cher collègue Le Fur, je ne vois pas très bien le rapport avec le fait que le CSA puisse à l’avenir être en mesure, via une modification d’autorisation, de donner la possibilité à une chaîne payante de devenir gratuite.
Je reviens sur la précision que vous avez apportée, monsieur le rapporteur général, car c’est effectivement un sujet très importantl.
Je tenais à vous informer que la commission mixte paritaire qui s’est réunie mardi pour examiner le projet de loi sur l’audiovisuel adopté en première lecture par l’Assemblée nationale et par le Sénat a maintenu un amendement portant sur la relation producteurs-diffuseurs, adopté au Sénat à la suite d’un rapport présenté par le sénateur Plancade et qui avait fait débat.
J’espère que cela permettra à ce dossier d’évoluer dans le sens que vous souhaitez, sans que cela bloque la circulation des œuvres, ce qui serait évidemment dommageable.
Enfin, comme vous l’avez dit, sachant que plusieurs de mes amendements viendront ultérieurement, qui pourraient être accueillis plus favorablement, je retire l’amendement n 197.(L’amendement n197 est retiré.) 663.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n663, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 958.
Au regard de la discussion que nous venons d’avoir et des arguments que j’ai fait valoir, il me paraîtrait opportun qu’un rapport précise l’impact du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, mais aussi du passage au taux réduit de la taxe sur la valeur ajoutée pour le secteur des salles de spectacle cinématographique.
Le double avantage dont celui-ci est appelé à bénéficier mérite d’être évalué pour nous permettre d’engager une discussion sur des contreparties, notamment en termes d’emploi.(L’amendement n958, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.), amendé, est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 7, qui peuvent être soumis à une discussion commune.
Nous commençons par une série d’amendements identiques.
16.
28.(Sourires.) Une telle décision choquera nos compatriotes.
Je constate avec plaisir que des amendements identiques à celui que je défends ont été déposé par d’autres, dont nos collègues de l’UDI, nos collègues écologistes, et jusqu’à Régis Juanico, qui est tout de même, me semble-t-il, une des autorités du groupe socialiste (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC) …J’espère ne pas lui porter préjudice en disant cela.
(Sourires.)(Sourires.) En tout état de cause, il y a une logique à conjuguer nos efforts pour éviter que les gens modestes, qui doivent se chauffer au bois, se retrouvent à payer les conséquences néfastes du CICE que vous décidez par ailleurs.
214.
Il est défendu.
216.
Il est défendu.
537.
881 rectifié.
La TVA est l’impôt injuste par excellence, car il touche dans les mêmes proportions toutes les catégories sociales de la population.
Ce que l’on attendrait logiquement d’un gouvernement de gauche, c’est qu’il allège la taxation pesant sur les plus pauvres, la TVA sur les produits de consommation courante, par exemple, et augmente le taux de la TVA pesant sur les produits consommés par des catégories les plus aisées.
Le bois du chauffage sera taxé au 1 La commission n’a pas retenu ces amendements, pour plusieurs raisons.
Je ne vais pas entrer dans un débat sur la nocivité ou non du bois utilisé comme bois de chauffage.
Le caractère protecteur de l’environnement de l’utilisation du bois dans le chauffage domestique,… …est controversé, dirai-je.
(Exclamations sur divers bancs.)(Murmures sur divers bancs.)  Pour toutes ces raisons et bien d’autres encore, la commission est défavorable à ces amendements.
janvier 2014 le bois de chauffage, les produits de la sylviculture agglomérés et les déchets de bois destinés au chauffage.
Vous souhaitez ainsi favoriser le bois par rapport aux autres sources d’énergie, notamment les hydrocarbures et l’électricité.
janvier 2014, à la différence des livraisons d’hydrocarbures ou d’électricité, qui sont pour leur part soumises au taux normal.
Pour toutes ces raisons, je vous propose de retirer ces amendements.
Sinon, je serai obligé de leur donner un avis défavorable.
Il faut mettre un peu de rationalité dans ce débat.
Les conditions de combustion du bois sont souvent très imparfaites.
Le chauffage au bois est une des sources majeures de pollution, de manière tout à fait établie et reconnue, en Île-de-France, mais aussi dans d’autres régions.
L’avantage fiscal ainsi demandé est donc, au regard de la pollution dégagée en tout cas, injustifié.
Si le sujet est de favoriser l’usage du bois de chauffage indépendamment de son effet sur la pollution, c’est audible, mais si l’on part du raisonnement qu’il faut encourager l’usage des modes de chauffage non polluants, l’usage du bois n’est pas, dans les conditions les plus fréquentes de combustion, le plus raisonnable pour lutter contre les émissions de particules.
J’ai pensé un moment, au début de son intervention, que M.
Mariton avait été touché par la grâce, mais la chute était malheureusement décevante.
Sur le bilan carbone, le bois a un effet neutre, donc bénéfique.
En ce qui concerne les poussières, cela dépend des installations.
Le bois est un chauffage très ancien, mais son usage industriel est beaucoup plus récent.
Les normes ont tardé à se mettre en place, elles sont maintenant adaptées, et les chaudières les plus récentes répondent parfaitement aux normes de rejet.
En tout cas, les poussières rejetées par le chauffage au bois sont bien moindres que celles rejetées par l’automobile.
Je vais maintenant appeler à défendre plusieurs amendements, qui peuvent être soumis à discussion commune avec les précédents.
205 rectifié.
Il est défendu.
Je n’ai rien à ajouter à l’excellent plaidoyer de notre collègue Marc Le Fur, qui a su enflammer l’hémicycle sur la question du bois de chauffage.
(Sourires.)(Sourires.) 642 rectifié.
Je ne comprends pas pourquoi notre rapporteur général est si dubitatif quant à l’intérêt du chauffage au bois, de même que notre polytechnicien favori Hervé Mariton.
(Sourires.) 946.
Notre groupe a déposé le même amendement contre l’augmentation du taux de TVA, pour trois raisons.
Tout d’abord, cette augmentation est préjudiciable au pouvoir d’achat des ménages les plus modestes, qui utilisent le plus le bois de chauffage.
Ensuite, c’est une énergie renouvelable, et nous devrions inciter davantage les gens à se chauffer au bois, bien meilleur que le fioul et le gaz, même si l’on peut entrer dans des débats.
Enfin, il faut éviter de favoriser le trafic de bois, qui existe déjà.
Il s’agit de rédactions légèrement différentes, et je ne souhaite pas relancer le débat.
Il y aurait beaucoup de choses à dire sur le bilan carbone global, sur les transports, souvent liés malheureusement, sur la sur-utilisation de certaines forêts pour fabriquer des pellets ou autres, comme dans les Vosges, en Lorraine.
Vous êtes tous des spécialistes de ces questions.
J’ai essayé de poser le problème en comparant avec d’autres produits énergétiques.
Il se trouve qu’il existe encore un avantage pour le bois, mais nous n’avons pas les moyens d’aller plus loin sur les taux de TVA.
Même avis.
Nous n’allons pas passer la soirée sur ce point, mais je souhaite tout de même faire deux remarques, une sur le fond et l’autre sur la forme.
Arrêtez de dire n’importe quoi, alors que le chauffage au bois est souvent utilisé dans les zones rurales.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Mais voilà, c’est ainsi, c’est normal sitôt que l’on débat des taux de TVA… Je trouve extraordinaire cette façon dont on parvient à convoquer la science dès lors qu’il s’agit de jouer un mauvais tour aux contribuables… (Sourires.) (Les amendements identiques n16, 28, 214, 216, 537, 881 rectifié et 946, ainsi que les amendements n205 rectifié et 642 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 58.
Avant d’entrer dans le détail, je souhaite préciser que nous sommes très cohérents en matière de TVA.
Nous avons toujours considéré que, s’il fallait l’augmenter, cela devait se faire sur le taux normal, car il s’agit pour partie de produits importés, ce qui nous donnait l’occasion de protéger nos entreprises, mais qu’il ne fallait pas augmenter le taux intermédiaire.(Sourires.) Soyons raisonnables.
Il y a toute une économique filière autour de l’élevage canin, autour d’autres animaux de compagnie.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) 411.
Il est défendu.
Le rapporteur général a beaucoup d’affection pour les animaux de compagnie (Sourires) ,… …mais je dois appeler votre attention sur une problématique importante, identique à celle que nous avons connue sur la filière cheval – on peut faire du cheval pour l’élevage, pour le sport…(Sourires.) Nos amis bruxellois n’ont pas trouvé matière à justifier un taux réduit de TVA pour les animaux de compagnie et je ne souhaite pas un contentieux avec la Commission sur ce point.
Nous avons mesuré ce que pouvait en coûter à l’occasion d’autres affaires.
C’est un enjeu d’une centaine de millions d’euros, selon certains professionnels de la filière.
C’est une question fondamentale.
J’avance un peu sans filet, puisque je ne connais pas parfaitement sur ce sujet la position de mon groupe, dont je ne doute pas qu’elle sera précisée avant le vote.
(Sourires.)(Rires.)(Mêmes mouvements.)  Et souvenons-nous du débat sur la TVA sociale.
Vous l’avez défendue en soutenant que c’était la meilleure manière de lutter contre les produits importés.(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Les amendements identiques n58 et 411 ne sont pas adoptés.)  La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2014.
La séance est levée.Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron