La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme (n 2110, 2173).
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de quatre heures quatre minutes pour le groupe SRC, cinq heures vingt-cinq minutes pour le groupe UMP, une heure trente-sept minutes pour le groupe UDI, cinquante-cinq minutes pour le groupe écologiste, trente-neuf minutes pour le groupe RRDP, trente-six minutes pour le groupe GDR et vingt minutes pour les députés non-inscrits.(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Il n’y a pas de solution miracle, monsieur le ministre, mais il faut améliorer notre arsenal législatif, et ce projet de loi, votre projet de loi, est un bon projet.
Il est certainement perfectible, mais il va dans la bonne direction.
Ne faisons aucune concession.
Face à cette menace, nous devons présenter un front uni, et c’est ce que nous essayons de faire aujourd’hui.
Ces ennemis sont des prédateurs qui préparent des massacres à(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, le terrorisme menace tous les États de droit.
Il utilise nos libertés fondamentales, il utilise nos libertés individuelles, en les pervertissant, pour masquer et favoriser les plus sombres et les plus horribles desseins.
Ce mal se propage à une vitesse exponentielle et, grâce au développement des techniques de communication, s’immisce en réalité très profondément dans la société.
La nécessité d’agir fait consensus, sur tous les bancs.
L’action se décline évidemment au plan diplomatique, au plan militaire et au plan international.
Tous les États sont concernés, aucune neutralité n’est possible.
Notre travail ici, au Parlement, est de modifier notre législation afin de nous adapter aux nouvelles formes de terrorisme, de les prévenir et de les réprimer.
Pour ce faire, nous devons éviter plusieurs écueils.
Il y a bien entendu l’écueil du simplisme et des amalgames destructeurs.
Ces raccourcis n’ont pas cours dans notre hémicycle mais peuvent empoisonner le débat public.
Il faut sans cesse rappeler que l’amalgame entre une religion, en l’espèce l’islam, et le terrorisme organisé par des tueurs assoiffés de sang doit être dénoncé de la manière la plus ferme et la plus définitive qui soit.
Le projet de loi prévoit simplement d’étendre les obligations qui pèsent sur les fournisseurs d’accès à internet dans certaines matières, comme la pédopornographie, aux contenus faisant l’apologie du terrorisme.
Cela s’exercera sous le contrôle de la CNIL.
Les autorités publiques pourront demander le retrait de contenus spécifiques, vous l’avez dit, monsieur le rapporteur, et le cas échéant procéder au blocage administratif des sites, lorsque le retrait n’est pas possible.
Je ne vois là, je le dis très tranquillement, aucune atteinte à la liberté d’expression, mais la simple protection de nos concitoyens.Le Monde  est erroné.
Là encore, je ne vois pas que la liberté d’aller et venir soit remise en cause d’une quelconque manière.
Les libertés publiques, mes chers collègues, doivent être défendues et non mollement abandonnées à ceux qui voudraient nous en priver.
Mes chers collègues, nous sommes en présence d’un texte équilibré, pensé, réfléchi et, je l’espère, consensuel.
Il ne brade aucune des valeurs de liberté auxquelles nous sommes tant attachés.
Mais il faut organiser la lutte, et comme le dit le président de la commission des lois, Jean-Jacques Urvoas, on ne lutte pas contre le terrorisme avec une main attachée dans le dos.
Je ne veux donc m’asseoir ni sur les libertés, ni sur une bombe.
Votre projet de loi, monsieur le ministre, n’est pas à la hauteur de vos peurs, il n’est pas à la hauteur de vos inquiétudes, car il est armé avec de la poudre à blanc alors que nous traversons une période extrêmement dangereuse.
l’apocalypse qui nous attend.
Il suffit de lire cet article pour comprendre qu’il dessine, de manière sous-jacente, tout ce qui se prépare aujourd’hui.
Le temps où Serge Reggiani chantait de sa voix mélancolique et cassée par le tabac Les loups sont entrés dans Paris  Pfff…charia.
Sur le plan diplomatique et militaire, nous sommes nombreux ici à penser que la France doit être au premier rang d’une très large coalition des Nations unies permettant de frapper et de neutraliser les djihadistes sur le théâtre d’opérations du pseudo-État islamique.
Mais cet engagement opérationnel ne doit pas être sans conditions.
Il est vital, d’abord, que les États du monde arabo-musulman en soient des acteurs majeurs, au cœur de la coalition anti-djihadiste.
Il me semble, ensuite, que nous ne réussirons pas si cette coalition diplomatique et militaire n’inclut pas la Russie, qui est une grande puissance et qui doit être respectée comme telle… Le combat contre les djihadistes passe tout autant par une application résolue, sur le plan intérieur, des instruments de l’État de droit.
Si l’État de droit est faible, il n’est plus l’État, et il n’y a plus de droit.
Pour utiliser au mieux cet arsenal juridique, il est nécessaire de disposer de moyens humains et techniques renforcés.
Nous devrons, dans la loi de finances pour 2015, voter les crédits nécessaires pour renforcer la mobilisation des forces de sécurité, notamment des services de renseignement extérieurs et intérieurs.
Il sera impératif de procéder à des arbitrages budgétaires clairs pour conforter le cœur des missions régaliennes de l’État en assumant la diminution d’autres budgets.
Pardon de le dire de manière aussi directe, mais je suis révolté par la paupérisation de certaines unités de la police nationale et de la gendarmerie nationale… Il faut remettre de l’ordre dans ces dépenses.
Au plan juridique, le projet de loi que vous présentez, monsieur le ministre de l’intérieur, comporte un certain nombre de dispositions qui vont dans le bon sens.
Je ne reviendrai pas sur les échanges techniques que nous avons eus cet été en commission, où vous avez d’ores et déjà accepté un certain nombre de nos amendements.
Je me bornerai à trois remarques.
En premier lieu, j’ai la conviction, comme vous, qu’il est nécessaire de mieux appréhender, en les qualifiant d’actes de terrorisme, les actes préparatoires isolés relevant d’une entreprise terroriste individuelle.
Vous vous inscrivez à cet égard dans la continuité de la démarche engagée par la loi de 1996, qui avait défini l’association de malfaiteurs en vue de la commission d’actes terroristes.
Je pense, en deuxième lieu, qu’il est impératif de tenter d e limiter les sorties hors du territoire d’individus cherchant à rejoindre un théâtre d’événements extérieur, ce qui est de nature, par définition, à garantir l’absence de retour de ces individus en France.
C’est le minimum minimorum.
 Cette interdiction de sortie du territoire doit être une mesure de police administrative permettant toute la diligence nécessaire, sous le contrôle, le cas échéant, du juge administratif.
Monsieur le ministre, une coopération vigoureuse avec les États intéressés, notamment ceux du Maghreb, doit être menée ou poursuivie à ce sujet.
Par ailleurs, la définition juridique d’une interdiction administrative de sortie, de nature préventive, ne doit pas masquer l’impérieuse nécessité d’amplifier l’identification et donc la répression des individus de retour en France après avoir participé à des actions sur les théâtres extérieurs.
Il faut les livrer à l’autorité judiciaire pour les condamner à des peines effectives d’une très grande fermeté.
J’ajoute que, quand ces individus ont la nationalité française, leur comportement criminel démontre qu’ils n’en sont pas dignes.
Ils ont fait eux-mêmes le choix de rompre avec la communauté des citoyens.
C’est pourquoi nous n’avons pas à nous excuser de demander non pas la modification mais l’application ferme de la loi, qui prévoit déjà la déchéance de la nationalité française pour les individus condamnés pour des faits de terrorisme.
Le cyber-djihadisme, c’est la mondialisation, sur internet et notamment sur les réseaux sociaux, de la propagande islamiste radicale, du recrutement à distance et de l’embrigadement.
L’espace virtuel qu’est internet est ainsi détourné pour préparer, organiser et réaliser des crimes terroristes qui, eux, sont hélas bien réels.
Il y a dans notre droit, notamment depuis l’adoption de la loi de programmation militaire, un dispositif analogue permettant de répondre à une cyber-attaque.
Dans une logique antiterroriste, je propose que nous dotions les services spécialisés de la police nationale d’une immunité pénale leur permettant de s’introduire dans certains systèmes informatiques et de les détruire.
Ma conviction, vous l’aurez compris, est que la puissance régalienne ne peut rester absente de cette partie de l’espace public, ou semi-public, qu’est internet.
Personne ici, même sur les bancs du groupe écologiste, bien dégarnis ce soir, n’admettrait que, dans la rue, un individu prenne un porte-voix pour appeler au meurtre de masse.
De la même manière, personne ne doit accepter que, sur internet, les groupes djihadistes diffusent en toute impunité le poison de la haine.
La mouvance djihadiste dispose aujourd’hui de moyens financiers et technologiques qui n’ont pas de précédent.
Le territoire national peut être frappé à tout moment.
Notre devoir de républicain est de nous défendre et de riposter, sans faiblesse.
Soyons à la hauteur des attentes des Français.
Soyons au rendez-vous de l’Histoire, en mettant hors d’état de nuire les ennemis qui veulent nous détruire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je parle bien d’échec collectif, même si, pour ma part, j’en ai depuis longtemps dénoncé les causes, parfois en vain et au risque de me voir accusé d’extrémisme.
La vérité oblige à dire que nous nous sommes bercés d’illusion sur la capacité de la société française à intégrer et assimiler de nouveaux venus dont la culture est, pour certains, aux antipodes d’une société laïque qui prône et fait appliquer l’égalité des sexes et estime que la religion appartient à la sphère privée de chaque individu, dans le respect de la conscience de l’autre.
Nous avons tout d’abord péché par utopie en sous-estimant gravement le prosélytisme des intégristes, qui utilisent tous les moyens, y compris la violence morale et parfois même physique, pour imposer leur diktat religieux.
Nombre de nos quartiers sont désormais devenus hermétiques, je pèse mes mots, aux principes et valeurs de la République.
Ils vivent en ghetto.
En un mot, votre projet de loi va dans le bon sens et je le voterai.
Mais il n’est à mes yeux qu’un premier pas.
Nous serons malheureusement obligés d’aller plus loin, et plus fermement.
La question de la déchéance de la nationalité, même si elle présente aujourd’hui de nombreuses difficultés d’ordre constitutionnel, se posera pour ceux qui veulent détruire le vouloir vivre ensemble.
Il faudra y répondre, car c’est une attente de l’opinion publique.
Nous y reviendrons lors de l’examen des amendements.
Si une loi répressive est utile, et même nécessaire, nous devons nous interroger sur deux aspects de ces dérives communautaristes qui vont jusqu’au djihadisme criminel.
Ce n’était pas moi…(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui un projet de loi visant à renforcer les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme.
Depuis de nombreuses années, la France et ses intérêts sont la cible d’un terrorisme international.
Comme cela a été dit plusieurs fois, la France peut considérer qu’elle est en guerre contre le terrorisme.
Celui-ci provient principalement du Proche et du Moyen-Orient.
Il a pris la forme, dans les années 1977-1980, du Groupe islamique armé, le GIA, né en Algérie.
Puis, dans les années 1990, et surtout depuis les attentats de 2001 aux États-Unis et la lutte antiterroriste que ces derniers ont engagée, des réseaux djihadistes internationalistes, proches de la mouvance al-Qaïda ou s’en inspirant, ont fait leur apparition.
À chaque vague d’attentats, la France a amélioré son dispositif de prévention et de répression du terrorisme.
Elle a donc régulièrement adapté son arsenal juridique.
Cependant, ce dernier semble peu adapté aux nouvelles menaces auxquelles notre pays est et sera un jour ou l’autre confronté.
En effet, au regard de la situation actuelle, il est légitime de penser que le pire est peut-être à venir.
Malgré l’efficacité incontestable de nos services de renseignement, le nombre de personnes qu’ils ont à surveiller augmente de telle façon qu’ils ne pourront bientôt plus tout contrôler.
Formés et encore plus radicalisés, ces individus sont très dangereux pour la sécurité nationale et la sécurité des Français.
Pour faire face à ces nouvelles menaces inédites et difficilement contrôlables, il est effectivement impératif de réactiver nos dispositifs législatifs de lutte antiterroriste, et de ne pas sous-estimer la gravité de la situation.
Aujourd’hui, le fait que la France puisse être frappée de nouveau sur son sol par des actes terroristes ne fait pas le moindre doute.
C’est dans ce contexte de nécessité absolue que nous examinons aujourd’hui le contenu du présent projet de loi, dont l’objectif est d’adapter notre arsenal juridique à la lutte contre ce phénomène de basculement dans le terrorisme.
Ce projet de loi dote ainsi la France de nouveaux outils juridiques et de mesures préventives que je souhaite saluer.
L’une d’elle prévoit l’instauration d’une interdiction administrative de sortie du territoire, afin de pouvoir anticiper et contrarier les départs des potentiels candidats au djihad.
En effet, nous le savons tous, internet contribue pour une part déterminante à cette évolution qui nuit aux intérêts fondamentaux de notre nation.
C’est l’outil grâce auquel nombre de djihadistes suivent les étapes d’un processus d’auto-radicalisation et d’embrigadement.
Ces différentes mesures attribuent à la justice et aux services de police des moyens d’investigation adaptés à la menace et à ses évolutions.
Cependant, si ces propositions intéressantes représentent des réelles avancées, elles risquent aussi d’être rapidement insuffisantes, de sorte que nous serons obligés d’aller plus loin dans les années à venir, particulièrement si un attentat devait malheureusement survenir sur notre sol.
Ainsi, s’il est vrai que le blocage administratif des sites internet faisant l’apologie du terrorisme réduira la diffusion de propos qui sont les principaux vecteurs de radicalisation, je regrette qu’une démarche de riposte informatique contre ces sites ne soit pas envisagée.
En outre, force est de constater que ce texte ne règle pas le problème de l’endoctrinement dans les prisons.
Or la prison peut être, comme nous le savons, un lieu de radicalisation important.
À mon sens, créer des prisons dédiées à l’isolement des détenus radicalisés devient aujourd’hui une nécessité.
L’autre faiblesse de ce projet concerne l’une de vos mesures emblématiques, à savoir l’interdiction de sortie du territoire.
Je me félicite de l’adoption en commission de l’amendement qui autorise l’autorité administrative à retirer, en plus du passeport, la carte nationale d’identité en vue d’interdire cette sortie du territoire, mais je remarque que cette mesure sera difficilement applicable dans l’espace Schengen.
Surtout, comme cela a été dit à plusieurs reprises, elle ne résoudra en rien le problème essentiel des binationaux.
Je me permets d’insister sur ce sujet, afin qu’aucun malentendu ne naisse de mes propos.
Je ne suis en rien hostile à la double nationalité quand les intéressés respectent les valeurs de la France.
Mais, en tant que rapporteur de plusieurs projets de loi relatifs à l’immigration, j’avais demandé à l’époque que la binationalité, en cas de nationalité française, soit au moins portée à la connaissance de l’État.
À chaque fois, cela a été refusé et aujourd’hui la mesure que vous proposez risque de se révéler inefficace.
Je suis, je le répète, favorable au maintien de la double nationalité pour les individus qui respectent les valeurs de la France, mais je pense que cette opinion n’empêche pas une meilleure connaissance des personnes bénéficiant de la double nationalité.
De ce fait, une réponse efficace à cette difficulté serait de retirer la nationalité française à tout ressortissant français bénéficiant d’une double nationalité au cas où il viendrait à s’engager dans des forces djihadistes, comme le fait déjà, d’ailleurs, le Royaume-Uni.
Ainsi, s’il est évident que les dispositions de ce projet de loi doivent être mises en œuvre rapidement pour lutter efficacement contre le terrorisme et qu’elles vont dans la bonne direction, force m’est de dire qu’elles me semblent encore insuffisantes par rapport aux enjeux réels auxquels elles prétendent répondre.
En conclusion, il y a effectivement aujourd’hui un consensus évident pour éviter de nouveaux endoctrinements sur notre territoire et autant de menaces pour notre sécurité.
Cependant, si ce texte présente des avancée s importantes et traite d’une priorité absolue pour notre sécurité nationale, je persiste à penser que notre gouvernement aurait dû aller plus loin.
Toutes les solutions pour empêcher le terrorisme de continuer à se développer sur notre territoire auraient dû être approfondies.
C’est la raison pour laquelle, à titre personnel, je ne voterai pas ce projet de loi.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, il est des sujets dont la gravité doit nous mener sur la voie du rassemblement et du consensus républicains.
Le combat contre le terrorisme, la défense des intérêts supérieurs de la nation ainsi que la protection des valeurs de liberté, d’égalité et de fraternité, qui font le socle et la force de la France, en font partie.
Aucun des débats que nous avons eus ici sur ces questions, depuis le début de la législature, n’a démenti cette affirmation.
Pour autant, nous devons regarder en face la réalité de la menace qui pèse sur les intérêts de la France et sur les Français.
Vous n’avez pas manqué, monsieur le ministre, de situer dans son contexte la grave situation à laquelle nous sommes confrontés, que l’actualité illustre avec la conférence de Paris qui s’est tenue aujourd’hui.
Nous le savons, notre pays est, de longue date, exposé à un risque élevé d’actions terroristes sur son sol.
Mais ce qui fait, peut-être, la différence avec les décennies passées réside dans le caractère diffus de cette menace.
Elle repose toujours sur la même idéologie, sans scrupule, archaïque et barbare, mais qui n’en est pas pour autant restée à l’âge de pierre dans ses méthodes.
Le terrorisme est pleinement entré dans la modernité, avec tout ce que cela suppose de moyens techniques, logistiques et tactiques et de facilitation des mises en relation entre groupes actifs et individus en voie de radicalisation.
Le Web constitue de ce point de vue un redoutable outil lorsqu’il est mis au service de toutes les formes de terrorisme.
Nous sommes donc appelés, par la loi et par le droit, à participer au combat contre les agissements d’un ennemi aux multiples visages, qui ne se fixe aucune limite morale, ne respecte aucune règle, si ce n’est celles d’un fanatisme aveugle qui autorise et légitime tous les excès, toutes les dérives.
Pour autant, notre responsabilité de législateur nous commande de faire preuve de lucidité et de réactivité.
Les dispositions contenues dans ce projet de loi tirent les conséquences de mutations profondes qui ont fait évoluer la menace au cours de la période récente.
Parmi celles-ci, l’explosion du nombre de nos ressortissants qui rejoignent ou auraient l’intention de rejoindre des destinations étrangères dans une seule finalité terroriste.
Ils seraient plus de neuf cents rien que pour la Syrie et l’Irak, qu’ils soient encore sur place, revenus ou qu’ils aient simplement donné des signes de vouloir partir, et trente-six auraient déjà perdu la vie.ier  du texte a vocation à apporter une part de réponse à ce phénomène en créant une interdiction de sortie de territoire qui permettra aux autorités de s’opposer au départ de nos ressortissants hors de France dès lors qu’il existe des raisons sérieuses de croire que leur déplacement a une finalité terroriste ou que leur retour pourrait porter atteinte à la sécurité publique.
Il ne m’a pas échappé que toutes ces dispositions suscitaient de l’inquiétude, voire la désapprobation de collègues et, ce soir, d’éditorialistes, légitimement attachés au respect des libertés individuelles et notamment des libertés de circulation, d’opinion et d’expression qui fondent notre État de droit.
Je ne le suis pas moins qu’eux, mais je considère que le travail effectué par notre rapporteur Sébastien Pietrasanta, que je salue, en lien avec le Gouvernement, les amendements adoptés en commission et ceux que nous défendrons avec le groupe SRC au cours de la discussion apportent les garanties et les précisions nécessaires.
Voilà pourquoi je n’ai aucune réserve, mais une pleine détermination à soutenir ce projet de loi, qui renforcera de manière utile et respectueuse des principes généraux de notre droit les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, je voudrais commencer par lever deux préalables, de manière à avoir la parole libre.
République, ou avoir la mémoire un peu trouée.
La V République elle-même a mis en place des mesures d’exception dans des cas graves au moment de la guerre d’Algérie.
Certains semblent le regretter, mais lorsque je lis l’éditorial du journal Le Monde  aujourd’hui,… …je ne peux que constater que celui que l’on pouvait lire sur la Cour de sûreté de l’État lors de la guerre d’Algérie n’avait pas du tout la même tonalité.
Bref, il ne s’agit pas de s’asseoir sur les libertés publiques, il s’agit au contraire de les défendre face à un danger qui menace la liberté.
Je souhaite que nous donnions cette image d’union nationale à ceux qui, à partir de certaines de nos faiblesses, croient que la France est prête à accepter n’importe quoi.
Ce texte va d’ailleurs dans le bon sens puisqu’un certain nombre de mesures juridiques ou de police vont dans le sens de la législation que nous avions adoptée précédemment.
Il est bon, objectivement.
réalité, hélas, va plus vite que nous, et je suis le premier à le regretter, tout en reconnaissant qu’un tel travail était nécessaire.
En 2005, un social-démocrate anglais appelé Tony Blair a établi en Angleterre le control orders Il faut ensuite une coordination des renseignements, mais je sais que vous préparez une grande loi sur le renseignement, qui est nécessaire.
…qui nous réservent pour l’instant les renseignements qu’ils veulent bien nous donner –… Pour conclure, nous sommes dans une période clé.
Je crois que le terrorisme façon judiciaire est en train de se terminer et que nous sommes à un moment de notre histoire, que nous avons déjà connu il y a très longtemps, où le judiciaire et le militaire se rapprochent, ce qui est déjà le cas d’ailleurs dans l’action quotidienne pour la DGSE et la DGSI.
Le militaire, difficilement, et le judiciaire se rapprochent.
Au fond, avec ce qui se passe avec l’État islamique, qui est sans précédent, les affaires militaires et les affaires de terrorisme interne sont en train de prendre une autre dimension, une dimension collective.
Ce n’est pas forcément un inconvénient, pour en revenir à mon introduction de tout à l’heure.
Je crois, même si je le regrette, que la situation va devenir très grave et qu’il faudra certainement des lois d’exception.
Je me tiens au courant de tout ce que disent les spécialistes, et les spécialistes sont inquiets, qu’ils soient militaires ou qu’ils ne le soient pas.
Nous sommes dans l’incertitude la plus totale.
Il faudrait tout de même un jour que la communauté internationale se dise que la guerre n’est plus une affaire d’État à État, qu’elle est de plus en plus une affaire interne aux États, mondialisée, et que l’ONU ferait bien de réfléchir à un nouveau droit de la guerre car il est vétuste et obsolète.
Il serait bon aussi que le gouvernement français porte plainte devant le Tribunal pénal international, même si son efficacité est relative,avant même le déclenchement des hostilités contre les personnes responsables de l’État islamique.
Il faudrait traduire devant lui ses leaders  mais aussi ses complices, et notamment les djihadistes français qui sont à ses côtés.
C’est tout de même un moyen de développer l’internationalisation de la communication et de donner un coup de frein supplémentaire.
siècle, dispose que tout Français pris les armes à la main contre les intérêts de la France sera passible des commissions militaires.
Il importe d’affirmer à nouveau aujourd’hui qu’un Français ayant porté les armes contre la France n’est plus un citoyen français ordinaire et qu’il est susceptible de mesures d’exception, n’ayons pas peur de le dire.
La situation est tout à fait comparable à celle de l’OAS, au début de la V(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)leadership leader  Non seulement la France a exigé sans succès le départ de Bachar el-Assad, mais la guerre civile qui sévit en Syrie a permis à de nombreux groupes terroristes de prospérer.
Les printemps arabes ont ouvert le champ au développement spectaculaire des mouvements islamistes radicaux qui de Damas à Tunis partent aujourd’hui à la conquête du monde.
Du fait de la position stratégique de la Syrie, frontalière de la Turquie, de l’Irak, de la Jordanie, du Liban et d’Israël, le,risque de voir émerger un État djihadiste dans cette région du Moyen-Orient ne saurait être pris à la légère.
Émanation d’Al-Qaïda en Irak, l’État islamique prospère en Syrie.
Aujourd’hui l’organisation s’étend sur le nord de l’Irak et le nord de la Syrie, faisant fi des frontières.
Je soutiendrai toute mesure allant dans ce sens, à commencer, monsieur le ministre, par votre loi, amendée je l’espère.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je soutiens la position de la France, telle qu’elle a été exprimée ce matin encore, à l’occasion de la conférence internationale sur l’État islamique.
Nous devons frapper cet État islamique avant qu’il ne soit totalement opérant et que le terrorisme soit ainsi porté à un niveau étatique.
Une telle situation serait inacceptable et nous devons éviter par tous les moyens, y compris militaires, qu’elle ne se produise.
Nous le savons, la France a un rôle à jouer, elle revendique et assume cette mission.
Mais cela fait aussi de la France une cible pour ces terroristes aveugles.
Nous devons en tirer toutes les conclusions.
Nous savons pertinemment qu’ils ne s’arrêteront pas, alors il faut les arrêter.
Nous savons pertinemment qu’ils veulent nous détruire, alors il faut les faire disparaître.
C’est un langage guerrier, mais nous sommes en guerre, et nous ne devons pas faire preuve de faiblesse.Journal du dimanche , qu’ils ne sont pas loin d’un millier, et certainement davantage dans les mois à venir.
Rien ne s’arrêtera, rien ne les arrêtera, sinon notre force.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, le projet de loi que vous nous demandez d’adopter n’est pas une loi d’exception, mais il reste un texte exceptionnel.
La gravité des propos qui ont été prononcés dans cet hémicycle, l’attention que vous-même, monsieur le ministre, ainsi que vos services, les membres de la commission des lois et l’ensemble des députés ont portée à l’équilibre parfait de ce projet montrent qu’il ne s’agit pas d’un texte parmi d’autres, mais qui prend en compte une situation exceptionnelle.
La disposition la plus importante de ce texte consiste dans la restriction faite à la liberté de voyager et dans la suppression des pièces d’identité au sein du territoire national, pour des majeurs et des mineurs de la communauté nationale.
Il s’agit d’une loi d’exception, d’une loi exceptionnelle, qui répond à l’urgence de la situation.
Personne ici ne conteste que nos services, la police et la justice ont besoin d’outils pour lutter contre ce phénomène nouveau et d’ampleur.
Au fil de la discussion générale, on s’aperçoit que si certains aspects du phénomène ont été bien appréhendés, on peine tout de même à dire à quoi on a exactement affaire.
Nous devons donc donner les moyens à nos services, dans l’urgence, d’agir, et ce texte le fait.
Mais si j’ai une très grande confianc e en nos services, en notre armée, en notre justice et en notre police, j’ai beaucoup moins confiance dans la capacité du monde politique à s’attaquer aux racines du mal, à ce qui se passe au cœur de notre pays, pour tenter d’empêcher l’explosion que cherchent à provoquer nos adversaires.
Monsieur le ministre, vous êtes d’une grande responsabilité et d’une grande sensibilité sur ces sujets.
Nous vivons un moment extrêmement grave.
L’histoire nous a appris des choses, elle ne se répète pas et elle ne bégaie pas.
Nous avons les capacités d’apprendre de nos erreurs, commençons par la fin de ce que nous avons fait auparavant, lorsque nous avons compris que lorsqu’une grande masse de gens est tombée dans un combat, il n’y a plus de place pour la raison, pour la légitimité, pour la loi et pour l’ordre.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il est cependant indispensable d’apporter des réponses appropriées car la lutte contre le terrorisme est un défi permanent, elle doit être sans cesse renouvelée pour riposter et anticiper, autant que faire se peut, les propres évolutions du terrorisme.
Le problème du retour en France de ces individus fanatisés et difficilement repérables se pose.
Les neutraliser avant qu’ils ne passent à l’action est primordial, car l’on sait qu’ils cherchent surtout à créer des actes terroristes dans des sociétés en paix afin de les déstabiliser.
Isolés, incontrôlables, le temps joue en leur faveur, et les noms de Merah et de Nemmouche illustrent parfaitement ce basculement vers l’horreur.
Nombre de spécialistes et d’observateurs nous alertent sur la progression et l’extrême gravité de ce phénomène, ce qui confirme l’opportunité de ce projet de loi qui, globalement, répond aux différents enjeux qu’impose cette réalité.
L’interdiction de sortie du territoire peut donc constituer une réponse, mais elle relance la question du contrôle de nos frontières et semble difficilement applicable dans l’espace Schengen, tandis que le problème des binationaux n’est pas résolu.
Le renforcement de la coopération entre les services de l’État est bien entendu un préalable indispensable, afin d’anticiper les velléités terroristes le plus en amont possible.
C’est pour cela que j’ai cosigné un amendement de mon collègue Larrivé qui a pour objet de suspendre les prestations sociales pour les candidats au djihad, car il va de soi que la solidarité nationale ne peut être généreuse envers des individus qui compromettent la concorde nationale.
Depuis 2011, la lutte antiterroriste est menée par nos militaires au Mali et en République Centrafricaine, et l’opération Barkhane a été lancée en août.
Ne mésestimons pas l’état physique et matériel de nos forces impliquées sur le terrain.
Un effort particulier doit être fourni sur les crédits du budget de la défense et les baisses excessives de ces mêmes crédits peuvent mettre à mal l’enjeu national qu’est la lutte contre le terrorisme.
Je regrette que sur ce texte, sur un sujet aussi important, la commission de la défense n’ait pas été associée.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La volonté commune de garantir la sécurité de nos compatriotes et l’intégrité de notre territoire nous rassemble en effet au-delà de nos appartenances politiques.
Je ne comprends toujours pas pourquoi, monsieur le ministre, vous avez rejeté la proposition de loi UMP de lutte contre le terrorisme sur internet que nous avions présentée au début de cet été avec Guillaume Larrivé et Éric Ciotti.
Elle aurait sans doute permis d’éviter dès ce moment l’embrigadement de nouveaux candidats au djihad.
Les ennemis de nos démocraties font en effet des stratégies de médiatisation sur internet un objectif prioritaire de recrutement, exigeant par exemple des apprentis djihadistes qui les ont rejoints de convaincre chacun cinq nouvelles recrues en promouvant le djihad sur leurs réseaux sociaux.
Guides d’apprentis terroristes et manuels de fabrication artisanale de bombes côtoient sur internet les prêches intégristes et les vidéos d’atrocités commises au nom du djihad.
On doit déplorer à cet égard l’absence dans votre projet de loi du délit de consultation des sites internet faisant l’apologie du terrorisme ou provoquant au terrorisme, que nous vous exhortons à adopter depuis deux ans avec Guillaume Larrivé, Éric Ciotti et Nathalie Kosciusko-Morizet.
Un tel délit permettrait d’évaluer au plus tôt la dangerosité des internautes concernés, de proposer aux mineurs un stage de désendoctrinement et d’inculper ceux qui entraînent les jeunes dans ce chemin de perdition.
Complétant utilement le dispositif d’alerte téléphonique, il serait d’autant plus efficace que le juge antiterroriste Marc Trévidic a rappelé qu’un jeune musulman endoctriné, s’il est interpellé suffisamment tôt, reprend souvent une vie normale et abandonne ses velléités djihadistes qui ne correspondaient qu’à un moment particulier de sa vie, à une conjonction d’éléments qui ne se retrouveront plus.
II mettrait également notre législation en conformité avec le mémorandum de Rabat qui préconise la criminalisation des actes préparatoires au terrorisme.
En outre, le risque juridique n’est pas avéré puisque le Conseil d’État et la Cour de cassation en ont une interprétation divergente.
Nous vous proposerons donc des amendements en ce sens.
Puisque la guerre a lieu aussi sur internet, la responsabilisation des hébergeurs de sites quant aux contenus publiés ainsi que la procédure de blocage prévue par ce projet de loi démontrent qu’internet ne saurait constituer une zone de non-droit.
Encore faudrait-il que, contrairement au dispositif de lutte contre la pédopornographie, Bercy consente à financer la mesure.
Je rappelle que  d’autres pays n’indemnisent pas les fournisseurs d’accès.
Le nouveau dispositif d’interdiction de sortie du territoire, emportant retrait du passeport, complété par le retrait automatique de la carte d’identité, s’inspire, en l’améliorant d’ailleurs, d’un amendement que nous avons cosigné avec Guillaume Larrivé et Éric Ciotti.
Il nous paraît également important de savoir, monsieur le ministre, quelles mesures ont pu être prises par les autorités turques pour renforcer le contrôle de leurs frontières.bis , contre l’avis de la commission.
Chers collègues de la majorité, sachez faire preuve du même esprit républicain que celui qui nous anime, puisque nous allons voter ce texte, en prenant en compte nos propositions d’amélioration du projet de loi.
Monsieur le ministre, ne laissons subsister aucune faille dans notre arsenal juridique pour gagner la guerre contre le terrorisme et la barbarie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Beaucoup d’entre nous sont déjà intervenus pour rappeler la gravité de la situation et l’obligation de garder à l’esprit, au moment de prendre des décisions, que le pire est sans doute à venir.
Aujourd’hui, tous les experts s’accordent sur le fait, très inquiétant, que la France peut connaître sur son sol de nouveaux actes terroristes, comme l’affaire Merah l’a malheureusement montré en 2012.via a prioriad hoc ocages par inspection du contenu sont lourds à mettre en œuvre, dégradent la qualité de service internet et sont très attentatoires aux libertés individuelles, car ils consistent à inspecter l’ensemble des échanges sur internet et à bloquer les flux jugés illicites.via ad hoc  de l’Assemblée nationale, qui s’est opposée à ces dispositions.ier  et 9, qui ont donné lieu à des débats.ier  de ce texte créé une interdiction de sortie du territoire qui peut être édictée par le ministre de l’intérieur à l’encontre de tout ressortissant français majeur s’il est établi qu’il projette des déplacements à l’étranger, notamment pour participer à des activités terroristes.
Cette décision entraîne le retrait du passeport ou de la carte d’identité de la personne concernée.
L’atteinte à la liberté d’aller et venir est au cœur de la mesure.
Une interrogation que nous avons tous partagée était de savoir si les mesures étaient proportionnées au danger identifié.
Ma réponse aurait pu être nuancée avant l’examen du texte par la commission.
Mais, à l’invitation du rapporteur et de la responsable du texte pour le groupe SRC Marie-Françoise Bechtel, dont je tiens à saluer le travail, ce texte a été travaillé en concertation avec le Gouvernement.
Une série d’amendements accroît les garanties des personnes visées par ces dispositions, sans pour autant déprécier l’efficacité du dispositif.
Dans un État démocratique comme le nôtre, dans lequel les libertés personnelles constituent le fondement même de notre contrat social, nous avons été particulièrement vigilants à l’équilibre de ce texte, équilibre que permet la place faite au juge, garant des libertés.
Ma dernière remarque s’adresse plus particulièrement à nous les députés, qui avons aux termes même de la Constitution une obligation d’évaluation et de contrôle.
Nul besoin de mention de rapport dans la loi, cette évaluation s’impose de fait si nous en exprimons le besoin.
Dans un texte qui est une réponse forte à une menace de terreur, à une barbarie hélas bien réelle, il nous reviendra d’apprécier l’efficacité de ce dispositif, et le caractère opérant de l’arsenal que nous mettons en place.
II nous faut répondre à la menace terroriste, il nous faut légiférer ainsi que nous le faisons.
Il nous faut ensuite évaluer la portée et l’efficacité de ce dispositif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, au moins deux de vos collègues manquent dans cet hémicycle.
D’abord, votre collègue de l’éducation nationale car notre faillite commence dès l’école, où l’enseignement du roman national est oublié depuis des décennies, où l’enseignement de l’histoire de France, qui fait que l’on est Français à partir du moment où l’on prend pour ses propres dieux Lares, pour ses propres ancêtres nos rois, nos empereurs, nos savants, nos philosophes et nos écrivains pour devenir pleinement français, a été oubliée au nom d’un modernisme de pacotille, d’une sous-culture donnée à notre prolétariat pendant que les enfants de l’élite, par exemple les enfants de ministres, ont, eux, le droit d’aller dans les écoles privées pour continuer à apprendre l’histoire de France.
Monsieur le ministre, il serait salutaire que dans ce gouvernement, le chef de l’État prenne en compte la nécessité du retour de l’enseignement de l’histoire.
Je parle bien de l’histoire de France.
Car si, arrivé à un certain âge, il est utile de se tourner vers les grandes civilisations, il est absurde que des pré-adolescents, au collège, qui ne connaissent plus l’histoire chronologique de leur pays et de leur nation, se voient bombardés de faits sans lien avec les autres concernant les autres civilisations.
nt à montrer que celui-ci était, au départ, écrit en araméen et que la traduction des versets à partir de l’araméen donne un sens tout à fait différent de ceux traduits à partir de l’arabe littéral.
Avec une intervention au sol en Afrique où les lignes de communication sont étendues au maximum, on peut craindre à terme des revers par des attaques sur ces lignes.
Ce qui nous fait penser à ce qui s’est passé il y a quelques années à Kandahar, où une seule voie, contrôlée par un cousin de Ben Laden, fut attaquée à plusieurs reprises, privant de pétrole l’aviation de l’alliance, en particulier l’aviation américaine.
C’est incohérent.
Nous ne retenons rien de l’histoire militaire.
Nous qui avons le ventre plein, qui croyons vivre en paix éternellement, qui sommes pleins de certitudes, nous allons adopter des lois d’exception au mépris du droit qui fonde notre civilisation.
De la sorte, faute de mieux, nous allons donner une première victoire à ceux que nous appelons les terroristes.
Alors, monsieur le ministre, vous faites ce que vous pouvez, mais il nous faut davantage réfléchir au sens des mots que nous employons.
J’ai été sensible aux propos de mon collègue Malek Boutih.
Même s’ils utilisent une violence digne d’Orange  mécanique,  ces gens qui font la guerre, là-bas, sont nos enfants.
Ils sont parmi nous et si nous ne luttons pas pied à pied par l’enseignement de l’histoire, et par le respect de la loi, y compris en prison, nous aurons perdu cette guerre et dans quelques années, le temps d’une génération, nous aurons tous disparu.
Très bien.
Cette inversion est absolument nécessaire car, compte tenu du délai de convocation devant le juge des libertés de la personne suspectée de vouloir fuir à l’étranger pour combattre aux côtés des djihadistes, cette personne aura tout le temps de fuir avant l’audience.
Il doit donc s’agir d’abord d’une décision administrative, susceptible d’être ensuite contestée.
Cette inversion est également nécessaire pour le blocage des sites internet.
Je n’aborderai pas à ce propos la question de savoir si ce blocage peut être efficace ou s’il peut être contourné, car c’est là une discussion de spécialistes.
En tout état de cause, la qualité du blocage est indépendante de la procédure appliquée.
Une décision administrative est toutefois nécessaire, car il est impossible de convoquer devant un juge des libertés un hébergeur inconnu qui se cache sur des réseaux difficiles à décrypter ou domicilié à l’étranger.
Là encore, l’inversion est nécessaire.
Pour ce qui est de l’interdiction de sortie du territoire, les garanties apportées sont suffisantes, car le juge administratif peut statuer sur la légalité et l’opportunité de la mesure.
Il ne faut pas non plus créer de nouveau délit, car la loi française permet déjà de demander des explications et d’inculper en fonction des crimes et délits commis à l’étranger par des ressortissants français.
Il faut, en revanche, veiller à la réinsertion de ceux qui auront rendu des comptes et, le cas échéant, auront été condamnés pour des exactions, des crimes ou des délits commis à l’étranger, afin qu’ils puissent être réintégrés dans la société française et oublier autant que possible les scènes épouvantables qu’ils ont vues et vécues, et auxquelles ils ont peut-être participé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je tiens à vous remercier, au terme de cette discussion générale, pour la qualité des débats que nous avons eu ce soir et qui ont permis à l’ensemble des orateurs de tous les groupes de l’Assemblée nationale d’apporter leur contribution au débat, de faire part de leurs remarques et de désigner des points susceptibles d’amélioration dans le cadre de la discussion qui s’ouvrira demain, afin que notre pays soit correctement armé pour faire face au risque terroriste qui, je l’ai senti, est pris à sa juste mesure dans cette assemblée.
En réponse aux différents orateurs qui se sont exprimés, parfois d’une manière convergente entre la majorité et l’opposition, pour exprimer des inquiétudes, des interrogations et des propositions d’amendements, j’aborderai certains des sujets qui me paraissent les plus importants.
Lorsque nous décidons par exemple de confier au juge administratif le soin de contrôler des décisions d’interdiction administrative que nous prenons, nous ne faisons qu’appliquer les principes du droit existant.
Il n’y a rien là d’exceptionnel, car il est dans l’ordre du droit administratif de prévenir des troubles à l’ordre public.
Ainsi, lorsque nous décidons d’interdire par un acte administratif la sortie du territoire d’un individu dont nous sommes convaincus, au terme des enquêtes engagées, qu’il pourrait quitter le territoire national pour commettre des actes de terrorisme d’une extrême gravité, nous respectons les principes du droit administratif.
Et lorsque nous demandons au juge administratif de contrôler les conditions dans lesquelles s’applique notre décision, nous obéissons aussi au principe, posé par la séparation des pouvoirs, selon lequel le juge administratif doit être chargé du contrôle des actes de l’administration visant à prévenir des délits ou d’éviter des troubles à l’ordre public.
 parce qu’elles seraient fondées, mais parce qu’il n’est jamais mauvais d’avoir un tel débat.
La question est donc de savoir si la liberté fondamentale d’aller et de venir serait remise en cause par l’adoption de cette disposition visant à empêcher la sortie de ceux dont un nombre suffisant d’éléments en notre possession nous permet de penser qu’ils vont partir s’engager dans des groupes terroristes, et si le contrôle du juge administratif permet d’assurer la protection de ceux qui se trouveraient ainsi empêchés de sortir.
Un deuxième raisonnement que je n’accepte pas, maintes fois utilisé et galvaudé, et qui repose sur une idée fausse, est qu’il y aurait d’une part un juge judiciaire garant des libertés, et de l’autre un juge administratif dont la fonction serait d’empêcher systématiquement que ces libertés soient reconnues.
C’est ignorer la jurisprudence du juge administratif et son apport à la reconnaissance des libertés, fondamental dans la République depuis des décennies, et même des siècles.
Certains parlementaires qui sont également d’excellents juristes, passés parfois par le conseil d’État, savent bien que, depuis l’arrêt Benjamin de 1933, le Conseil d’État, le juge administratif, est constamment protecteur des libertés publiques et individuelles.
L’idée qu’il faudrait s’en remettre toujours au juge judiciaire parce que le juge administratif ne saurait jamais préserver la liberté individuelle et publique est donc une idée fausse, qui traduit une méconnaissance de l’état du droit, et cette question mérite dans cette assemblée un autre traitement que celui qui lui est parfois réservé par les médias, lesquels ont à ce propos des lumières et des connaissances que la plupart d’entre vous n’avez pas.
Madame de La Raudière, j’aimerais vraiment me laisser convaincre par vous mais, malgré mes efforts pour me mettre votre place, je n’y parviens pas.
Le raisonnement qui guide votre démarche et celle de certains parlementaires socialistes consiste à considérer qu’internet étant un espace de liberté, la volonté de couper l’accès à certaines vidéos ou à certains éléments de propagande véhiculés par Internet, qui sont de véritables appels à perpétrer des crimes et à s’engager dans des groupes terroristes qui sont très loin de défendre les libertés individuelles et les valeurs des droits de l’homme auxquelles nous tenons, serait une remise en cause des libertés individuelles sur le Net.
Je ne comprends pas au nom de quoi, sous prétexte qu’il s’agit du numérique, de technologies modernes, il faudrait s’abstenir de faire dans ces espaces publics, qui méritent que la liberté y soit consacrée autant que dans tout autre, ce que l’on s’autoriserait à faire dans d’autres espaces où ces libertés seraient bafouées.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Déclaration de politique générale du Gouvernement, débat et vote sur cette déclaration.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly