La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à M. Pascal Popelin, pour exposer sa question, no 752, relative au groupement hospitalier intercommunal du Raincy/Montfermeil.
Je voudrais donc savoir si cette opération, essentielle pour un territoire où la désertification médicale menace les populations les plus fragiles, pourra être retenue parmi les prochaines aides à l’investissement qui seront allouées au titre du Fonds de modernisation des établissements de santé publics et privés, dans le cadre de la stratégie nationale de soutien à l’investissement que le Gouvernement a mis en place, avec le Comité interministériel de la performance et de la modernisation de l’offre de soins.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Vous comprendrez donc, monsieur le député Popelin, qu’à ce stade, il importe que le groupement hospitalier intercommunal du Raincy-Montfermeil présente rapidement à l’Agence régionale de santé d’Île-de-France son nouveau plan directeur et les études de programmation qui en découlent, pour que ce dossier puisse enfin avancer.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, pour exposer sa question, no 755, relative à l’implantation d’une unité de néonatalogie sur le site du médipôle de Bougoin-Jallieu.
Madame la secrétaire d’État, au regard des besoins de santé évidents sur ce territoire, nous comptons sur votre soutien et sur celui du Gouvernement pour faire aboutir ce projet, attendu depuis longtemps par la population, les élus locaux et les professionnels de santé.
Pouvez-vous m’indiquer si la création d’une unité de néonatalogie pourrait aboutir rapidement sur le site du médipôle, dans une logique de coopération entre les deux établissements, afin d’assurer une prise en charge sécurisée des bébés et de leurs mères ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
La ministre Marisol Touraine tient à vous rappeler sa détermination à faire aboutir ce projet.
Elle a demandé à l’ARS de maintenir sa mobilisation et son accompagnement dans ce processus destiné à favoriser l’émergence d’un projet commun.
Notre objectif est la mise en œuvre rapide de cette activité sur le site de Bourgoin-Jallieu, en privilégiant une organisation pérenne qui, seule, assurera la qualité et la sécurité des soins que nos concitoyens sont en droit d’attendre.
La parole est à Mme Joëlle Huillier.
Je remercie le ministère de prendre à cœur la difficulté existant sur le médipôle de Bougoin-Jallieu.
Il est essentiel de promouvoir une vision nationale, qui viendra compléter les visions locales, forcément un peu subjectives.
Je vous remercie donc de cette initiative.
La parole est à Mme Sophie Errante, pour exposer sa question, no 758, relative à la reconnaissance des déficiences auditives acoustiques.
Enfin, je souhaite savoir si le Gouvernement prendra en compte ces handicaps, notamment dans la réflexion autour de la question de l’accessibilité : les personnes souffrant de déficiences auditives acoustiques ne doivent pas en être les grands oubliés.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
S’agissant de l’accessibilité, le handicap que constituent les déficiences auditives, mais aussi la surdité, dont vous n’avez pas parlé, fait partie des priorités du Gouvernement.
Je signerai prochainement avec le CSA une charte visant à assurer le sous-titrage de toutes les émissions publiques d’information, afin de permettre aux personnes souffrant de déficiences auditives d’accéder à l’information.
Enfin la réglementation actuelle permet d’ores et déjà que le handicap que constituent les acouphènes et l’hyperacousie soient reconnus comme tel par les maisons départementales des personnes handicapées.
Il existe probablement un déficit de connaissance de ces pathologies chez les personnes qui instruisent ces dossiers au sein des MDPH.
Y remédier est un travail que nous devons effectuer ensemble.
La parole est à Mme Sophie Errante.
Je vous remercie de cette réponse : il est vrai qu’il est souvent compliqué de faire reconnaître ce handicap particulier par les MDPH, surtout lorsqu’il accompagne un autre handicap.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour exposer sa question, no 762, relative à la situation des auto-entrepreneurs affiliés à la caisse interprofessionnelle et d’assurance vieillesse, la CIPAV.
Pouvez-vous nous informer de ce que le Gouvernement entend faire pour rétablir cette situation et nous assurer que ce redressement sera rapidement réalisé ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Le Gouvernement veillera à ce que, dans les mois qui viennent, ce type de transfert d’informations fiabilisé devienne systématique.
Cette solution technique paraît la seule à même de garantir le respect des droits des auto-entrepreneurs.
La parole est à M. Édouard Courtial, pour exposer sa question, no 764, relative aux retards dans le paiement des pensions aux nouveaux retraités en Picardie.
Quelles mesures d’urgence comptez-vous prendre pour que les dossiers en souffrance soient traités au plus vite ? Quels moyens entendez-vous mettre à disposition de la CARSAT Nord-Picardie, afin de remédier durablement à ces graves dysfonctionnements ? Cette situation est donc explicable, mais elle n’est pas acceptable.
Ça, c’est vrai ! Enfin, la ministre veillera à ce que le nouveau groupement d’intérêt public, le GIP, en charge de la simplification en matière de retraite, en cours d’installation, soit pleinement opérationnel au plus tôt.
On voit ainsi qu’il s’agit là d’un chantier colossal et que le Gouvernement le suit de très près.
La parole est à M. Édouard Courtial.
Vous venez de nous dire que les cas les plus urgents, c’est-à-dire les personnes dans la plus grande nécessité, devaient se signaler auprès de la CARSAT.
J’appelle cependant votre attention sur le fait que les personnels de la caisse sont injoignables par téléphone, ce qui rend très difficile même la moindre prise de rendez-vous.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour exposer sa question, no 772, relative au Risque de désertification médicale dans le département de l’Yonne.
Les Français attendent que le Gouvernement se saisisse à bras-le-corps de ce problème majeur, qui fragilise notre avenir collectif.
Il est vraiment temps d’agir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Pour assurer la mobilisation de tous, l’Agence régionale de santé met en place, dans chaque territoire de proximité de la région, un groupe d’animation territoriale.
Ce groupe a vocation à réunir l’ensemble des acteurs, élus, institutionnels, professionnels de santé, usagers, afin de mettre concrètement en œuvre ces orientations et ces actions.
C’est le cas notamment en Puisaye-Forterre avec la signature, en juillet de cette année, d’un contrat local de santé… Que j’ai signé ! Comme vous le constatez, l’ensemble des acteurs travaillent ensemble pour trouver des solutions et donner à chacun de nos concitoyens accès à des soins de qualité et de proximité.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Faisons une table ronde, ouverte aussi aux citoyens, pour nous saisir à bras-le-corps de cette question et progresser ensemble.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour exposer sa question, no 775, relative à la mise en œuvre du plan national Maladies rares 2011-214.
Je tiens aussi à vous indiquer que la pérennité de cette installation au sein du CHU relève de l’application de principes auxquels nous sommes tous attachés, sur l’ensemble de ces bancs, à savoir l’équité géographique et la cohésion territoriale.
C’est très important.
Aussi, madame la secrétaire d’État, aimerais-je que vous répondiez sur les suites qui seront données à ce dispositif d’accompagnement de l’État dans le cadre du PNMR 2, sur lequel je souhaiterais aussi recevoir des éclaircissements plus généraux à l’échelle nationale, qu’il s’agisse de ses objectifs comme des mesures que votre ministère compte mettre en œuvre.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Vous l’avez compris, c’est un enjeu important pour le Gouvernement, mais il convient de connaître l’utilisation de cet appareil et le montant des besoins.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Certes, j’ai parlé du séquenceur parce qu’il y a de fortes inquiétudes au sein du personnel médical et des patients, mais c’est aussi un appel en faveur des pôles d’équilibre qui permettront, au sein de ces grandes régions, de garantir l’égal accès aux soins à nos concitoyens.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour exposer sa question, no 744, relative à la protection et à l’aide sociale en faveur des Français établis hors de France.
Nous avons donc l’impression d’assister à une privatisation progressive de la protection et de l’action sociale, le ministère des affaires étrangères sous-traitant aux sociétés de bienfaisance l’action sociale à l’étranger.
Nos compatriotes méritent mieux et les pouvoirs publics doivent remplir leur devoir de solidarité.
Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
C’est pour rendre possible cette réflexion qu’il est prévu de lancer rapidement une mission associant l’Inspection générale des affaires sociales et l’Inspection générale des finances, en vue d’opérer les transformations nécessaires.
La parole est à M. Sergio Coronado.
La gestion de la caisse ne suffit pas à régler ces problèmes, vous l’avez dit.
La protection volontaire, madame la secrétaire d’État, ne permet pas à l’ensemble des Français de s’assurer.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour exposer sa question, no 769, relative à la transmission des certificats d’existence demandés aux retraités établis hors de France par les organismes de retraite.
Je vous remercie.
Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Je sais que, comme nous, vous êtes forcément attaché à ces deux versants du problème que vous soulevez.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Je peux vous assurer que lorsque vous parvenez enfin à joindre un interlocuteur à partir du 0 800 et qu’on vous dit d’appuyer, au choix, sur le 1, le 2, le 3 ou le 5, il y a de quoi avoir quelques problèmes, même très loin ! La parole est à M. Yves Blein, pour exposer sa question, no 751, relative à la situation des industriels électro-intensifs.
Compte tenu des déclarations de votre collègue M. Macron, pouvez-vous nous dire, madame la secrétaire d’État, quelles mesures concrètes sont envisagées pour faciliter l’accès à l’énergie, à des coûts compétitifs, de nos entreprises électro-intensives ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Il est encore trop tôt pour entrer dans les détails techniques du mécanisme, mais je peux préciser qu’il fera appel à l’hydroélectricité car c’est la seule source d’électricité dont le coût de production est comparable à ce que les autres pays peuvent offrir.
La parole est à M. Yves Blein.
Si la loi pour l’activité présente des avancées, elles seront vraiment les bienvenues et j’y serai personnellement très attentif.
La parole est à M. Michel Piron, pour exposer sa question, no 760, relative à l’application de dispositions relatives aux contrats hors établissement prévues par le code de la consommation aux contrats de vente en l’État futur d’achèvement.
La précision enfin apportée sur la date de départ du délai de rétractation par amendement au Sénat laisse subsister toutes les difficultés juridiques évoquées, sans les lever.
En conséquence, compte tenu de la gravité de la crise qui frappe déjà la construction de logements – c’est un fait archiconnu – je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de me confirmer que le Gouvernement entend bien exclure les contrats immobiliers du champ de la loi relative à la consommation comme le prévoyait – ce n’est pas rien – la directive européenne que cette loi transpose, et comme l’ont fait tous les autres pays membres de l’Union.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Je souhaite rappeler ici que le démarchage, notamment à domicile, donne parfois lieu à des situations d’abus graves et qu’il convient de protéger au mieux ceux de nos concitoyens qui en sont les victimes.
Un amendement a été adopté en ce sens au Sénat, à l’article 34 du projet de loi pour la simplification de la vie des entreprises.
La commission mixte paritaire chargée de l’examen de ce texte se réunira aujourd’hui, à quatorze heures, au Palais du Luxembourg.
La parole est à M. Christian Hutin, pour exposer sa question, no 753, relative à la prise en compte des nuisances liées à l’implantation de sites Seveso dans le fonctionnement des fonds de péréquation.
Il est urgent d’engager une vraie réflexion sur l’aménagement du territoire national.
À l’heure actuelle, un certain nombre de projets industriels sont contestés par la population.
Nous avons accepté de prendre les risques qui y sont inhérents, nos territoires ont une histoire liée à l’industrie, mais nous rencontrons aujourd’hui des difficultés importantes, qui ne sont pas prises en compte dans le cadre de cette péréquation.
Il importe, madame la secrétaire d’État, que notre politique d’aménagement du territoire prenne en compte les risques et les difficultés auxquels sont confrontés les territoires industriels français.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Pour les entreprises possédant plusieurs établissements, dont les immobilisations industrielles représentent plus de 20 % de la valeur locative des immobilisations imposables à la CFE, il a été disposé que les effectifs et la valeur locative seraient pondérés par un coefficient de 2, afin de déterminer la répartition de la valeur ajoutée imposable entre les différents sites d’implantation.
En 2014, le législateur a porté ce coefficient de pondération à 5 pour la répartition des montants de CVAE due, pour les redevables, au titre de 2014 et des années suivantes.
Il existe donc désormais une meilleure répartition, au profit des territoires industriels.
La parole est à M. Christian Hutin.
Je donnerai un seul exemple, volontairement un peu caricatural pour que vous vous fassiez une idée de ce que peuvent ressentir les habitants de nos bassins industriels : il est très difficile pour les industriels, les ouvriers et les habitants d’un bassin industriel tel que le Dunkerquois, de comprendre, alors qu’ils n’ont pas les moyens de le faire chez eux, pourquoi ils doivent financer indirectement l’organisation de la coupe Davis dans la métropole lilloise.
Ce genre de chose est difficile à comprendre, et c’est pour cela qu’un petit vent de révolte souffle dans nos territoires industriels.
La parole est à M. André Chassaigne, pour exposer sa question, no 745, relative Situation de la SAS Elba La Monnerie.
Mais aussi, quelles mesures seront prises pour accorder toutes les mesures du PSE aux salariés protégés ? Enfin, quelles actions seront engagées pour faire respecter ses engagements au groupe Hamelin, dont je dénonce avec vigueur le comportement, qui est celui d’un patron voyou ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
François Rebsamen tient à vous assurer de sa mobilisation sur cette situation indigne et injuste.
La parole est à M. André Chassaigne.
Pour autant, s’il n’est pas possible d’établir la responsabilité du groupe Hamelin au titre d’un détournement de procédure pour ne pas honorer ses engagements, il faudra que l’AGS prenne toutes ses responsabilités.
Je ne partage pas l’analyse selon laquelle l’AGS intervient uniquement en termes de garantie de salaire.
J’apporterai des exemples qui montrent que l’AGS peut aller au-delà, je pense en particulier aux primes supra légales qui ont pu être accordées dans le cadre du PSE.
Il n’est pas normal que les salariés ne puissent pas bénéficier de ce qui avait été écrit dans le PSE, et notamment que les salariés protégés ne soient pas traités de la même façon que les autres lorsqu’ils sont licenciés.
C’est une affaire extrêmement grave, et chacun doit prendre ses responsabilités sur cette question.
La parole est à Mme Martine Lignières-Cassou, pour exposer sa question, no 749, relative aux crédits destinés à l’enseignement supérieur et à la recherche du contrat de projet État-région 2014-2020 Aquitaine.
Ainsi, Nathalie Chabanne et moi-même souhaiterions connaître votre position concernant les crédits enseignement supérieur et recherche dans les prochains CPER, et savoir si l’UPPA peut espérer recevoir davantage de crédits dans le prochain CPER que dans le précédent.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Par ailleurs, je sais que l’UPPA envisage de se porter candidate à l’appel à projets I-SITE.
La réussite de cette candidature permettrait des coopérations fortes et particulièrement efficaces avec le monde économique, ainsi que la mise en œuvre des actions innovantes de recherche partenariale, de développement de l’entrepreneuriat et de formation professionnelle, initiale et continue.
Tout cela fait partie intégrante de votre projet, au bénéfice du développement territorial et de l’emploi.
Je vous engage donc à concentrer les efforts sur ce projet I-SITE qui pourra abonder les crédits attribués à l’UPPA.
La parole est à M. Philippe Duron, pour exposer sa question, no 756, relative à l’application de la contribution économique territoriale aux groupements d’intérêt public mettant à disposition des locaux dans un but de recherche scientifique.
Madame la secrétaire d’État, pour cette structure, l’impact financier de la CET était de près de 10 000 euros en 2009, et il avoisine désormais les 13 000 euros annuels.
Aussi, je souhaite connaître votre position à ce sujet, et que vous puissiez me préciser, le cas échéant, les mesures que vous entendez prendre pour permettre à ces établissements de bénéficier de nouveau de ce dégrèvement utile à l’activité de recherche scientifique dans notre pays.
Quousque tandem abutere, Catilina, patientia nostra ? Certainement ! En effet, je ne vois que cela.
La parole est, non à M. Piron, mais à Mme la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, je ne manquerai pas de vérifier très précisément le point que vous avez évoqué auprès du ministère des finances et des comptes publics, afin de m’assurer de la validité de la réponse qu’il m’a préparée.
Merci, madame la secrétaire d’État ! La parole est à M. Michel Piron, pour exposer la question no 761 de M. François-Xavier Villain relative aux effets de la réforme des rythmes scolaires dans les écoles maternelles et élémentaires.
Cette question n’est pas générale mais porte sur un sujet bien précis.
L’une des difficultés constatées est liée à l’accueil, dans les temps périscolaires, des enfants porteurs de handicap et accompagnés pendant le temps scolaire par des auxiliaires de vie scolaire.
Aucune réflexion préalable ne semble avoir été menée sur cette question et les services de l’éducation nationale demeurent aujourd’hui sans réponse.
Il en va de même pour l’accueil des élèves des classes pour l’inclusion scolaire.
Faute de mesures adaptées se pose dès lors la question de l’intérêt de cette réforme pour ces enfants.
Plus largement se pose évidemment la question des avantages de la réforme pour tous les enfants, mais le temps n’est pas encore à l’évaluation.
Une évaluation des effets de la réforme est-elle prévue dès la fin de cette année scolaire ? Est-il notamment prévu de répondre à la question très précise qui introduisait mon propos ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement se donne les moyens d’assurer à tous les enfants les meilleures conditions d’apprentissage et de les accompagner, dans la limite de ses compétences, dans le temps périscolaire.
La parole est à M. Michel Piron.
Madame la secrétaire d’État, j’ai bien écouté votre réponse, notamment sa partie finale.
Je reste dans une assez profonde perplexité.
La parole est à M. François André, pour exposer sa question, no 759, relative à la contribution des établissements d’enseignement supérieur au fonds pour l’insertion des personnes handicapées dans la fonction publique.
S’il ne s’agit pas d’exonérer les établissements d’enseignement supérieur de leurs obligations – j’insiste sur ce point –, pouvez-vous, madame la secrétaire d’État, indiquer à la représentation nationale les moyens qui permettront de prendre en compte cette spécificité ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Conscient de l’importance de cet enjeu, le Gouvernement est aujourd’hui engagé dans un dialogue avec les acteurs pour améliorer l’accessibilité des établissements.
Nous avons inclus cet objectif dans une convention que nous avons signée avec la Caisse des dépôts afin de financer des études, notamment pour ce type d’aménagement.
Nous avons aussi engagé des actions pour favoriser la réussite des étudiants : l’enseignement sera davantage personnalisé et adapté aux situations des personnes handicapées.
Nous avons enfin mis en œuvre des actions visant à dynamiser la politique de l’enseignement supérieur et de la recherche en matière de handicap et, comme vous l’avez très bien dit, en matière de recherches et d’études sur le handicap, de façon à mieux comprendre les différentes formes de handicap et à mieux y adapter la pédagogie et l’organisation de l’enseignement.
Nous voulons ainsi constituer un vivier d’étudiants qui nous permettra ensuite d’embaucher davantage de personnes en situation de handicap.
La parole est à M. Jacques Lamblin, pour exposer sa question, no 767, relative aux conséquences néfastes de l’inflation législative sur l’activité économique et la vie des entreprises.
Aussi vous demandé-je, monsieur le secrétaire d’État, quelles mesures concrètes envisage de prendre le Gouvernement afin de simplifier notre législation, de lutter contre la « surréglementation » et de limiter l’intervention de l’État dans la vie quotidienne des entreprises.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Dernier point et le plus important, si vous nous voulons donner un caractère pérenne à la régulation des flux législatifs, il faudra travailler sur la fabrique de la loi dans le droit-fil des propositions que Régis Juanico et Laure de la Raudière ont récemment faites dans un remarquable rapport parlementaire lequel ouvre des axes stimulants : amélioration de la qualité de la loi, renforcement de la qualité des études d’impact, modernisation du processus du vote de la loi, développement des procédures de contrôle, plus grande transparence des avis.
Bref, des pistes qui nous permettront de mieux maîtriser les flux législatifs.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Loin de moi l’idée de mettre en doute votre bonne volonté, monsieur le secrétaire d’État.
C’est à la demande de la chambre de commerce et d’industrie de mon département que je suis intervenu.
Vous êtes, il y a quelques mois, venu en Meurthe-et-Moselle pour annoncer peu ou prou ce que vous venez de nous dire.
Pour le confirmer.
Alors que j’ai posé des questions sur le code du travail, vous avez répondu sur les normes.
C’est bien, car le sujet représente un réel problème pour les collectivités territoriales et vous l’avez bien identifié.
Mais la complexité du code du travail est incontestablement un frein considérable à l’embauche en particulier.
La parole est à M. Jean-Sébastien Vialatte, pour exposer sa question, no 766, relative aux sous-effectifs constatés dans la circonscription de sécurité publique de Sanary-sur-Mer.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir m’indiquer les mesures urgentes que vous comptez prendre afin de renforcer les effectifs de police de la circonscription de Sanary-sur-Mer.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Pour autant, la situation actuelle n’est pas tout à fait satisfaisante et cette circonscription de police fait l’objet de toute l’attention des services du ministère de l’intérieur, puisque son effectif est légèrement inférieur – moins quatre postes – à l’effectif de référence pour ce type de circonscription.
La possibilité d’affecter d’autres fonctionnaires de police sera donc examinée lors des prochains mouvements de personnels.
La parole est à Mme Laurence Arribagé, pour exposer sa question, no 771, relative à la hausse de l’insécurité en Haute-Garonne.
Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification, quelles mesures tant aux plans humain, matériel que structurel, seront mises en œuvre pour remédier à cette situation d’insécurité croissante que subissent au quotidien les habitants de Toulouse et de sa métropole ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Madame la députée Laurence Arribagé, dans un contexte économique et social difficile, les Français comme leurs élus ont de fortes attentes en matière de sécurité.
C’est là une priorité absolue du Gouvernement et son action se matérialise par la création de près de cinq cents emplois supplémentaires de policiers et de gendarmes chaque année au cours de la législature.
Ces chiffres sont à mettre en regard avec les 13 700 postes de policiers et de gendarmes qui ont été supprimés sous la majorité précédente.
Eh oui ! Au-delà, l’action de l’État et de ses partenaires s’intensifiera encore dans les mois à venir.
La parole est à M. Jean-Claude Bouchet, pour exposer sa question, no 773, relative à l’évolution de la délinquance à Cavaillon.
Ma question est donc simple : monsieur le secrétaire d’État, entendez-vous rendre au commissariat de Cavaillon ses effectifs réels, grâce à la présence effective des quatre fonctionnaires qui manquent aujourd’hui pour réaliser ce travail d’investigation et lutter plus efficacement contre le trafic de stupéfiants ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
D’autres évolutions restent cependant plus préoccupantes, comme la hausse des cambriolages de locaux industriels, commerciaux et financiers, les vols sur les chantiers, les escroqueries et les abus de confiance.
En tout état de cause, ces chiffres montrent que, tant pour le département du Vaucluse que pour Cavaillon, aucun triomphalisme n’est de mise et que les efforts de l’État doivent être poursuivis.
C’est ce qu’attestent les évolutions prévisionnelles de la circonscription de sécurité publique de Cavaillon, qui doivent rester stables par rapport à la situation constatée au 31 octobre de cette année.
La parole est à M. Jean-Claude Bouchet.
Merci pour cette réponse.
Je partage pleinement avec vous l’idée que la lutte contre la délinquance doit se poursuivre.
Je tenais cependant à appeler votre attention sur la différence qui existe entre un effectif théorique, tel qu’un ministère peut le compter, et l’effectif réel, qui peut varier en fonction de maladies ou de détachements provisoires.
cadre de la réforme territoriale.
Pourquoi et pour quel résultat décourager ce million d’hommes et de femmes entièrement bénévoles qui administraient notre pays dans un souci d’idéal, parce qu’ils croyaient à la politique et à notre pays ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Pour sa part, le Gouvernement a essayé de répondre à l’interrogation soulevée dans le préambule de votre question par le nouveau régime de l’élection des conseillers départementaux, communaux et communautaires.
Désormais, en effet, et c’est là l’innovation de ce texte, un binôme de candidats, compose d’un homme et d’une femme, sera élu pour siéger au sein d’un conseil départemental, avec un redécoupage des cantons visant à une représentation plus juste en termes démographiques et, plus profondément, au regard des spécificités locales – je pense particulièrement aux cantons du massif pyrénéen.
Ce nouveau mode de représentation répondra-t-il aux risques vous soulignez ? C’est la conviction du Gouvernement et le vœu qu’il forme.
violentes.
Des drames atroces se produisent tous les jours et il est du devoir des élus de la nation d’éviter aux enfants la souffrance d’un tel traumatisme.
Il est urgent d’agir de manière concrète.
Madame la secrétaire d’État, afin de protéger la jeunesse, envisagez-vous de rendre obligatoire la consultation du fichier SIAM, par le biais des services préfectoraux, pour tous les types de structures d’accueil fréquentées par les mineurs, lors de l’embauche de professionnels, naturellement, mais aussi et plus particulièrement lorsque des associations accueillent des bénévoles qui deviennent des encadrants Cette demande est l’objet d’une proposition de loi que j’ai déposée avec le soutien de 47 autres députés, mais je souhaiterais que nous puissions prendre des mesures d’urgence.
Peu importe qui porterait un tel projet, l’essentiel étant de le faire aboutir.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Il convient donc, dès qu’une suspicion s’appuyant sur des indices concordants apparaît à l’encontre d’un bénévole exerçant comme éducateur, d’en avertir les services de l’État qui prendront, le cas échéant, l’attache des services de la justice afin de vérifier les antécédents de la personne et de signaler les faits au procureur de la République, en application de l’article 40 du code de procédure pénale.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool.
Madame la secrétaire d’État, j’ai bien entendu votre réponse.
Ainsi, dix mille contrôles ont pu être réalisés ; mais qu’est-ce que dix mille contrôles pour un pays qui compte un million d’associations ? C’est absolument insuffisant ! Il faut impérativement que l’on mène une action – techniquement, cela est faisable rapidement grâce à la gestion informatique de données – pour les encadrants qui sont bénévoles.
C’est indispensable car notre jeunesse en a vraiment l’impérieuse nécessité.
Je connais notamment un cas douloureux dans ma circonscription, qui mérite une attention particulière.
La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch, pour exposer sa question, no 754, relative à la mise en œuvre de l’expérimentation d’un service d’accueil unique de la justice.
Madame la secrétaire d’État, je souhaiterais donc savoir si ce service d’accueil unique a vocation à se pérenniser et si d’autres mesures visant à rétablir un véritable service public de la justice pour nos concitoyens sont envisagées.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Je vous confirme donc, monsieur le député, qu’il s’agit pour votre département non seulement d’un retour d’un établissement judiciaire à Pontivy, mais aussi des débuts d’une nouvelle manière de penser les relations entre les citoyens et la justice, qui nous permettra d’envisager, à partir de l’expérimentation qui sera conduite, une nouvelle forme de maison de justice et du droit du XXIe siècle.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch.
Merci pour toutes ces précisions, concernant notamment le calendrier : celui-ci est serré et annonce pour la fin du premier semestre de 2015 le retour de la justice et de l’accès à la justice à Pontivy et au centre Bretagne.
La parole est à M. Christophe Bouillon, pour exposer sa question, no 748, relative au projet de nouvelle ligne ferroviaire entre Paris et la Normandie.
Des voies ferrées existent déjà : elles sont empruntées chaque jour.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, afin de garantir la tranquillité des habitants des territoires que j’ai cités, afin de garantir la bonne utilisation des deniers publics, afin de limiter l’emprise sur les terres agricoles de ce secteur, je souhaiterais savoir si l’utilisation de ces voies pourra être privilégiée sur ce tronçon de voie ferrée dans le cadre de ce grand projet, dont je rappelle bien évidemment qu’il convient de le réaliser dans les meilleurs délais.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
C’est dans ce cadre que sera étudiée la question de l’implantation d’une section nouvelle ou de la réutilisation des voies existantes entre la nouvelle gare d’agglomération de Rouen et le raccordement à la ligne existante dans les environs d’Yvetot.
Au-delà de l’aspect technique, le contexte environnemental sera un élément essentiel dans le dossier que devra constituer le maître d’ouvrage pour éclairer ma décision sur les conditions de poursuite du projet.
J’invite donc tous les élus et les riverains intéressés par ce projet à participer largement aux diverses instances consultatives.
La parole est à M. Christophe Bouillon.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour ces éclaircissements et pour la volonté exprimée que la concertation puisse jouer.
Soyez assuré que nombre d’élus sont très mobilisés pour accompagner ce projet qui, je le répète, est une chance pour notre territoire.
Mais, vous l’avez compris également, concernant ce tronçon particulier, un projet autoroutier vient de se terminer, qui a déjà tenu compte des conditions environnementales et des conditions de vie des habitants.
Il s’agit d’un territoire qui a gagné en population et connu un phénomène d’étalement urbain autour de l’agglomération rouennaise : beaucoup de responsables sur cette partie du territoire partagent le sentiment que nous avons déjà un tracé optimal avec l’autoroute et qu’il sera difficile d’en trouver un deuxième.
Il faut donc privilégier la voie existante ; mais vous nous avez conseillé, avec raison, de nous inscrire dans cette démarche de concertation : c’est ce que nous ferons.
La parole est à Mme Catherine Quéré, pour exposer sa question, no 757, relative à la dangerosité de deux carrefours situés sur la RN 141 entre Saintes et Cognac.
Monsieur le secrétaire d’État, l’État est-il prêt à s’engager rapidement pour la réalisation de ces aménagements et pour la protection des usagers de cet axe routier important ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Afin de permettre à la commune de développer des solutions adaptées à la présence d’écoles et de commerces sur cet axe, l’État préconise de classer la zone en agglomération.
Une réunion associant la commune, le conseil général et l’État représenté par la préfecture, la direction départementale des territoires et de la mer et la direction interdépartementale des routes – Atlantique est programmée le 3 décembre prochain, afin de progresser dans la gestion de ce dossier.
Ce sont de bonnes nouvelles ! La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour exposer sa question, no 770, relative au projet de fermeture de la ligne de fret Saint-Rambert d’Albon-Beaurepaire.
Le 21 novembre, la région Rhône-Alpes a d’ailleurs émis un avis défavorable sur la fermeture de cette ligne.
À l’heure de la priorité donnée au développement durable, je vous remercie de bien vouloir m’indiquer quelle est votre position sur ce dossier et les moyens que vous comptez mobiliser pour maintenir cette ligne de fret.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Je crois que cette démarche pragmatique est aujourd’hui indispensable.
Mais je souhaite impulser rapidement une nouvelle dynamique à la hauteur des enjeux du réseau capillaire fret, pour mettre en œuvre des solutions innovantes et mieux adaptées aux besoins spécifiques des acteurs économiques sur ces territoires.
Cela nécessite une refonte des référentiels pour simplifier les travaux et alléger les coûts, mais également pour envisager des solutions plus globales d’ordre juridique, financier et de pilotage mieux adaptées aux réalités locales.
La prochaine conférence sur le fret ferroviaire du 12 décembre sera l’occasion d’avancer sur ces objectifs.
Je vous remercie de cette réponse d’attente, monsieur le secrétaire d’État, mais pourrions-nous avoir dans les semaines à venir des précisions sur les actions qui seront menées sur cette ligne ? J’ai bien compris qu’une conférence aurait lieu le 12 décembre et j’ai moi-même participé à la réunion du 3 novembre, mais, malheureusement, l’entreprise doit avoir des réponses plus précises et concrètes pour anticiper l’année 2015 et préparer son avenir.
À défaut de garanties concernant le premier semestre de 2015, l’entreprise pourra être amenée à prendre des décisions dès maintenant.
La parole est à M. Joël Giraud, pour exposer sa question, no 746, relative à l’avenir de la desserte ferroviaire de la région de Briançon.
On peut aussi se demander à quoi joue la SNCF dans le cas de ce train de nuit, puisqu’elle vient d’y interdire l’accès aux groupes.
Je vous remercie donc de bien vouloir apporter les réponses à ces questions, qui conditionnent l’avenir touristique et économique de ce territoire et qui interrogent la cohérence de la politique gouvernementale en matière de développement durable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
De tels travaux ne peuvent s’envisager que dans un cadre partenarial.
Le mandat transmis par le Premier ministre au préfet de Provence-Alpes-Côte d’Azur le 20 novembre dernier permet la participation de l’État à la modernisation de la ligne des Alpes en vue de la régénération de la section Briançon-Mont-Dauphin et d’autres sections de l’étoile de Veynes.
La participation des collectivités est désormais déterminante pour pérenniser cette ligne, en cohérence avec le développement touristique et économique du Val de Durance.
La parole est à M. Joël Giraud.
Il s’agit ici de lignes assurant la continuité du réseau national, où le trafic local est relativement limité, et qui étaient antérieurement parcourues par une quinzaine, voire une vingtaine de trains de nuit provenant directement de Paris.
Je compte sur vous, monsieur le secrétaire d’État, pour que, dans le partage des responsabilités financières entre l’État et les collectivités territoriales, on n’oublie jamais que ces lignes ne sont pas seulement parcourues par des TER : ce sont des lignes de continuité nationale du réseau qui alimentent les TGV et qui bénéficiaient d’un service de qualité il y a encore dix ou quinze ans, service qui a malheureusement aujourd’hui disparu.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour exposer sa question, no 750, relative à la situation environnementale des abords de l’autoroute A103 en Seine-Saint-Denis.
Je vous demande donc les mesures, les moyens et les collaborations que vous comptez mettre en œuvre pour remédier à cette situation.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Mme Ségolène Royal y engagera son énergie et celle de ses services en souhaitant que cela aboutisse à des résultats probants, dans la perspective des prochains grands événements que vous avez cités.
La parole est à M. Rémi Delatte, pour exposer sa question, no 768, relative au plan d’exposition au bruit de l’activité aéronautique de la base aérienne de Dijon-Longvic.
Pouvez-vous, monsieur le secrétaire d’État, m’indiquer les intentions de l’État en la matière ? Les habitants du Grand Dijon, et même de la Côte-d’Or, ont vécu, en raison de la fermeture de cette base aérienne, un traumatisme économique, social et humain.
Il ne doit pas s’accompagner d’une incapacité, pour les communes d’une grande partie l’agglomération dijonnaise, à concevoir leur aménagement et leur développement en raison de servitudes subordonnées à une activité aéronautique virtuelle.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Ils s’efforceront de donner à l’exploitant le recul nécessaire pour lui fournir de nouvelles hypothèses, réalistes, de trafic attendu dans le cadre d’une poursuite modifiée de l’activité aéronautique.
La parole est à M. Rémi Delatte.
Monsieur le secrétaire d’État, je prends bien volontiers acte de cette décision d’engager la révision du plan d’exposition au bruit.
Simplement j’aurais aimé de votre part une réponse exceptionnelle, à la hauteur de cette situation exceptionnelle.
J’aurais notamment souhaité que vous puissiez nous fournir des indications quant aux délais.
Il était important, en effet, que le Gouvernement puisse manifester son intérêt pour une accélération de cette révision, afin que cette plaie ouverte, qui restera pour longtemps dans la mémoire des Côte-d’Oriens, puisse cicatriser rapidement.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour exposer sa question, no 763, relative à l’adaptation de la directive "nitrates".
Mais je reste toutefois prudent, sceptique et dubitatif, car toute l’action du Gouvernement dément cette orientation.
En effet.
Notre pays s’est en effet ainsi engagé dans des travaux de dénitrification et d’interconnexion des réseaux d’eau potable qui ont coûté des centaines de millions d’euros aux Français.
Il y a donc effectivement urgence à réviser cette directive nitrates.
Qu’en est-il réellement de la volonté du Gouvernement ? Très bonne question.
Ne s’agit-il que d’un écran de fumée destiné à éviter de rediscuter du Ve programme d’action ? La volonté de remettre ce sujet à plat existe-t-elle ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cette expertise est conduite par l’INRA, l’IRSTEA, le CNRS et l’Ifremer.
Les professionnels y seront associés.
Sur la base de cette évaluation, et en lien avec la Commission, le Parlement européen et les autres États-membres, les modalités de révision de la directive « nitrates » seront définies.
La parole est à M. Olivier Audibert Troin, pour exposer sa question, no 765, relative au projet de construction d’un parc éolien sur le territoire de la communauté de communes Provence d’Argens en Verdon.
Une réunion d’information vient d’être programmée le 4 décembre par la division de l’environnement aéronautique de la base aérienne de Salon-de-Provence afin d’échanger les informations sur ce projet.
Pouvez-vous me confirmer, monsieur le ministre, qu’une nouvelle réunion au niveau décisionnaire pourra être programmée à son issue pour tenir compte de nouveaux éléments à apporter au débat en fonction des échanges qui auront lieu le 4 décembre ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Je sais que le directeur régional de la circulation aérienne militaire a également sollicité auprès de vous un entretien, qui devrait avoir lieu le 4 décembre.
Ce sera bien entendu, monsieur le député, l’occasion pour vous de refaire un point complet sur la situation de l’éolien dans le Var.
La parole est à M. François Lamy, pour exposer sa question, no 747, relative à la transformation de l’établissement public Paris-Saclay en établissement public d’aménagement.
Afin que cette avancée soit effective, et dans un souci de vigilance concernant les dispositions de la loi du 27 janvier 2014, un décret devant être modifié dans un délai de douze mois à compter de la date de publication de la loi, je souhaiterais savoir quand est prévue la publication de ce décret modificatif et s’il rétablira bien la parité entre État et élus indispensable à la réussite de ce futur établissement et à son fonctionnement, notamment son financement.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
La question du projet lui-même et du financement des infrastructures primaires sera discutée parallèlement dans le cadre de l’élaboration du contrat de Plan État-région.
Même si le Gouvernement est attentif au calendrier prévu par la loi MAPTAM, il est important que ces deux piliers progressent de concert.
Il appelle donc de ses vœux la conclusion, dans le cadre du contrat de plan, d’un accord autour de ce projet stratégique, qui servira de base à la mise en place de la nouvelle gouvernance.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.