La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Christian Estrosi, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, ma question est très simple.
Un grand nombre de communes vont déposer auprès de vous des demandes d’arrêté de catastrophe naturelle.
Au nom des populations concernées, nous souhaitons que ces demandes puissent être étudiées de manière accélérée.
Au nom des collectivités qui sont durement touchées, dans le Var comme dans les Alpes-maritimes – et je veux associer à ma question le président Éric Ciotti et le maire de Toulon Hubert Falco – je voudrais que vous puissiez nous donner tout simplement le calendrier dans lequel vous apporterez des réponses.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Bref, vous le voyez, nous devons entrer dans une culture du risque : il y a eu la Réunion, il y a eu la Bretagne, il y a le Sud-Est… C’est ensemble que nous devons agir, mais ce que nous avons vu hier, cette grande solidarité entre l’État et les populations, nous fait penser que nous sommes dans la bonne voie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Maud Olivier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Dans le cadre du projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes, qui fait avancer fondamentalement les droits des femmes, notre assemblée se devait de faire évoluer le droit à disposer de son corps en le réaffirmant haut et fort.
Très bien ! Madame la ministre, votre projet de loi permet des avancées juridiques incontestables… (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC.) La parole est à Mme la ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement.
Vous, les parlementaires socialistes, proposez aujourd’hui d’aller plus loin en faisant disparaître de la loi cette notion devenue obsolète d’une condition de « détresse » pour accéder à l’IVG.
Très bien !   La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Tout d’abord, permettez que je profite de cette opportunité pour élever mes plus vives protestations à l’encontre de l’attitude du PDG de la société Total, lequel, à l’occasion de son audition par la commission des affaires économiques, a manifesté un manque de considération à l’égard de la représentation nationale… Ce n’est pas vrai ! …et plus singulièrement vis-à-vis des députés des outre-mer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR et écologiste.) Au nom de mes collègues, je souhaite rappeler que le pouvoir conféré par la puissance de l’argent ne saurait en aucun cas dispenser quiconque du respect qui nous est dû.
(Mêmes mouvements.) Ces propos sont scandaleux ! Ils ne sont pas dignes d’un député ! Face à cette situation précaire, je vous demande de bien vouloir nous éclairer sur l’état d’avancement du processus de création de cette université et de nous préciser les solutions envisagées afin qu’il suive son cours de façon sereine, dans le respect des engagements arrêtés par les parties concernées.
Je vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche.
J’invite tous ceux qui sont attachés au développement de la Guyane à prendre acte du chemin parcouru en moins de deux mois.
Je l’ai vérifié sur le terrain lors de la visite du Président de la République, à l’occasion de laquelle j’ai rencontré l’ensemble des acteurs.
J’appelle aussi ces derniers à soutenir une démarche engagée en faveur de l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Moignard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Des archaïsmes réintroduits aujourd’hui pourraient laisser présager des atteintes irréversibles aux conquêtes de notre temps.
C’est pour cela, madame la ministre, que ma question porte sur les actions et les mesures qui tendent à conforter et à améliorer un dispositif moderne pour une société moderne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, vous avez raison de souligner que des menaces pèsent aujourd’hui sur ce droit fondamental qu’ont les femmes de choisir en toute liberté la manière dont elles veulent pratiquer leur sexualité,… Oh ! …faire usage de leur corps et décider du moment de leur procréation.
Face aux droits des femmes, nous devrions nous retrouver tous rassemblés et unis… Quelle démagogie ! …car lorsque l’on s’en prend aux droits des femmes, c’est à ceux de la société tout entière que l’on s’en prend.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est la société tout entière, les femmes, mais aussi les hommes, qui se voient menacés dans leur liberté.
Très bien ! Vous l’avez rappelé : dès mon arrivée aux responsabilités, j’ai fait voter la prise en charge à 100 % de l’interruption volontaire de grossesse ; j’ai fait en sorte que l’ensemble des établissements hospitaliers prennent en charge les femmes qui souhaitent en subir une.
Mais parce qu’un avortement n’est jamais un acte banal, j’ai également fait en sorte que la contraception soit rendue gratuite pour les mineures de quinze à dix-huit ans.
C’est faux ! À un moment où ce droit fondamental est menacé, il m’apparaît important que nous soyons tous rassemblés, parce qu’il n’est pas acceptable que des députés veuillent proposer dans cet hémicycle le déremboursement de la prise en charge de l’avortement et de l’interruption volontaire de grossesse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR, écologiste et RRDP.) Face à ce qui constituerait une régression, je trouve incroyable que l’UMP ne dise pas clairement, haut et fort, qu’elle condamne le projet de loi en discussion en Espagne (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… S’il vous plaît, mes chers collègues.
…et qu’elle condamne l’amendement des députés UMP qui veulent remettre en cause le droit des femmes à disposer librement de leur corps.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) Bravo ! La parole est à M. Yves Albarello, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, ma question porte sur votre sincérité.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC.) Oui, nous pouvons douter de la sincérité du Gouvernement lorsqu’il parle des finances de notre pays.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.) Et la sincérité de la question ? J’en veux pour preuve les chiffres de 2013, dont nous avons eu connaissance il y a quelques jours.
La dérive des comptes est préoccupante.
Que d’écarts par rapport à la loi de finances pour 2013, que M. Cahuzac avait présentée ici même, dans cet hémicycle, les yeux dans les yeux ! C’est à se demander si vous n’aviez pas donné la consigne de la maquiller, tant le résultat est différent à la fin de l’année ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est honteux ! Quant aux dépenses de 2013, elles sont supérieures à celles de 2012.
C’est donc bien que vos dépenses dérapent.
Tout cela devrait inciter M. le ministre du budget à un peu plus de modestie lorsqu’il nous répond.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Cela vous va bien de dire cela ! En effet, ces dérapages compromettent la crédibilité de votre gouvernement et posent également une question de méthode et de gouvernance.
Nous avons réclamé à cor et à cri plusieurs lois de finances rectificatives.
À chaque fois, vous nous avez opposé une fin de non-recevoir, dénaturant ainsi la souveraineté budgétaire du Parlement.
Absolument ! Monsieur le Premier ministre, quand vous déciderez-vous à dire enfin la vérité sur les comptes de la France en 2013, sur vos comptes et ceux de votre majorité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Voici le menteur en chef ! Vous aspirez à la vérité, monsieur le député, et vous avez raison, car en aucun cas elle n’a inspiré votre question.
Permettez-moi, puisque vous voulez la vérité et qu’on vous la doit, de vous donner des chiffres extrêmement précis.
Vous parlez d’abord de la réduction du déficit budgétaire.
Dois-je vous rappeler qu’entre 2012 et 2013… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et allez donc ! Nous sommes en 2014 ! Bonne année ! Je vous donne les chiffres d’aujourd’hui, monsieur le député ! Entre 2012 et 2013, le déficit budgétaire a diminué de 12 milliards d’euros, alors qu’il n’a jamais été inférieur à 5 % en moyenne lorsque vous étiez en situation de responsabilité.
Ce n’est pas la question ! S’agissant maintenant de la dépense, nous l’exécutons cette année dans des conditions exemplaires… Ce n’est pas vrai ! …qui n’ont rien à voir avec ce que vous avez fait au cours des années précédentes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, s’il vous plaît ! Par rapport à ce que le Parlement a voté en loi de finances initiale en 2013, nous arrivons à 3,4 milliards de sous-exécution, et 130 millions si l’on considère le champ zéro valeur pour l’État.
Mensonges ! C’est faux ! S’agissant des dépenses d’assurance maladie, nous avons sous-exécuté l’an dernier à hauteur d’un milliard d’euros et nous serons, cette année encore, au moins au même montant.
Alors que la dépense publique augmentait en moyenne de 2 % lorsque vous étiez en situation de responsabilité, ce taux s’établit à 0,4 % dans le budget que je présente cette année, ce qui signifie que nous avons divisé par cinq le rythme d’augmentation de la dépense publique ! Et les recettes ? Vous voulez la vérité ? Vous l’avez pour ce qui concerne le déficit budgétaire, ainsi que pour ce qui concerne la dépense publique.
Et les recettes ? Puisque vous voulez la vérité, dois-je également vous rappeler, monsieur le député, que les dépenses d’assurance maladie ont augmenté en moyenne de 4 % au cours des cinq dernières années, contre un peu plus de 2 % cette année ? Vous voulez nous faire oublier votre bilan en stigmatisant nos résultats, mais nos résultats sont là, et ils effacent vos erreurs ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs des groupes écologiste et RRDP.) Bravo ! La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, êtes-vous prêt à intégrer les conditions du groupe d’opposition UDI dans votre pacte de responsabilité et à conjuguer la confiance et la responsabilité dans le sens de l’intérêt général de notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Fayot ! La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Depuis vingt mois, le gouvernement de Jean-Marc Ayrault mène une politique de redressement déterminé des comptes du pays, que vous aviez laissés dans un état de dégradation inacceptable.
Il fait en sorte de réduire l’endettement du pays et il agit pour le réformer, afin d’obtenir un vrai redressement du tissu productif.
Le Président de la République a dit qu’il fallait aller plus loin, plus vite, plus fort.
Ce qu’il a dit ce matin, répétant ses vœux, précisant sa conférence de presse, c’est en effet qu’il propose au pays et aux entreprises un grand pacte de responsabilité pour créer des emplois, investir, innover, embaucher, et créer plus de croissance.
Un grand pacte juste avant les municipales ! Vous posez des conditions.
Je n’ai pas envie de répondre en ces termes.
Je dirai simplement, reprenant vos derniers mots, qu’il s’agit en effet d’une grande mobilisation citoyenne pour l’emploi, d’un grand compromis social.
Bla bla ! Je vous invite tout simplement à prendre votre part dans cette discussion car il reste bien des points à préciser, bien des points à discuter, bien des points à négocier – et c’est nécessaire, dans un pays qui croit au dialogue social.
Soyez avec nous, monsieur le député ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jérôme Chartier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre du budget, si vous voulez la vérité, toute la vérité, alors il faut l’assumer.
La vérité est la suivante : pour 2013, entre les recettes que vous avez prévues et ce qui a été réalisé, il y a 13 milliards d’euros de différence.
Treize milliards en moins.
Il a raison !   Eh oui ! Je vous demanderais bien de retirer cette mesure, surtout qu’elle est très technique, très compliquée.
Et puis au fond, entre nous, vous ne l’avez pas très bien maîtrisée, ce qui fait qu’elle est même sans doute attaquable… Mais vous verrez cela un petit peu plus tard : pour l’heure, bien sûr, vous n’allez pas la retirer ! Vous allez la maintenir, parce que vous avez besoin d’argent, monsieur le ministre ! Que c’est laborieux !   La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Monsieur le député, je crois me souvenir que lorsque vous avez instauré le forfait médical (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), qui concernait tous les Français, vous vous êtes attaqué de façon extraordinairement injuste à la santé des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Sans compter ce que vous avez fait sur l’hôpital, dont vous avez continûment diminué les moyens, sans cesse, sans trêve ni pause, au point de faire naître des tensions sans égales dans le secteur hospitalier.
Mais arrêtez de remonter à nous ! Assumez !   N’importe quoi ! Cette mesure va permettre à 400 000 Français qui n’en bénéficiaient pas jusqu’à présent d’avoir accès à des assurances complémentaires santé.
Elle va permettre à 4 millions de Français supplémentaires de bénéficier de contrats collectifs complémentaires santé dont ils ne disposaient pas jusqu’à présent.
Elle va permettre à près de 750 000 Français d’avoir accès à des soins auxquels ils n’accédaient pas jusqu’à présent, par l’augmentation du plafond de la couverture maladie universelle.
Répondez à la question ! Ce que nous faisons, c’est précisément ce que vous n’avez pas rappelé dans votre question parce qu’elle était tendancieuse : nous faisons en sorte que l’accès à la santé et aux assurances complémentaires santé soit plus large pour un plus grand nombre de Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Ce n’était pas brillant ! C’est le roi de l’esquive ! La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, très tôt dans le quinquennat de François Hollande, le Gouvernement a pris la mesure de l’état dans lequel se trouvait notre industrie automobile.
Dès juillet 2012, il a pris des mesures fortes et volontaristes pour permettre la mutation de la filière, encourager l’innovation, préserver l’emploi chez les constructeurs et les équipementiers, pour toute la chaîne industrielle et commerciale d’un secteur clé.
La nouvelle donne qui va s’engager pour PSA permet d’aller plus loin.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous rappeler les ambitions de la France en la matière ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Madame la députée, vous avez parlé d’audace.
Pour ma part, je parlerai de volonté et de responsabilité, car il est déterminant que cette industrie historique reste française : c’est le sens de ce geste très fort du Gouvernement et de l’État français.
Je suis persuadé que cette alliance est un atout, et je pense que nous pouvons le comprendre ici, sur tous les bancs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Valérie Pécresse, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
On le sait, nul n’a la solution miracle.
Mais vous avez choisi, pour masquer votre impuissance, une stratégie : celle des boucs émissaires.
Tout le monde se souvient ici de votre empressement à demander la réquisition des immeubles de l’archevêché de Paris,… Eh oui ! Votre indignation est décidément bien sélective.
Il y a quelques semaines, nous avons découvert, au détour d’un rapport de la chambre régionale des comptes, que la région Île-de-France est propriétaire de plus de 4 200 logements,… Eh bien dites donc !   S’il vous plaît, mes chers collègues ! Ma question sera simple, madame la ministre : allez-vous demander la réquisition des logements vacants de la région Île-de-France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) À Versailles ! La campagne des régionales a commencé ! La parole est à Mme la ministre de l’égalité des territoires et du logement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, je sais, parce que vous l’avez déjà évoqué, que vous tentez régulièrement de créer une polémique autour de ce sujet, dont je ne sais s’il intéresse l’ensemble des parlementaires de toute la France.
(« Si ! » sur les bancs du groupe UMP.) Vous lui avez déjà consacré une large place au conseil régional d’Île-de-France.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Les mal-logés de notre pays et la crise du logement méritent mieux que des attaques totalement déplacées (Vives protestations sur les bancs du groupe UMP), portant sur des sujets absolument périphériques.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sut plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Allez, mes chers collègues ! Calmez-vous ! L’engagement du Gouvernement est total.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cet engagement, c’est celui de travailler à la résolution du problème du mal-logement, c’est l’augmentation de 10 % des crédits en faveur de l’hébergement d’urgence (Mêmes mouvements),… S’il vous plaît, mes chers collègues ! …c’est la rupture avec la logique hôtelière et la gestion à la température.
L’engagement du Gouvernement, c’est 500 000 logements (« Zéro ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP), c’est craquer le plafond de verre des 400 000 mises en chantier jamais dépassées depuis trente ans.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Voilà quel est l’engagement du Gouvernement ! Nous ne nous payons pas de mots, mais nous posons des actes, jour après jour, avec l’ensemble des professionnels du secteur, qu’il s’agisse de la Fédération française du bâtiment ou de l’Union sociale pour l’habitat.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe UMP.) Zéro ! S’il vous plaît, monsieur de La Verpillière ! Je veux rappeler ici que tous les acteurs, notamment les élus locaux, loin de vos petites polémiques, se sont engagés.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe UMP.) En un an, nous avons augmenté de 14 % les autorisations de logements sociaux.
(Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, vous n’avez pas besoin de crier ! Pensez à l’étude du CEVIPOF ! (Mêmes mouvements.) Ceux et celles qui bénéficieront durablement de ces logements – les femmes, les enfants, les familles qui attendent d’être relogés – seront heureux de l’action concrète, et non des polémiques de ceux et celles qui – je le regrette, madame la députée – tentent ici bassement de lancer une campagne électorale qui n’a vocation à commencer que dans un an.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) Mes chers collègues, faisons attention à nos réactions ! La parole est à M. Christophe Léonard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Dès lors, quelles sont les intentions du Gouvernement pour la consolidation et le développement de la filière cuivre française ? Les manifestants ardennais rassemblés le 18 janvier dernier à Givet pour soutenir les 300 salariés de l’usine Tréfimétaux, comme l’ensemble des acteurs du secteur cuivre de notre pays, sont impatients d’entendre votre réponse, monsieur le ministre.
La parole est à M. le ministre du redressement productif.
Monsieur le député, je vous remercie de m’interroger sur la fonderie de Givet et le groupe qui l’englobe car nous avons, dans ce dossier comme dans d’autres, des difficultés à maintenir des industries qui exploitent la matière première, d’abord extractible et de transformation en premier cycle, parce que le prix de l’énergie est structurellement en train d’augmenter dans toute l’Europe, que la matière première devient de plus en plus rare et chère, et que nous n’avons pas réussi à organiser une filière très solide de recyclage de cette matière première qui permettrait d’assurer la compétitivité et les bas coûts d’accès pour cette industrie de fonderie et de transformation.
Et alors ? C’est ce travail très long et difficile qu’il va falloir faire, mais en attendant, pour parer à l’urgence, nous répondons aux propositions de cession du groupe KME France de manière à conserver les outils industriels.
C’est notre politique en toutes matières : tous les emplois, tous les outils de travail industriels qui peuvent être sauvés doivent l’être.
Nous le ferons s’agissant notamment des Ardennes comme dans d’autres départements de France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Mais la semaine dernière, plus grave encore, c’est votre ministre des relations avec le Parlement, donc en charge de gérer au quotidien le dialogue entre le Gouvernement et le Parlement, qui a gravement dérapé en répondant à notre collègue Annie Genevard.
Pas du tout.
Monsieur le Président, il fut un temps où l’un de vos prédécesseurs, Philippe Séguin, aurait adressé un blâme pour ce genre de propos si un député les avait prononcés.
Depuis la semaine dernière, malgré le rappel au règlement du président Jacob, votre ministre ne s’est pas excusé.
C’est scandaleux ! Monsieur le Premier ministre, en cette semaine placée sous le signe de l’égalité entre les femmes, même de votre opposition, et les hommes, accepterez-vous enfin de vous excuser pour les propos de votre ministre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Écoutez le ministre ! Madame la députée, j’entends votre protestation.
Le proverbe populaire que j’ai cité… C’était grossier ! C’était une goujaterie ! …aurait pu, c’est vrai, être utilement remplacé par une citation plus littéraire, celle de Georges Courteline : « Qui donne la leçon doit l’exemple » – et votre question d’aujourd’hui justifie encore cette réponse –, ou celle de George Sand : « La critique est plus facile que la pratique. » Rien à voir ! Vous estimez que le proverbe populaire cité… Était une goujaterie.
…était une offense puisqu’il s’adressait à une femme.
Mais j’ai répondu à une question de l’UMP et j’aurais fait la même réponse à un homme.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Zéro ! Votre interprétation sexiste est blessante.
Zéro ! Le respect dû aux femmes, c’est d’abord le respect de la parité et notre majorité a voté la parité dans les conseils départementaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Rien à voir ! Le respect dû aux femmes, c’est le projet de loi sur l’égalité entre les femmes et les hommes que votre Assemblée examine cette semaine.
Le respect dû aux femmes, ce ne sont pas que des mots, ce sont des actes, c’est une politique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Lamentable ! La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Hésitation, improvisation, contradiction et volte-face sont les maîtres mots de votre action depuis dix-huit mois.
Volte-face sur la clause de compétence générale : à peine votée, vous y renoncez déjà.
Contradiction entre le Président de la République et vous-même, monsieur le Premier ministre, concernant la redéfinition des départements : le Président s’est dit opposé à leur suppression.
Où est l’émergence dans vos propositions d’une autonomie financière des collectivités, pierre angulaire indispensable d’une réforme territoriale en profondeur ? Entre hésitation, improvisation, contradiction et volte-face, où se trouve la cohérence de votre action alors que cette refonte territoriale est vitale pour la croissance de nos territoires et de notre pays ? La parole est à Mme la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
Je pense que les citoyens attendent de nous cette clarification et ils l’auront, monsieur le député.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) On n’y comprend rien ! La parole est à M. Bernard Gérard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
  On voit le résultat ! Échec sur toute la ligne ! Pour illustrer mon propos, je citerai quelques chiffres de ma commune : ces derniers mois vingt-quatre cambriolages, essentiellement d’entreprises, ont été perpétrés ; sur les dix-huit personnes arrêtées, dix-sept ont été immédiatement relâchées, ce qui a découragé la police et suscité l’incompréhension.
Très juste ! Cette absence de réponse pénale alimente le sentiment d’impunité et explique l’augmentation de la délinquance.
Et ce ne sont pas les orientations de votre réforme pénale à venir qui vont régler la question.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Et de la goujaterie ! Monsieur le député, vous voudrez bien excuser la garde des sceaux, qui se trouve actuellement au Sénat.
C’est à vous de vous excuser ! Compte tenu de la chronologie que je viens de rapporter, je ne crois pas que l’on puisse établir de lien entre le débat qui peut nous opposer sur la politique pénale et l’existence de telle ou telle loi.
Ce que je peux partager avec vous, ce sont des interrogations, des interrogations graves, sur la question du traitement de la grande délinquance, notamment sexuelle.
J’espère que, sur ce point, il n’y aura pas de débat politicien car les faits sont trop graves.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Philippe Baumel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
  La parole est à M. le ministre des affaires étrangères.
On nous avait dit que nous étions seuls.
Non, monsieur le député : nous étions les premiers, et c’est à l’honneur de la France ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Par ailleurs, le P.-D.G.
Michel Combes a évoqué la signature d’un partenariat industriel entre Alcatel et l’entreprise Altran pour le site de Nantes-Orvault, permettant l’externalisation d’environ cent soixante-dix ingénieurs et un maintien d’activité au moins partiel sur le bassin d’emplois nantais.
Et la fermeture de Fessenheim ? Enfin, pouvez-vous nous indiquer quelles sont les autres pistes de reprises sur lesquelles le Gouvernement et les collectivités locales peuvent travailler ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Qu’avez-vous à dire sur la fermeture de Fessenheim ? La parole est à M. le ministre du redressement productif.
Existe-t-il d’autres propositions ? Il faut laisser le dialogue social se poursuivre.
J’invite du reste les élus à exprimer leurs revendications.
Concernant la Bretagne, un certain nombre de propositions ont déjà été annoncées – des regroupements, mais pas de défaisance –, de sorte que pour un plan social qui va détruire cinq mille emplois dans le monde, nous pouvons considérer que les efforts fournis sont importants.
Les réponses aux appels au patriotisme économique sont là.
Seul un opérateur fait exception : Free.
Nous y reviendrons donc ! (Applaudissements sur les sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Excellente réponse ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Ce débat, je l’aborde dans un esprit de solennité et de sérénité.
Une solennité qui tient, je l’ai dit, à l’importance du moment, et une sérénité qui est celle de l’engagement tenu.
Enfin, nous allons concrétiser l’engagement pris par le Président de la République devant les Français.
Le non-cumul est, de fait, une attente : nos concitoyens veulent des élus à plein temps, totalement impliqués.
Ce n’est pas sûr ! Ils savent bien les charges qui incombent à leurs représentants, au niveau national comme au niveau local.
Ils ont conscience qu’en trente ans de décentralisation ces charges se sont accrues progressivement.
En trente ans, les collectivités locales ont vu leur rôle renforcé.
Elles ont acquis de nouvelles compétences, qui exigent de la part des élus toujours davantage d’investissement, de technicité et de proximité ; bref, davantage de temps.
Avec ces textes, nous tirons enfin les conclusions de la décentralisation pour nos institutions et nous anticipons aussi, je le crois, les nouvelles étapes de clarification pour nos collectivités et la simplification de notre organisation territoriale, souhaitées par le Président de la République et annoncées il y a une semaine.
On verra ! Enfin, nous allons répondre à la forte attente de nos concitoyens.
Nous allons y répondre par une même loi qui s’applique à tous, en même temps et dans les mêmes conditions.
Par deux fois, le Sénat s’est trompé de Constitution et de République ! Très bien ! Les sénateurs ne peuvent s’exclure de cette loi.
Vous le savez, monsieur le président de la commission des lois, et vous l’avez encore dit, il y a quelques jours, dans un entretien lumineux,… Merci, monsieur le ministre ! (Sourires.)  Un entretien solaire ! …le Sénat, par deux fois, a admis le principe du non-cumul des mandats pour les membres de votre assemblée.
Mais, en nouvelle lecture, la majorité des sénateurs a une nouvelle fois cédé à une illusion dangereuse, celle d’un statut différencié pour ses membres.
Or, jamais, sous la Cinquième République, le régime des incompatibilités des membres des deux chambres n’a été différent.
Le précédent serait grave ; il s’agirait d’une brèche dans le modèle de bicamérisme équilibré à la française, une brèche que nous ne pouvons accepter, je crois que tous ici en conviennent.
C’est le seul point sur lequel nous sommes d’accord ! Ce n’est déjà pas mal ! (Sourires.) Ce texte ne remet pas en cause le rôle du Sénat.
Il ne contrevient ni à la lettre, ni à l’esprit de l’article 24 de notre Constitution.
Demain, sans cumul des mandats, le Sénat continuera à représenter les collectivités territoriales de la République.
Je l’ai dit aux sénateurs la semaine dernière et je le répète ici : représenter les collectivités, ce n’est pas nécessairement en diriger une ! Absolument ! Je sais bien que certains seront tentés de faire valoir une prétendue spécificité sénatoriale devant le Conseil constitutionnel.
Ils auront tort ! Nous aurons ainsi tenu un engagement important et répondu à une attente.
Nous l’aurons fait dans les temps : avant les élections municipales et européennes de 2014 et avant les élections départementales et régionales de 2015.
Très vite, ce texte va porter ses effets politiques.
En réalité, il les porte déjà dans la campagne des élections municipales, et vous les connaissez.
Sur les marchés ou dans les réunions publiques, les citoyens expriment parfois une demande légitime : serez-vous notre maire à plein temps ? Quel mandat allez-vous choisir ? La loi ne donne pas le choix ! La force de ce texte, c’est d’être la conclusion d’un processus politique, mais aussi – et je veux le souligner – l’aboutissement d’un ensemble cohérent de réformes, qui ces vingt derniers mois ont contribué à l’approfondissement de notre démocratie : transparence, parité, égalité de tous devant le scrutin et ouverture du monde politique.
Qu’il s’agisse de la loi du 17 mai 2013, qui consacre la démocratie intercommunale et qui instaure la parité dans les départements, ou de la loi relative aux élections sénatoriales, permettant une meilleure représentativité des membres de la Chambre haute, ces textes, je suis fier de les avoir portés devant vous.
La Seconde Chambre, pas la Chambre haute !   La parole est à M. Christophe Borgel, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous nous retrouvons aujourd’hui pour la lecture définitive des deux projets de loi sur l’interdiction du cumul entre le mandat de parlementaire et les fonctions exécutives locales.
Je rappelle que, réunie le 9 octobre 2013, la commission mixte paritaire n’était, sans surprise, pas parvenue à un texte commun à nos deux assemblées.
Elle ne l’avait pas beaucoup cherché ! La Constitution ne fait pas de différence entre députés et sénateurs en matière d’incompatibilités, comme l’a d’ailleurs rappelé le ministre.
Son article 25 donne toute compétence au législateur organique pour définir ces incompatibilités qui sont traditionnellement communes aux députés et aux sénateurs.
Ni la réforme des incompatibilités de 1985, ni celle de 2000 n’ont traité les sénateurs différemment des députés.
La réforme du cumul des mandats vise à recentrer les parlementaires sur leurs fonctions : légiférer, contrôler et évaluer.
Si l’on partage cet objectif, comme c’est mon cas, et si l’on est convaincu que la restriction du cumul des mandats est l’un des moyens pour y parvenir, on ne peut vouloir exclure les sénateurs du périmètre du dispositif.
Je suis convaincu que cette réforme qui conduira les parlementaires à l’être à temps plein est essentielle pour la vie de notre assemblée.
Très bien ! La mission de représentation des collectivités territoriales confiée au Sénat par l’article 24 de la Constitution n’a jamais signifié que les sénateurs devaient cumuler, ni même pouvoir cumuler, leur mandat avec des fonctions exécutives locales.
Il y a une série de Jean-Pierre au Sénat (Sourires) – son président, Jean-Pierre Bel, Jean-Pierre Sueur, le président de la commission des lois, et même Jean-Pierre Raffarin, l’un des leaders de l’opposition – qui n’exercent pas d’autre mandat que leur mandat sénatorial.
Ils sont la preuve que l’on peut être sénateur, et même occuper des fonctions importantes dans cette assemblée, sans cumuler ce mandat parlementaire avec un mandat exécutif local.
Des contre-exemples ! Qu’il s’agisse des députés ou des sénateurs, la limitation du cumul des mandats ne coupera pas les parlementaires de la réalité du terrain.
En effet, celle-ci ne se résume pas à l’exercice d’un mandat électif.
Ce serait faire injure à tous les pratiquants ou partisans du mandat parlementaire unique que de prétendre le contraire.
Ça dépend du mode de scrutin ! Au passage, mon cher collègue, je rappelle qu’en matière de mode de scrutin, j’ai déjà eu l’occasion de dire dans nos débats que j’étais attaché au maintien à titre principal du cadre de la circonscription.
De plus, cette réforme n’empêchera pas les parlementaires de continuer à exercer un mandat local : seules sont interdites les fonctions exécutives locales et, par extension voulue par l’Assemblée nationale, les fonctions dites dérivées des mandats locaux.
Par conséquent, disons-le à nouveau à ceux de nos collègues qui estiment que leur ancrage local passe par l’exercice d’un simple mandat local : la loi le permet parfaitement.
Enfin, rien n’empêchera d’élire au Parlement d’anciens maires, d’anciens présidents d’EPCI, d’anciens présidents de conseil départemental ou régional… Au contraire, dans la construction des cursus politiques, la réforme favorisera une plus grande circulation entre le niveau local et le niveau national, ce qui devrait enrichir la pratique de notre démocratie représentative.
Discours laborieux ! Laborieux peut-être, mais largement majoritaire dans cette assemblée.
S’il y avait un vote à bulletins secrets, j’en doute ! Les sénateurs, mes chers collègues, seront donc à nouveau intégrés dans le champ de la réforme, comme les députés et les députés européens.
J’ajoute que ce dernier mot de l’Assemblée nationale sera en parfaite conformité avec la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Absolument ! Par plusieurs décisions rendues depuis 2009, celui-ci a en effet jugé qu’une loi organique applicable sans distinction aux deux assemblées n’était pas une loi organique relative au Sénat au sens de l’article 46 de la Constitution.
En conséquence, l’Assemblée nationale est légitime à trancher définitivement la question du champ d’application de l’interdiction du cumul, et j’attends avec tranquillité la décision du Conseil sur ce point.
On verra ! Pour conclure, mes chers collègues, je vous invite donc à suivre la commission et à adopter ces deux projets de loi dans le texte déjà voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture, je vous invite à approuver cette véritable révolution démocratique que sont ces projets de loi sur le non-cumul.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Marc Dolez, premier orateur inscrit dans la discussion générale commune.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, comme il s’agit d’une une lecture définitive, mon propos sera bref et quelque peu répétitif, tout ayant été déjà dit sur le sujet lors des lectures précédentes.
Ce n’est pas faux\’85\ La crise de la représentation est profonde.
Ceux qui en douteraient encore feraient bien de se reporter au baromètre de la confiance politique publié la semaine dernière par le CEVIPOF, qui met en avant une défiance accrue envers les institutions politiques : … Ce n’est pas lié au cumul, mais à la politique menée par le Gouvernement ! …87 % des sondés estiment que les responsables politiques se préoccupent peu, voire pas du tout, de ce qu’ils pensent, 36 % seulement ayant confiance dans l’Assemblée nationale.
Je rappelle que, fin 2009, 48 % des Français pensaient que la démocratie fonctionnait mal : ils sont aujourd’hui 69 %.
La conclusion du professeur Pascal Perrineau nous interpelle : « La dégradation est spectaculaire.
La défiance générale, en se renforçant, finit par créer un doute sur le mécanisme démocratique en tant que tel. » Il convient donc de prendre des mesures fortes pour retisser ce lien de confiance, et nous pensons que, pour satisfaire à cette exigence, il conviendrait de limiter strictement les mandats en nombre et dans le temps, limitation qui permettrait vraiment de renouveler le personnel politique et de diversifier le profil sociologique des parlementaires.
Très bien ! Pour conclure, je tiens à rappeler que la réforme proposée constitue une nécessité impérieuse afin d’engager la rénovation de notre vie politique et d’apporter des réponses à la crise de la représentation qui fragilise la démocratie.
Mais il ne peut s’agir, à nos yeux, que d’un prélude à un ensemble d’autres réformes : la création d’un statut de l’élu, l’instauration d’au moins une part de proportionnelle, la revalorisation du rôle et du fonctionnement de notre parlement ; autant de chantiers nécessaires et urgents que nous souhaitons voir engagés au cours de cette législature.
Vous aurez compris que, pour toutes ces raisons, c’est avec conviction que le groupe GDR votera ces deux projets de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Jean-Pierre Allossery.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le cumul des mandats, qui touche 80 % des parlementaires de notre pays, est une particularité française.
Dans une période où il devient urgent de restaurer la confiance des citoyens envers leurs élus, mettre fin à cette pratique est devenu une pressante nécessité.
Très bien ! Dans le même temps, la complexité croissante des affaires publiques va de pair, chez nos concitoyens, avec une exigence grandissante et légitime de transparence et de disponibilité à l’égard de leurs représentants.
Ainsi, dans une société moderne, les élus du peuple doivent se consacrer pleinement au mandat pour lequel leurs concitoyens leur ont accordé leur confiance.
La densité du travail parlementaire que nous avons mené ces derniers mois… Ça, c’est vrai ! Le lien certes indispensable avec les réalités locales doit être préservé, mais par d’autres mesures de modernisation de la vie politique française que par le cumul d’un mandat exécutif local avec l’activité parlementaire.
Ces mesures innovantes se traduiront notamment par des étapes nouvelles dans la décentralisation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Vous avez entamé, monsieur le ministre, une longue suite de réformes dont vous nous avez rappelé le détail il y a quelques minutes.
Elles touchent à la fois au code électoral et à l’organisation de nos territoires.
Vous nous avez redit que la modernisation de notre pays est à ce prix, qu’il s’agit de progrès pour les électeurs, pour nous et pour les territoires.
C’est vrai ! J’ai tout de même, cher monsieur Issindou, quelque mal à m’en convaincre.
Dommage ! Monsieur le ministre, vous avez fait référence à la volonté des électeurs de supprimer le cumul des mandats.
Or, j’ai beau bien regarder partout, je ne vois toujours pas de volonté affirmée de la part des Français de voir leurs élus ne plus exercer en même temps une fonction parlementaire et une fonction exécutive locale.
Mes chers collègues, si j’en juge au nombre de députés sur les bancs du groupe socialiste et du groupe de la gauche démocratique et républicaine qui seront candidats aux prochaines élections municipales,… On pourrait en faire la liste ! Non, l’argument sur la particularité française ne tient pas.
J’ai eu l’occasion de le dire lors des précédents débats, vous me permettrez d’être constant et de le répéter.
Hélas ! J’en viens aux arguments sur la densité du travail parlementaire et l’évolution de nos institutions.
N’importe qui peut être un jour prisonnier d’un avion qui décolle trop tard ou victime d’un quelconque problème de transport qui l’empêche d’exercer sa responsabilité de parlementaire.
Cela arrive même à des présidents éblouissants… (Sourires.) Fait personnel ! (Sourires.) Je vous signale que je n’ai nommé personne, monsieur le président de la commission.
Je ne vois vraiment pas ce qui vous autorise à considérer que cette remarque valait pour vous.
Un regard ! Quant à notre collègue Tourret, il a fait en commission… Un esclandre ! Beaucoup d’éléments nous font considérer que le travail parlementaire pourrait être mieux organisé.
La commission des lois n’a-t-elle pas encore vivement protesté sur l’organisation du travail de la semaine en cours ? Si, hélas ! À une époque – où j’étais plutôt dans les couloirs de cette maison que sur ces bancs – je me souviens d’une réforme dite Séguin qui consistait à instaurer la session unique pour qu’il n’y ait plus de séances de nuit ni de week-end.
Cette vieille ambition n’a jamais été satisfaite, mais peut-être pourrions-nous y revenir ? Daniel Vaillant, que je vois sourire, doit certainement s’en souvenir… Eh oui ! C’est pourquoi le groupe UMP votera résolument contre ce projet de loi comme il l’a fait lors des précédentes lectures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quelle erreur ! Vous le regretterez ! La parole est à M. Michel Zumkeller.
Monsieur le ministre, entre la réforme de 2008 et 2012, vous avez été en situation de cumul.
Cette situation vous a-t-elle empêchée d’exercer votre travail parlementaire ? N’avez-vous pas été en mesure d’être efficace quand vous étiez en situation de cumul ? C’est une bonne question.
La repentance, ça existe ! Monsieur le ministre, en nous présentant cette réforme, vous êtes en somme tombés dans un travers : celui qui consiste à transformer des événements d’actualité en textes de circonstance,… Vous parlez d’expérience ! … confondre les postures d’opportunité avec les vraies solutions, à céder aux sirènes de la démocratie d’opinion sans considération des exigences de l’intérêt général.
Vous n’avez rien compris ! Un peu de calme, mes chers collègues.
Il y a pourtant certains éléments de votre diagnostic que nous partageons.
J’ai la chance d’avoir été élu une première fois sans mandat local et une deuxième fois avec mandat local.
Dans les deux cas, je pense avoir assumé ma mission et je crois très sincèrement que l’exécution de la mission ne tient pas à cela.
Il a raison ! En fait, le problème du cumul des mandats est mal posé.
Comment allez-vous justifier auprès de nos concitoyens, que l’on ne puisse pas être maire d’une commune de cent habitants et parlementaire, alors que l’on peut être maire et président d’une agglomération et vice-président d’un conseil régional ? Nos concitoyens ne le comprendront pas, peut-être faut-il donc aller plus loin, et nous poser les vraies questions.
Le fossé qui se creuse entre les Français et leurs élus ne fera que s’accentuer lorsque les parlementaires seront devenus des techniciens déconnectés des réalités.
Eh oui ! Nous pensons également que le remède risque d’être pire que le mal, car l’absence de cumul aura probablement pour effet de centraliser encore davantage les décisions.
Elle incitera les parlementaires à construire une image idéale de la société, elle creusera le fossé entre les élus et les citoyens.
Cette réforme aurait donc des conséquences à l’encontre de son objectif affiché.
Un parlementaire connaît le terrain ! Pour ces raisons, au terme de cette procédure parlementaire, les députés du groupe UDI se prononceront majoritairement contre ces projets de loi, même si certains de mes collègues s’abstiendront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Sergio Coronado.
Les députés écologistes voteront donc unanimement ces deux textes, sans regret, sans état d’âme, avec un sentiment de satisfaction.
C’est une réforme importante, qui renforce nos institutions et la démocratie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. Alain Tourret.
Doucement, monsieur Tourret ! Ne forcez pas votre talent, pensez au prochain remaniement ministériel ! (Sourires.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, je ferai quelques observations sur ce texte qui est, somme toute, un texte de cumul : cumul de la fonction de parlementaire et de celle de conseiller général ; cumul de la fonction de parlementaire et de celle de conseiller régional ; cumul des indemnités de parlementaire et de celles de conseiller général ou régional.
Eh oui ! Ce texte, finalement, ne s’attaque qu’aux maires,… C’est jésuite ! Et aux maires adjoints ! Ce texte, vous l’avez compris, est un compromis, un compromis entre les différentes sensibilités socialistes.
C’est un texte inabouti,… Il faut aller plus loin ! …en équilibre instable entre les partisans du mandat unique et les autres députés.
Alors, je me suis posé la question suivante : pourquoi s’attaquer aux maires ? Ouvrons ce journal du soir, Le Monde.
Que dit le sondage effectué par IPSOS du 8 au 14 janvier dernier ? Ceci : 63 % des Français font confiance à leur maire ; 23 % des Français font confiance à leur député.
Et l’on voudrait se couper de ce capital de confiance.
Je dois vous l’avouer : j’ai du mal à comprendre.
On leur permet de se consacrer pleinement à leur tâche ! Voyons cela dans ma bonne région de Basse-Normandie.
Le député-maire de Caen, madame Dumont, est-ce qu’il se représente ? Évidemment ! Vous le savez mieux que quiconque puisque vous le contestez dans cette forme de cumul.
Le député-maire de Caen se représente, donc.
Le député-maire d’Alençon, un homme remarquable, M. Joaquim Pueyo, a naturellement été convaincu qu’il fallait qu’il soit et député et maire pour conserver Alençon.
Le député-maire de Flers, bien évidemment, se représente également.
Je constate donc, avec une certaine ironie,… Cela ne s’entend pas ! …que tous les députés-maires de ma région, lorsqu’ils sont socialistes, se représentent aux élections.
Alors, il y a peut-être une certaine divergence entre l’éthique prônée par le texte lui-même et celle que l’on suit dans son engagement politique.
C’est peu de le dire ! Surtout, ce texte restera malheureusement le symbole de notre incapacité à nous écouter, le symbole de l’incapacité du Gouvernement à écouter ses amis radicaux, qui le soutiennent pourtant avec force.
On aurait pu croire, au vu des dernières positions politiques du Président de la République, que tout était possible.
Je constate en effet que, depuis le début du mois, la politique économique du Gouvernement a totalement changé, et nous nous en félicitons.
Je constate également que la politique du Gouvernement en matière de collectivités territoriales a complètement changé, et nous nous en félicitons.
Apparences ! Nous aurions pu trouver, finalement, une possibilité de nous entendre.
Je m’en étais ouvert à plusieurs reprises à M. le rapporteur, dont je souligne l’habileté diabolique au cours de ce processus législatif.
Diabolique ? Allons, un laïque comme vous ! De même, je me demande s’il fallait humilier le Sénat,… Il le fait très bien tout seul ! …s’il fallait le faire passer sous les fourches caudines.
Fallait-il finalement, prendre l’épée de Brennus pour lui faire boire le calice jusqu’à la lie ? On me dit que c’était la seule solution possible pour que le Conseil constitutionnel valide cette réforme.
Je ne sais, mais, en tout cas, je me pose la question suivante : sur le plan institutionnel, est-ce que, à la suite de cette réforme, le bicamérisme est encore possible ? Car, finalement, qu’est-ce que le Sénat représente, aux termes mêmes de la Constitution ? Les collectivités territoriales, et un Sénat sans maires ne les représente plus.
Et un Sénat sans maires, même si cette réforme peut éventuellement être conforme à tel ou tel article de la Constitution, vous aurez l’occasion de le plaider devant le Conseil constitutionnel, c’est un Sénat qui ne représente plus les collectivités territoriales.
Très bien ! On arrive, finalement, à l’affaiblissement du bicamérisme.
Certains, parmi les socialistes, souhaitaient d’ailleurs que l’on mette fin à cette étrangeté de l’histoire,… Cette anomalie ! Monsieur le ministre, demain sera un autre jour, un jour sans maires au sein de nos assemblées.
Demain sera un jour de tristesse pour la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Ce fut une oraison ! La parole est à M. Jean-Philippe Mallé.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le projet de loi qu’il nous est demandé de voter est un projet de loi important, qui rend plus clair le fonctionnement de notre République et le modernise.
Pas du tout, au contraire ! L’excellent et regretté professeur de droit constitutionnel Guy Carcassonne a ainsi pu écrire, dans la Revue de droit public, en 1997 : « On a même entendu un député-maire s’opposer à la réforme en invoquant le fait, exemplaire à ses yeux, que c’est comme maire qu’il avait été saisi du problème des pitbulls, ce qui l’avait amené, comme député, à déposer une proposition de loi les concernant :… Caricature ! « … où l’on découvre qu’il est indispensable, pour un parlementaire, d’être élu local pour apprendre qu’un chien méchant, ça mord. » N’importe quoi ! Le projet de loi soumis à votre approbation, mes chers collègues, est une première étape de ce profond renouvellement de la vie politique que les Français appellent de leurs vœux, une étude pertinente le montre encore aujourd’hui dans la presse.
Et l’attente de nos compatriotes est tellement grande en la matière qu’il n’y aura pas de retour en arrière possible,… Si, si ! Nous sommes plusieurs députés à penser que ce renouvellement devrait aller plus loin.
Que l’on soit élu local ou parlementaire, est-il sain, pour notre démocratie, d’exercer la même fonction pendant trente ou quarante ans ? Il nous semble qu’exercer trois mandats successifs au service du bien public, qu’il s’agisse d’un mandat local ou parlementaire, est déjà un grand honneur.
Oui, nous sommes convaincus que la limitation dans le temps du cumul des mandats sera, demain ou après-demain, une mesure de modernisation de la vie publique.
Pour l’heure, mes chers collègues, je vous demande d’approuver ce projet de loi fécond dont nous espérons qu’il modernisera et renouvellera en profondeur notre vie politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Tout d’abord, cette réforme est nocive pour notre démocratie.
Si l’on en juge par ce que disent les députés dans les couloirs, nous en sommes presque tous convaincus.
Malheureusement, nous voyons bien que des pressions ont été exercées sur un certain nombre de députés.
Aucune ! Cette loi est nocive pour notre démocratie, par ailleurs, car elle mettra fin aux députés indépendants.
C’est peut-être d’ailleurs ce que vous voulez ! Scandaleux ! Plus de députés de terrain, mais des députés hors-sol ! Plus de députés indépendants, mais des députés godillots, des pantins dont vous tirerez les ficelles ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Sur quelle planète vivez-vous ? Vous tombez de Mars ? Dépourvus de mandats locaux, les députés seront évidemment livrés aux partis politiques.
C’est bien ainsi que les choses se passeront, d’autant plus que – nous l’avons bien compris – vous allez ajouter une dose de proportionnelle aux élections législatives ! De surcroît, vous allez agrandir les circonscriptions.
Demain, ce ne seront donc plus les électeurs qui choisiront leur député, mais les partis politiques ! M. Borgel se rêve en grand ordonnateur, lui qui désignera demain à la place des électeurs leurs députés ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est malheureusement la réalité, et vous le savez très bien.
Les députés ainsi élus seront dociles face à l’exécutif.
Ça, c’était sous le précédent quinquennat ! Pour conclure, je dirai simplement que si le Conseil constitutionnel ne censure pas votre texte – ce que je souhaite –, nous reviendrons naturellement dessus, dans le cadre d’une vraie grande réforme, pas d’une politique de Gribouille comme la vôtre, qui repensera les rapports entre exécutif et législatif et entre le pouvoir central et les collectivités territoriales, une réforme qui considérera la question du cumul comme un point d’arrivée et non un point de départ.
Nous reviendrons sur cette réforme, soyez-en certains, en 2017, dans le cadre d’une réforme qui sera, cette fois-ci, juste et équilibrée, et qui respectera la liberté des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Excellent ! La parole est à M. Gilbert Collard.
Madame la présidente, mes chers collègues, le cumul en toutes choses est dangereux.
Dans la vie, il faut éviter de cumuler ! L’exercice de la profession d’avocat et un mandat parlementaire, par exemple ! (Sourires.) Il ne me reste que quelques secondes : permettez-moi de conclure en disant que vraiment, quel qu’en soit le domaine, le cumul n’est jamais une bonne chose.
C’est un candidat à la mairie qui le dit ! La parole est à M. Jean-Michel Villaumé.
Mes chers collègues de l’opposition, vous conviendrez que, sur le fond de ces réformes, vous n’avez jamais fait montre d’une réelle volonté de changement.
Votre opposition au projet de loi présenté par le Gouvernement n’est donc pas une surprise.
C’est vrai ! Nous l’assumons ! Le Parlement doit être saisi de tous les sujets nationaux et, surtout, internationaux.
En lui octroyant plus de moyens et plus de temps pour élaborer, rédiger, amender et voter la loi, nous permettrons à la fonction parlementaire de gagner en sérénité et de renforcer la confiance des électeurs.
Il me semble également important de réorganiser la semaine parlementaire, afin d’assurer, en parallèle, un travail de terrain de qualité, qui nous permette d’écouter de consulter et d’apporter des réponses à nos administrés.
Un député n’a pas d’administrés ! Le mandat unique est le meilleur moyen de permettre au parlementaire de se consacrer pleinement à ses fonctions d’élaboration des lois, de contrôle du Gouvernement et de représentation des citoyens.
Le mandat unique serait également une réponse à l’antiparlementarisme, … Tu parles ! Je vous invite, mes chers collègues, en cette période de vœux, à voter cette loi, pour construire ensemble, bancs de la majorité et de l’opposition, une République exemplaire, qui permette un renouvellement de la classe politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que demain, mercredi 22 janvier, après les questions au Gouvernement, auront lieu les explications de vote communes et les votes, par scrutins publics, sur le projet organique puis sur le projet de loi ordinaire, l’un et l’autre dans le texte adopté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, après engagement de la procédure accélérée, de M.
Bruno Le Roux, ainsi que de Mmes Frédérique Massat, Marie-Noëlle Battistel et Bernadette Laclais et plusieurs de leurs collègues, visant à mettre en place un dispositif de réduction d’activité des moniteurs de ski ayant atteint l’âge de liquidation de leur pension de retraite et souhaitant prolonger leur activité au bénéfice des nouveaux moniteurs (nos 1636, 1572, 1702).
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure de la commission des affaires sociales.
C’est pourquoi, je vous demande, chers collègues, de bien vouloir apporter votre soutien aux deux propositions de loi qui vous sont soumises aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des sports, de la jeunesse, de l’éducation populaire et de la vie associative.
La qualité des relations tissées avec les organisations professionnelles favorise la bonne insertion professionnelle de ces jeunes.
Le rayonnement de nos moniteurs de ski ne s’arrête pas à nos frontières.
Nous savons que les moniteurs français sont demandés en Extrême-Orient, en Amérique du Sud, en Asie et même dans les pays du Golfe.
C’est exact ! C’est pourquoi, il est important, aujourd’hui, de clarifier la situation juridique par voie législative, certes pour ne pas laisser la profession dans l’incertitude, mais surtout pour améliorer le système existant en tenant compte des décisions de justice déjà émises.
Exactement ! Je leur souhaite, en notre nom à tous, pleine réussite.
Les succès de ces derniers jours nous inclinent à croire que de beaux podiums sont à attendre lors de ces Jeux olympiques, en dépit de l’absence pour blessure de nos deux skieuses championnes du monde, Tessa Worley et Marion Rolland, à qui je tiens à adresser une pensée amicale.
Nous maintenons ici, il me semble, le formidable élan sportif dont bénéficie cette discipline, de la pratique de loisirs jusqu’au plus haut niveau, qui garantit le dynamisme économique de nos montagnes.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Sophie Dion, première oratrice inscrite dans la discussion générale.
En votant ce texte, nous donnerons corps à l’esprit de solidarité des gens de la montagne.
Nous continuerons ainsi à transmettre nos valeurs, notre attachement à la solidarité entre les générations.
Nous continuerons aussi, sur chaque banc de notre assemblée, à faire la preuve que la montagne, par nature, par définition, est au-dessus et au-delà des intérêts partisans et personnels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Francis Hillmeyer.
Le moniteur transmet à ses élèves les règles de conduite à suivre sur les pistes et les informe des dangers de la montagne et du hors-piste.
En cas d’avalanche, il peut être sollicité pour intervenir de toute urgence.
En dehors des cours, il assure toutes sortes de tâches techniques comme le traçage et le piquetage des slaloms et des pistes nordiques, la gestion des dossards ou le chronométrage.
Il participe aux compétitions et événements organisés par l’école de ski ou la station.
Et, outre se montrer vigilant et parfaitement conscient des risques, il doit être rassurant et encourageant avec ses élèves.
Il doit communiquer sa passion pour la montagne et répondre aux questions des vacanciers.
Il est le lien de confiance entre la montagne et les hommes, entre la puissance de la nature et la fragilité des hommes, face aux dangers éventuels que la blancheur immaculée des sommets cache parfois.
C’est lyrique ! Compte tenu de ces garde-fous et des amendements de notre rapporteure, qui ont apporté quelques clarifications et précisions rédactionnelles au dispositif, le groupe UDI votera ce texte.
Très bien ! Nous nous en réjouissons ! La parole est à M. Christophe Cavard.
Le groupe écologiste soutiendra cependant ce texte qui ne fait que reprendre, en l’assouplissant, comme plusieurs collègues l’ont dit, un dispositif existant depuis plusieurs décennies.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Joël Giraud.
Vive les Hautes-Alpes ! (Sourires.) Le président de la commission permanente du Conseil national de la montagne que j’ai l’honneur d’être depuis avril 2013 est très sensible à tous ces métiers de passion, qui sont des métiers d’avenir.
Permettez-moi à ce propos de saluer Martial Saddier, mon prédécesseur à ce poste.
Merci ! Avec ce texte, dont je ne doute pas qu’il sera voté à l’unanimité, compte tenu de ce que j’ai entendu jusqu’à présent, c’est donc aux jeunes générations de continuer à écrire cette histoire sur les pages blanches de la montagne, avec la complicité des anciennes générations, qui connaissent si bien le sens de l’expression « passer le flambeau ».
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Avant d’en venir au fond de la proposition de loi, présentée par M. Bruno Le Roux, Mme Frédérique Massat et l’ensemble du groupe socialiste, tendant à la mise en place d’un dispositif de réduction d’activité des moniteurs de ski ayant atteint l’âge de liquidation de leur pension de retraite, sujet très spécifique et très délimité pour une loi de la République, mais sujet qui souligne l’importance de l’activité des moniteurs de ski et la qualité de leur travail, un travail qui joue dans le rayonnement de notre pays au plan économique et dans son attractivité touristique, avant cela donc, et j’en suis désolée, je vais sortir de cette ambiance consensuelle qui prévaut.
Dommage ! C’était bien parti ! Madame la ministre, madame la rapporteure, chers collègues, les députés du Front de gauche ne voteront pas cette proposition de loi.
Ils sont en profond doute sur le fond, mais aussi sur le drôle de cheminement qui nous fait discuter de ce texte en plein milieu du débat sur la loi-cadre pour l’égalité entre les hommes et les femmes.
Peut-être un problème de calendrier parlementaire, une urgence avant la trêve ? La parole est à Mme Frédérique Massat.
Une vraie élue de la montagne ! Je suis particulièrement ravie de pouvoir parler, même très rapidement compte tenu de l’ordre du jour, en tant que première signataire de cette proposition soutenue par de nombreux collègues, comme Jean Glavany, qui a été cité, et d’autres ici présents comme Joël Giraud.
Le ski fédère ! Je ne reviendrai pas sur l’historique qui nous conduit à légiférer aujourd’hui, mais je souhaite quand même dire qu’il y a des jeunes moniteurs qui, eux, nous remercient.
Ils nous remercient d’adopter ce texte.
Effectivement, il y a embouteillage.
Effectivement, dans nos territoires de montagne, nous les voyons au quotidien se former, essayer de vivre et de rester au pays.
Très bien ! Aujourd’hui, il y a des difficultés et je tiens à le dire car si nous ne le faisons pas, les autres ne le feront pas pour nous.
Très bien ! Je remercie également l’ensemble de mes collègues qui ont permis d’inscrire ce texte à l’ordre du jour : l’inflation législative et l’importance des sujets traités ont fait qu’il a fallu insister, je le reconnais, pour que cette fenêtre nous soit ouverte.
C’est pourquoi je ne serai pas plus longue, mais je veux dire pour conclure que nous avons pris en compte les observations faites par les juridictions afin de trouver un équilibre.
J’espère qu’aujourd’hui nous y parviendrons et que nous émettrons un vote largement positif sur tous les bancs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Martial Saddier.
Comme le soulignait très justement Gaston Rébuffat, « les montagnes ne vivent que de l’amour des hommes ».
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à adopter tout schuss, comme je le ferai moi-même, ce texte qui renforcera la situation juridique de nos « pulls rouges », acteurs de premier plan des territoires de montagne, maillons essentiels dans la transmission des savoirs, de la passion et de l’amour de la neige, et ambassadeurs de l’enseignement du ski français et des sports d’hiver – ambassadeurs tout simplement de notre beau pays, la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme Émilienne Poumirol.
Nous savons tous que l’insertion dans l’emploi et la cessation d’activité sont des moments clés dans une vie.
À travers la présente proposition de loi, c’est le renouvellement des générations qui est en jeu, une réponse à une demande sociale ainsi que la pérennisation d’un métier qui renforce l’attractivité des territoires de montagne, qui en ont bien besoin.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Béatrice Santais.
Bien loin de l’image de grande richesse économique que représentent parfois les grandes stations hautement touristiques, au caractère quasiment industriel, l’activité du ski est aussi et surtout un moyen, pour des territoires ruraux, de maintenir une activité durant toute l’année et ainsi de faire face au dépeuplement des villages de montagne.
C’est en ce sens que nous nous devons de voter cette proposition de loi qui va assurer du travail, d’une manière juste et équitable, à tous les moniteurs de ski, pour de belles saisons encore.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous informe, chers collègues, que conformément à l’esprit de travail qui caractérise cette Assemblée, nous continuerons la séance jusqu’à la fin de l’examen de ce texte.
Vous me permettrez également de rendre un hommage très appuyé à notre présidente des élus de la montagne, Frédérique Massat, qui s’est énormément investie et qui nous a permis d’avancer de façon extrêmement constructive.
C’est un véritable plaisir et un honneur, pour les élus de la montagne, de travailler avec elle.
Je vous remercie.
La proposition de loi est sur ce point tout à fait remarquable et je remercie vraiment Marie-Noëlle Battistel de l’effort qu’elle a fourni en organisant une vaste concertation.
Elle le mérite.
Lorsque j’étais secrétaire d’État à l’emploi, soutenu d’ailleurs ici par des collègues siégeant sur des bancs divers, j’ai fait partie de ceux qui se sont beaucoup impliqués dans la lutte contre les discriminations d’âge.
En l’occurrence, il ne s’agit en aucun cas d’un dispositif discriminant selon l’âge.
Au contraire, il permet d’organiser une transmission des savoir-faire à l’intérieur même des écoles de ski.
Encadré et proportionnel, il respecte parfaitement les enjeux juridiques comme nos collègues Sophie Dion, Martial Saddier et Vannson l’ont très bien souligné.
Merci ! Les élus de la montagne, et plus globalement les professionnels du ski, ne peuvent qu’être fiers de constater, comme bien souvent, combien leur pugnacité, leur dynamisme et leur sens du travail et de la solidarité paient et peuvent inspirer la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Excellent ! Bravo ! La parole est à Mme la rapporteure.
Nous avons travaillé, nous avons réussi à convaincre l’immense majorité de nos collègues et M. Chabert a finalement considéré que le texte que nous soutenons est beaucoup plus solidaire et respectueux des anciens moniteurs.
C’est d’ailleurs pourquoi je suis très honorée de le défendre, même si cela m’a valu quelques attaques personnelles… Vous avez très bien fait ! Je ne reviendrai pas sur les autres interventions, parfaitement cohérentes avec l’objet de notre texte.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe UMP.) Vous avez fait preuve de courage.
La parole est à Mme la ministre.
À mon tour, comme je l’ai fait tout à l’heure, de revenir sur le soutien du Gouvernement à cette proposition de loi, ou plutôt à ces trois propositions de loi qui résultent d’un travail très approfondi, malgré le peu de temps imparti.
Je voudrais remercier à mon tour la rapporteure Marie-Noëlle Battistel, ainsi que Frédérique Massat… Excellente présidente de l’Association nationale des élus de la montagne ! Je l’ai déjà remerciée quand vous n’étiez pas là, monsieur Wauquiez, tout comme Mme Sophie Dion ! Vous avez bien fait ! Je salue également le travail effectué par l’ensemble des parlementaires.
J’ai noté que tous les massifs avaient eu leur porte-parole, à une exception près – laquelle, j’en suis persuadée, s’explique par les contraintes du calendrier ! (Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes SRC et UMP.) Merci, madame la ministre.
Comme vous le savez, il n’est pas d’usage dans l’hémicycle d’attendre les parlementaires.
Mais l’ancienne parlementaire que vous êtes connaît en revanche les usages de bonnes relations entre les groupes, qui permettent de procéder à des échanges.
M. Wauquiez est arrivé tandis que Mme Santais s’exprimait, ce qui a permis à chacun de parler sans que nos débats s’en trouvent rallongés.
C’était très bien ! J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. François Vannson, unique orateur inscrit sur l’article.
Il importe donc de tout mettre en œuvre pour attirer les jeunes vers ce métier, en leur assurant, dès l’obtention de leur diplôme, un accès rapide à l’emploi.
Tel est l’objet de cet article 1er qui, face aux incertitudes jurisprudentielles liées à l’application du droit communautaire, vient sécuriser et encadrer juridiquement un dispositif qui fait ses preuves depuis plusieurs décennies au sein des ESF et qui est fondé sur des valeurs de solidarité et de partage entre les générations.
Cette pratique permet aux écoles de ski d’intégrer environ 350 jeunes par saison et d’afficher un taux de chômage quasiment nul.
C’est donc sans aucune arrière-pensée que je voterai cet article.
Très bien ! La parole est à Mme Sophie Dion, pour soutenir l’amendement no 3.
Les écoles de ski pouvant exercer leur activité sous différentes formes juridiques, notamment sous forme d’association, de droit ou de fait, de syndicat professionnel ou de société civile de moyens, cet amendement propose d’employer le terme générique d’« écoles de ski », à la place de « associations ou syndicats professionnels », en précisant que la forme juridique utilisée n’aura pas d’incidence sur l’application de la loi issue des propositions des groupes SRC et UMP.
La parole est à Mme Béatrice Santais, pour soutenir l’amendement no 7 rectifié.
Cet amendement est assez similaire, puisque je propose d’employer les termes « écoles de ski », mais sans rien mentionner au sujet de leur forme juridique.
Mon argument est le même, à savoir que les écoles de ski ne prennent pas nécessairement la forme d’une association ou d’un syndicat.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure, pour donner l’avis de la commission.
La commission des affaires sociales a donné un avis favorable à l’amendement no 7 rectifié, dont la rédaction est plus simple, de manière à ne pas alourdir la phrase.
Du reste, la précision introduite dans l’amendement no 3 n’apporte pas de sécurité juridique supplémentaire.
Le terme générique d’« écoles de ski » permet d’englober tous les cas de figure.
L’important est de choisir la dénomination la plus large, afin de bien viser toutes les structures regroupant des moniteurs exerçant à titre indépendant.
Si vous en êtes d’accord, madame Dion, je vous propose donc de retirer votre amendement au profit de l’amendement no 7 rectifié.
La parole est à Mme la ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je le répète : il importe de parler d’écoles de ski, mais il est inutile d’aller au-delà.
Je vous propose donc moi aussi, madame Dion, de retirer votre amendement.
La parole est à Mme Sophie Dion.
Je ne suis pas de votre avis et je pense que ma rédaction aurait garanti que le statut ou la forme juridique de l’école de ski ne puisse pas créer de difficulté.
Mais puisqu’il règne sur les bancs de cet hémicycle un esprit de consensus indiscutable, je retire mon amendement, même si, encore une fois, les arguments de fond ne me paraissent pas totalement convaincants.
Très bien ! On croit rêver ! (Sourires.) La parole est à M. Laurent Wauquiez.
Je veux, d’un mot, madame la présidente, souligner cet esprit d’unanimisme, pour reprendre une expression de Haute-Loire, et remercier Sophie Dion.
Je veux également souligner que le problème soulevé par cet amendement est une réalité, notamment sur mon territoire, et qu’il importait donc d’apporter cette précision.
D’ailleurs, François Vannson, à qui l’on doit un rapport sur l’importance de l’économie de montagne, et notamment le tourisme, avait déjà souligné ce point très précisément.
La parole est à M. François Vannson, inscrit sur l’article.
Ainsi, si l’on considère qu’une saison moyenne correspond à quinze semaines d’activité, la cour a validé un dispositif permettant une réduction d’activité de 66 %, soit dix semaines non travaillées sur quinze.
Même si l’on soutient, comme c’est mon cas, le dispositif transgénérationnel, on peut estimer que cette jurisprudence est plutôt contraignante du fait de cette définition de la période d’activité minimum.
On ne peut donc que souligner l’apport significatif de l’article 2, qui vient renforcer cette garantie de manière très substantielle puisqu’il fixe une réduction plafonnée à 30 % pour les moniteurs âgés de soixante-deux à soixante-cinq ans, puis à 50 % pour ceux âgés de soixante-six et soixante-sept ans.
La situation des moniteurs concernés s’en trouvera donc significativement améliorée.
Très bien ! La parole est à M. Laurent Wauquiez.
Le dispositif auquel nous avons abouti est très équilibré et respecte tout le travail fait en amont.
Il dessine un cadre qui va assurer une vraie stabilité juridique.
Notre travail relève typiquement de la mission du législateur : prolonger le travail d’une profession tout en le conciliant avec les grands impératifs de notre droit.
Ce dispositif respecte à la fois la place des seniors et l’entrée des jeunes.
Je pense même qu’il peut faire école dans d’autres domaines.
La parole est à Mme Sophie Dion, pour soutenir l’amendement no 2.
Par souci de cohérence, il est proposé de remplacer les mots « l’association ou le syndicat professionnel » par le terme générique « l’école de ski » sur lequel je crois que nous sommes tous d’accord, notamment Mme Battistel, si toutefois cela est toujours d’actualité.
Il s’agit vraiment d’un amendement de cohérence, qui permet d’harmoniser le texte.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement no 6.
Il est identique.
Ces amendements ont pour objet de tirer les conséquences de la modification rédactionnelle que nous avons adoptée à l’article 1er.
La commission leur a donné un avis favorable.
La parole est à Mme Sophie Dion, pour soutenir l’amendement no 1.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
À l’instar des amendements précédents, il tend à remplacer les termes d’association ou de syndicat professionnel par ceux d’écoles de ski.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement no 5.
Il est identique.
La commission a émis un avis favorable sur ces amendements.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 8 portant article additionnel après l’article 2.
La rédaction actuelle renvoie en effet à l’âge légal de la retraite, ce dernier étant fixé à soixante-deux ans pour les personnes nées à compter du 1er janvier 1955, qui pourront donc partir à la retraite à partir de 2017.
En revanche, pour les générations nées en 1953 et 1954 qui peuvent demander à bénéficier de leur pension vieillesse dès cette année, l’âge de la retraite se situe aujourd’hui entre soixante et un et soixante-deux ans.
Des dispositions transitoires nous sont donc apparues nécessaires afin que les moniteurs de ski concernés ne soient pas pénalisés un an avant ce qui était prévu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Il s’agit d’une inégalité de traitement au regard de l’âge légal de la retraite, fixé à soixante-deux ans.
Le texte concernera donc aussi l’ensemble des moniteurs de ski qui sont nés en 1953 et 1954.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.