La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze (numéros deux mille deux cent cinquante-deux, deux mille trois cent trois, deux mille deux cent quatre-vingt-dix-huit).
J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe de l’Union pour un mouvement populaire une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa six, du règlement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Nous débattons d’un budget qui concerne notre système de protection sociale, qui est au bord du gouffre : un système à bout de souffle qui met en péril la pérennité de notre modèle social français.
Revenir au plus vite à l’équilibre des comptes sociaux, en affermir la trajectoire, sont autant d’enjeux fondamentaux.
La réussite est possible.» Il y a donc urgence à prendre des décisions fortes.
Or, le Gouvernement préfère le colmatage aux réformes de structure.
Il recherche le mariage des contraires et slalome entre les difficultés plutôt que de les prendre à bras-le-corps.
Vous préférez la ration à la réforme et l’ajustement au changement.
Ce n’est pas de cette manière que les comptes de la Sécurité sociale sortiront du rouge.
Mais les chiffres vous démentent.
Vous annoncez neuf,six milliards d’économies sur la Sécurité sociale.
Nous avons cherché, nous avons pris nos calculettes et le compte n’y est pas.
Il manque cinq,deux milliards : cinq,deux milliards qui ne sont pas détaillés dans ce PLFSS.
Le Haut Conseil des finances publiques s’en est lui-même étonné.
Elle s’apparente davantage à une faible réduction du déficit qu’à une restructuration durable et efficace de notre système.
L’ONDAM, Objectif national des dépenses d’assurance maladie, sera fixé à deux,un % en deux0uncinq, contre deux,quatre en deux mille quatorze.
Cela revient à dire que l’assurance maladie sera seulement contrainte à diminuer son déficit sans qu’aucun retour à l’équilibre ne soit prévu pour le moment.
Et une nouvelle fois, vous demanderez à la médecine de ville de faire le plus gros des efforts, ceci malgré votre tentative de masquer cette réalité par un ONDAM en trompe-l’œil qui lui semble plus favorable.
En effet, l’ONDAM pour la médecine de ville sera de deux,deux %, contre deux % pour l’hôpital.
Et c’est bien là qu’il y a supercherie, puisque c’est la médecine de ville qui va prendre en charge le traitement de l’hépatite C, ce qui représente un transfert sur cette enveloppe d’environ un milliard d’euros.
À ce propos, la mesure de taxation des entreprises prévue pour l’hépatite C pose très clairement la question de la prise en charge des médicaments innovants dans notre pays.
Elle ne règle en rien la question de l’impact sur les comptes sociaux de certaines pathologies et thérapies ciblées et envoie un signal dangereux à l’égard des entreprises innovantes.
Je pense qu’il faut s’interroger, dans les années à venir, sur le financement de l’innovation médicale en ne considérant pas seulement son coût, mais aussi les économies qu’elle permet pour notre société tout en allégeant les souffrances des patients.
L’innovation pharmaceutique, secteur stratégique, doit rester en France.
C’est essentiel pour notre industrie, nos emplois, la recherche et le développement de notre pays.
Il est trop facile et démagogique de taper sur le médicament et d’en faire la véritable variable d’ajustement de nos comptes sociaux.
Le médicament va supporter un milliard d’économies.
Tout à l’heure, vous accusiez l’opposition de rechercher des boucs émissaires.
Eh bien, je dois reconnaître que vous faites figure d’expert, car vous faites du médicament le véritable bouc émissaire de la dérive des comptes de l’assurance-maladie.
Le Gouvernement fait une fois de plus le choix de la facilité en recourant à l’expédient de mesures comptables, pour la troisième année consécutive.
Plus de cinq0 % des efforts pèsent sur ce secteur, qui ne représente que uncinq % des dépenses.
En tout, ce seront trois milliards sur les trois années à venir.
Année après année, vous pénalisez fortement l’industrie pharmaceutique.
Vous détériorez durablement les capacités de recherche et d’innovation de notre pays.
Vous affaiblissez un outil de production source d’emplois et d’investissement.
L’industrie pharmaceutique, je le rappelle, représente en France un secteur pourvoyeur d’emplois et d’exportations.
Le médicament demeure un puissant, et rare, générateur de devises pour la France.
Les échanges commerciaux de médicaments ont représenté en deux0untrois un excédent commercial de huit,huit milliards d’euros, soit six,neuf % de nos exportations totales, juste derrière l’aéronautique et l’aérospatiale.
D’ailleurs, le Président de la République François Hollande avait identifié l’industrie du médicament comme un secteur stratégique pour notre pays.
Vous en faites un secteur tragique.
Un secteur qui, pour la première année, vient de passer sous la barre symbolique des cent mille emplois, alors que nous avions l’habitude d’en compter cent vingt mille.
Une nouvelle fois, vos actes ne sont pas conformes à vos paroles.
D’où une véritable défiance des industriels, qui se traduit au sein même du Conseil stratégique des industries de santé, une instance qui ne s’est pas réunie depuis juillet deux0untrois.
Nous savons que les prix des médicaments en France sont souvent inférieurs à ceux observés dans les cinq premiers pays européens.
Par l’effort demandé au médicament, vous fragilisez ainsi toute une filière, des laboratoires aux officines pharmaceutiques en passant par les grossistes, dont les équilibres sont de plus en plus fragiles.
J’en profite pour saluer la position de sagesse de la ministre sur le monopole pharmaceutique car, s’agissant d’une véritable question de santé publique, il est effectivement responsable de sortir des postures et des caricatures.
Cela étant, il est plus qu’indispensable que nous posions la question des modalités de la fixation du prix du médicament dans notre pays.
Le cas du traitement de l’hépatite C doit nous interpeller.
La prise en charge de nouvelles molécules va poser de plus en plus de questions, en particulier celle de l’accès de nos compatriotes aux nouveaux traitements.
Ensuite, je considère qu’il est indispensable que nous favorisions le développement du générique, non par de constantes baisses de prix, ce que vous faites depuis des années, mais par le développement de la prescription.
Le rapport de la Cour des comptes sur l’application du PLFSS pour deux mille quatorze contient un chapitre entier sur la politique de diffusion des génériques.
Il a mis en lumière que le passage de quatre0 à six0 % de la part des médicaments substituables générerait une économie de cinq cents millions d’euros, et de un,undeux milliards si l’on passait à huitcinq %.
L’engagement et la responsabilisation des médecins, qui sont à l’origine de 7cinq % de la prescription de médicaments, sont essentiels.
Donner aux médecins un rôle central, élargir voire supprimer à terme le répertoire, améliorer l’information des assurés sociaux, imposer la prescription en DCI – dénomination commune internationale – sont autant d’actions qui permettraient d’accroître la diffusion des médicaments génériques.
Les mesures sur le médicament illustrent la vision à très court terme du Gouvernement, alors que la politique de santé requiert de la perspective.
Et, à défaut de vouloir définir des perspectives, vous continuez votre politique du rabot.
L’hôpital représente quatrecinq % des dépenses, mais vous ne lui demandez que uncinq % des économies, prisonniers que vous êtes de votre conception hospitalo-centrée du système de santé.
C’est dommage.
C’est dommage, parce que l’opposition est prête à travailler avec vous sur ce sujet.
Car nous savons aussi combien l’hôpital est important.
Nous saluons d’ailleurs le travail des soignants du secteur public.
L’hôpital mérite toute notre attention – mais «attention» ne veut pas dire «immobilisme».
Vous refusez d’ouvrir le débat sur le fonctionnement de l’hôpital et d’ouvrir le dialogue sur le rétablissement du jour de carence à l’hôpital, alors que cette mesure est réclamée par les gestionnaires d’hôpitaux eux-mêmes.
Eh oui ! C’est pourquoi, faute de réflexion sur l’organisation hospitalière, on peut douter de l’efficacité du virage ambulatoire que vous proposez et qui doit permettre de dégager trois cent soixante-dix millions d’euros d’économies.
Bien évidemment, c’est une piste intéressante, mais qui doit s’accompagner, si l’on veut qu’elle soit efficace, de fermeture de lits.
Mais pas n’importe où, ni n’importe comment : une nouvelle fois, la constitution d’une carte hospitalière est plus qu’essentielle.
Essentielle aussi est la collaboration entre le public et le privé.
Mais, là aussi, vous avez décidé d’abandonner la convergence tarifaire entre établissements de santé publics et privés, qui aurait permis d’améliorer l’efficience du système de soins en secteur public.
Au lieu de cela, vous créez un statut ainsi qu’un modèle de financement spécifique pour les hôpitaux de proximité.
Je crains qu’il ne s’agisse que d’une subvention pour des établissements à très faible activité qui ne rendent pas le service médical attendu.
Et je ne vois pas où se situent les gains pour les patients, ni pour nos finances publiques.
Votre seule piste de réforme est d’instaurer des mesures contraignantes pour freiner les dépenses.
Dans un système déjà sur-administré, vous ajoutez de nouvelles contraintes administratives.
Vous pensez maîtriser les dépenses de santé en substituant le contrôle administratif étatique à la liberté de gestion des établissements.
Il s’agit d’une véritable mise sous tutelle dont il est permis de douter qu’elle soit pertinente.
Il s’agit d’un changement majeur de notre modèle de gouvernance, qui nécessite un débat public et qui mériterait un nouveau débat en commission.
Certes, l’accès aux soins des personnes les plus fragiles doit être favorisé.
Mais la généralisation du tiers-payant est condamnable, pratiquement, financièrement et moralement.
La généralisation du dispositif me paraît dé-responsabilisante, car tout ce qui est gratuit, ou qui apparaît comme gratuit, perd de sa valeur, ce qui entraîne une hausse de la consommation.
C’est ce qu’on a constaté avec la suppression de la franchise pour l’aide médicale d’État.
Quand on a supprimé la franchise médicale imposée en deux mille onze aux étrangers sans papiers bénéficiaires de l’AME, les coûts du dispositif ont explosé.
Vous refusez d’en revoir le fonctionnement, alors que les dépenses approcheront en deux mille seize le milliard d’euros.
Vous avez annoncé cet après-midi, ici même, sans débat en commission, la disparition des franchises médicales pour une catégorie d’assurés sociaux.
Compte tenu de l’état de nos finances, c’est à n’y rien comprendre : c’est bien le révélateur de l’idéologie qui vous imprègne.
Une idéologie qui vous fait alourdir nos dépenses publiques et augmenter les charges sur les entreprises et sur les classes moyennes.
J’en veux pour preuve la mise en œuvre du compte pénibilité dans les entreprises, évoquée par Madame la ministre de la santé devant la commission des affaires sociales.
Le compte pénibilité est une catastrophe économique annoncée, une machine à broyer les entreprises et l’emploi.
L’utopie et l’idéologie ont à nouveau pris le pas sur la réalité économique et le pragmatisme social.
J’en veux pour preuve aussi la mise à contribution des quatre cent soixante 000 retraités dont le taux de CSG passera de trois % à six %.
Après le gel des retraites et la non revalorisation du unier octobre, vous vous servez à nouveau des pensions de retraites comme d’une variable d’ajustement budgétaire.
L’une d’entre elles est la lutte contre la fraude qui, selon la Cour des comptes, doit être une priorité absolue.
Le montant de la fraude est en effet estimé entre vingt et vingt-cinq milliards, les redressements n’en représentant que un %.
Ne mélangeons donc pas nos priorités d’action ! Mais il est vrai que la politique socialiste, c’est le rabotage et le nivellement par le bas, car telle est votre conception de l’égalité.
D’ailleurs, c’est dans cet esprit que vous transformez le capital décès en prestation forfaitaire.
À partir de vingtuncinq, vous remplacez en effet la référence au salaire du défunt par un montant forfaitaire fixé par référence au SMIC.
Le montant sera donc plus faible que dans le droit actuel lorsque le salarié gagnait plus que le SMIC.
Belle leçon de socialisme ! Vous manquez d’imagination pour mettre notre modèle de Sécurité sociale sur les rails du XXIième siècle.
En revanche, vous n’en manquez pas pour compenser les allégements de charges votés dans le cadre du pacte de responsabilité.
Avec mes collègues du groupe UMP, nous avons cherché la compensation promise des six,trois milliards d’allégements de charges de cet été.
C’est irresponsable.
Il faut qu’il achète un boulier… Votre tuyauterie budgétaire ne peut masquer cette réalité.
Les tuyaux tentaculaires du PLFSS… C’est un pompier pyromane ! …siphonneront les caisses de congés payés du bâtiment.
Selon quelle logique économique des cotisations sociales peuvent-elles être versées avant que l’indemnité ne soit versée ? Il s’agit purement et simplement d’une intrusion étatique à visée confiscatoire dans un processus qui garantissait jusqu’alors une prestation socialement et financièrement ordonnée.
Parmi ce qui marche et que vous adorez déstabiliser, il y a bien évidemment notre politique familiale.
Ah ! Avec zèle, vous déconstruisez depuis deux ans le modèle français de politique familiale.
Mais non ! C’est la facture de l’attaque contre la politique familiale.
Le Gouvernement persiste même à affirmer, sans rire, qu’il aime et soutient les familles.
Qu’en serait-il s’il ne les aimait pas ! Mais il est vrai que quand on aime, on ne compte pas… Nous, justement, nous avons compté.
Vous estimez que ces mesures d’économie permettront de ramener le déficit de la branche famille de deux,neuf à deux,trois milliards d’euros.
En commission des affaires sociales, et cet après-midi ici même, Madame la présidente de la commission nous a affirmé que deux milliards supplémentaires avaient été apportés à la politique familiale depuis que vous êtes au Gouvernement.
Supplémentaires, oui.
Compte tenu des chiffres du déficit et de ceux que vous avez annoncés, j’en déduis que vous êtes responsables de la majeure partie du déficit de la branche famille, en deux ans.
…en fonction des revenus à partir du 1ierjuillet deux mille quinze.
Vous considérez cela comme une «réforme».
Et même une réforme majeure ! Et cette réforme, nous l’apprenons dans les médias, le jeudi, alors que l’examen du texte en commission s’est achevé le mercredi.
Eh bien oui ! En séance, vous allez accepter un amendement et adopter une mesure qui trahit les valeurs du Conseil national de la Résistance… Ce n’est pas vrai ! C’est la vérité ! Seul l’orateur a la parole, mes chers collègues.
…et qui augmente de cent millions le prélèvement sur les familles.
Vous remettez en cause, sans aucun débat en commission, l’universalité de notre politique familiale.
Ce n’est pas vrai, et vous le savez ! C’est inexact.
Je vous rappelle, madame la secrétaire d’État, que le principe d’universalité a toujours signifié universalité des droits contributifs, c’est-à-dire que chacun a droit à la même prestation en contrepartie des cotisations versées en fonction des revenus.
Ce n’est pas cela, l’universalité.
Cette remise en cause fondamentale… Il n’y a pas de remise en cause ! …se fait sans aucune discussion en commission des affaires sociales.
Une petite discussion entre socialistes, et encore pas tous, suffira ! Oui, ça suffit ! Quel mépris ! Vous êtes en train d’ébranler un pilier de notre modèle social et de dénaturer complètement notre politique familiale ainsi que notre politique de natalité.
Vous savez que ce n’est pas vrai.
Son principe est de verser une compensation de charge.
Ce n’est pas une politique de solidarité qui verse une aide sociale.
Si vous voulez effectivement faire de la politique familiale et de la politique de la natalité une politique de redistribution et de solidarité, il faut l’assumer.
Incroyable ! Mais pas avec la justification de la lutte contre les déficits : il faut l’assumer comme un choix politique qui vous appartient ! Et pas non plus en invoquant la «justice», car c’est une double peine que vous infligez aux familles.
C’est un choix de justice ! Non seulement ceux dont les revenus sont les plus élevés paient déjà plus de cotisations et plus d’impôts, mais avec vous, ils auront moins de droits.
Ils ont aussi plus de réductions fiscales ! Vous instaurez une règle simple : plus on cotise, moins on a de droits ! Vous agitez des peurs, c’est malhonnête.
C’est là une règle simple qui risque fort d’être généralisée à l’ensemble de notre système de santé.
Mais vous pouvez compter sur nous pour être vigilants.
Ce choix politique mérite un débat et pas une discussion à la va-vite dans l’hémicycle.
Madame la secrétaire d’État, je regrette profondément cette manière de faire qui déconsidère les parlementaires dans leur ensemble ainsi que le travail effectué en commission des affaires sociales.
Elle motive, à elle seule, le renvoi en commission des affaires sociales de ce PLFSS.
Pour conclure, en deux mille quinze comme en deux mille quatorze et en deux mille treize, les mesures que vous avez prises maintiennent notre système de Sécurité sociale en soins palliatifs.
Notre système de santé mérite mieux.
Il mérite de guérir ! Pour toutes ces raisons, sur le fond comme sur la forme, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, j’ai l’honneur de vous demander d’adopter cette motion de renvoi en commission.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Bravo ! Entendre des vérités, cela les a énervés ! La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Madame la secrétaire d’État, monsieur le secrétaire d’État, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, il serait difficile de vous répondre point par point, monsieur Barbier.
C’est précisément pour cela qu’il faut revenir en commission ! (Sourires) Seule Madame la présidente a la parole.
Je vous remercie, madame la présidente.
Nous avons pris le temps de débattre longuement en commission.
Pas de la modulation.
Nous sommes parvenus à vingt heures d’échanges, ce qui est d’ailleurs beaucoup plus que les autres années, vous pourriez le reconnaître.
Tous les articles ont été débattus point par point.
Nous n’avons pas parlé de la modulation.
S’agissant de la branche famille, vous avez formulé à la tribune une contre-vérité, et même un véritable mensonge.
Non ! Lorsque la nouvelle majorité est arrivée au pouvoir, en juin deux mille douze, la branche famille accusait un déficit de trois milliards.
Comme quoi, nous, nous aimons vraiment les familles ! S’agissant de la médecine de ville, vous considérez que l’ONDAM de deux,deux % est faussé en raison de la cherté des médicaments.
Ainsi, c’est l’évidence, tout reste dans le circuit de la CNAM.
Ensuite, vous avez beau jeu de critiquer le nombre de réunions du CSIS : en huit ans, vous l’avez réuni cinq fois ! Nous sommes quant à nous arrivés au pouvoir en juin deux01deux et un an après, nous l’avions déjà réuni.
Je ne vois pas en quoi nous n’aurions pas fait ce qu’il fallait.
C’est assez étonnant.
Vous considérez aussi que nous manquons de perspectives.
Pas du tout.
Au contraire, ce PLFSS prépare le projet de loi santé ! Nous réorganisons le secteur hospitalier avec, en ligne de mire, la réorganisation de l’offre de soin ambulatoire.
Vous savez très bien, monsieur Barbier, ce n’est pas à vous que je vais l’apprendre, que faute de réorganiser le second, nous ne parviendrons pas à réorganiser le premier.
Pour autant, l’ONDAM hospitalier ne s’élève qu’à deux %.
Cela signifie que ce secteur doit faire des efforts, à travers notamment l’accélération de la chirurgie ambulatoire.
C’est une révolution culturelle tant pour les personnels soignant que pour les patients, qui devront apprendre à sortir de l’hôpital le jour même de l’intervention.
Nous rejoindrons ainsi les standards européens et notamment ceux de l’Allemagne, puisque vous appréciez les comparaisons avec ce pays.
S’agissant des franchises médicales, censées responsabiliser les patients, je vous signale qu’elles n’ont entraîné aucune baisse de consommation de médicaments.
Cela s’explique par la régulation des prescriptions.
Pour en revenir à l’hôpital, outre l’article additionnel de notre rapporteur, il y a le dispositif de contractualisation concernant la pertinence des soins, qui figure à l’article quarante-deux.
Un tel levier n’existait pas à l’hôpital et nous sommes en train de le mettre en place.
Il existait, en revanche, chez les médecins libéraux et dans les cliniques privées sous la forme de rémunérations sur objectifs de santé publique, les ROSP.
De nombreux points n’ont pas été examinés en commission ! Je crois avoir répondu à la plupart des interrogations, et sans doute Madame la secrétaire d’État répondra-t-elle à son tour.
En l’occurrence, je conseille à la représentation nationale de voter contre cette motion de renvoi en commission.
Vous avez à peine évoqué la branche vieillesse, vous n’avez rien dit sur la branche médico-sociale, vous avez un peu parlé de la branche famille, mais tout cela ne vaut pas le coup de revenir en commission.
Nous avons déjà discuté de tout cela, monsieur Barbier.
Ce serait du temps perdu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je voudrais également essayer de m’en tenir aux faits.
Quant à la chronologie de l’explosion prétendue des déficits, je citerai deux chiffres très simples.
En deux mille dix, le déficit de l’ensemble des quatre budgets sociaux s’élevait à vingt-sept,trois milliards.
Ce n’est pas une estimation, ni a fortiori une invention, c’est le chiffre inscrit dans toutes les lois de règlement ou équivalentes qui ont été votées : deux mille dix, vingt-sept,trois milliards d’euros.
Ça fait mal ! C’est en tendanciel.
Non : c’est ce qui a été réalisé et exécuté, madame Dalloz.
Et en deux mille quatorze, ce déficit sera de quinze,quatre milliards.
Et en deux mille onze et deux mille douze, de combien était-il ? J’ai pris volontairement deux mille dix et deux mille quatorze… Pas de jaloux ! …parce qu’on voit là le résultat de deux années de chacune des majorités.
Plutôt donc que de parler d’explosion des déficits, peut-être pourrions-nous saluer l’ensemble des acteurs du monde de la santé, qu’ils soient politiques, personnels soignant ou patients.
Peut-être pourrions-nous nous réjouir collectivement, sans chercher à savoir qui des uns ou des autres a le mieux agi, de ce qu’entre deux mille dix et deux mille quatorze, les déficits des quatre budgets sociaux aient été divisés par deux.
Poursuivre dans cette voie, en amplifiant le mouvement, à un rythme qui soit soutenable par l’ensemble des acteurs, est une nécessité.
Que nous n’ayons pas toujours réussi, les uns comme les autres, à atteindre les objectifs ambitieux que nous nous étions parfois fixés, est une réalité.
Quant à la CSG maintenant, vous dites, monsieur Barbier, que quatre cent soixante 000 retraités vont voir leur taux de CSG augmenter.
Ils sont issus non pas d’une projection, mais de constats.
Pourquoi ce fait, donc ? Tout simplement parce que lorsque l’impôt sur le revenu augmente, le taux de CSG augmente lui aussi.
Et l’année suivante, le revenu imposable diminue, puisque le taux de CSG a augmenté.
C’est pour cela, monsieur Barbier, que nous avons tous les ans ce que l’on appelle des «retraités yo-yo» : consultez sur ce sujet le rapport Lefebvre-Auvigne.
Chaque année, indépendamment de toute mesure nouvelle, des centaines de milliers de retraités voient leur taux de CSG varier du seul fait que le montant de leur impôt sur le revenu est proche de celui qui déclenche la variation de ce taux.
Comme je l’ai déjà expliqué dans mon propos liminaire, il s’agit aussi de mettre fin à une aberration : du fait de réductions ou de crédits d’impôt, certains retraités ayant des revenus supérieurs à d’autres vont payer un taux de CSG inférieur.
Cela vous semble-t-il juste, monsieur le député ? Depuis des années, nous essayons, au sein de la commission des finances – je le sais : j’y étais ! – de prendre comme critère non plus l’impôt payé, mais le revenu perçu.
Cela est vrai quelle que soit la majorité : vous pouvez demander au président Carrez.
Nous y travaillons, parce que cela nous semble juste, monsieur le député.
Vous avez fait allusion à quatre cent soixante 000 retraités qui pourraient être désavantagés par cette mesure et voir leur taux de CSG augmenter.
Mais vous avez omis de dire, comme l’indique l’exposé des motifs, que sept cents 000 retraités vont quant à eux y gagner, et que le produit de la CSG, pris globalement, ne va pas bouger d’un iota.
Cette réforme, qui se fait à produit constant, nous permettra de gagner en lisibilité et en stabilité, avec un système plus juste.
J’ai entendu tout à l’heure le président Accoyer parler d’une augmentation de quatre-vingts % de la CSG pour les retraités.
Vous pourrez le lire dans le compte rendu des débats.
Ce n’est pas sérieux de dire des choses pareilles dans l’hémicycle ! C’est n’importe quoi ! Pour finir, je voudrais revenir sur l’aide médicale d’État et sur les fausses idées qui circulent à son propos.
Vous dites qu’elle représente un milliard d’euros.
Nous parlons tout de même d’un milliard d’euros ! Elle coûtera un milliard d’euros en deux mille seize.
En deux mille treize – il ne s’agit donc pas d’une projection, d’une «tendance» – l’AME a coûté, si j’ose dire, sept cent cinq millions d’euros.
Nous sommes loin du milliard d’euros, monsieur Tian ! C’est l’équivalent des économies qui sont faites sur la branche famille ! Ayez la gentillesse de me laisser finir.
En deux mille treize donc, l’AME représentait sept cent cinq millions d’euros, soit 0,quinze % des dépenses dont nous parlons aujourd’hui.
On passerait donc de sept cent cinq à sept cent quinze millions.
Disons même sept cent vingt millions si vous voulez, pour être larges.
Mais ce sera peut-être sept cent dix.
Une dérive xénophobe et populiste ! Mesdames et messieurs les députés, je vous invite bien entendu, mais c’est de votre responsabilité, à ne pas voter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, nous en arrivons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur Jean-Pierre Barbier nous a convaincus qu’il importait de renvoyer ce projet de loi en commission.
Cet article est assez cruel, monsieur le secrétaire d’État.
Car rien n’y fait : le compte ne tombe pas rond.» L’article explique qu’en commission des affaires sociales, la porte-parole du groupe UMP, Bérengère Poletti, n’a pas manqué l’occasion d’interroger la ministre à ce sujet.
La ministre des affaires sociales, lit-on plus loin, «évite soigneusement de lui répondre sur ce point.
Son cabinet explique que le chiffre sort de Bercy.» Et Bercy de répondre que le ministère des finances s’occupe de la partie recettes et le ministère des affaires sociales de la partie dépenses.
«Jean-Marie Le Guen, le secrétaire d’État aux relations avec le Parlement, promet qu’il y aura des explications dans les attendus du PLFSS», est-il encore indiqué.
Et le journaliste du Monde de conclure : «Sauf qu’il n’y a pas d’attendus dans un projet de loi.
Ce terme s’applique seulement aux décisions de justice.» Assez, monsieur Tian ! C’est dire le niveau d’improvisation avec lequel ce projet a été conçu… Merci, monsieur Tian, votre temps de parole est écoulé.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je vous ai bien écouté, monsieur Barbier, et je suis d’accord avec vous sur bien des points, notamment sur la nécessité de faire des réformes structurelles.
Dans ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale, les réformes structurelles sont en effet quasi absentes : aucune réforme des retraites n’est envisagée, alors qu’il y a là un vrai problème d’équilibre.
Nous l’avons déjà faite ! Comme je l’ai dit tout à l’heure, dès lors qu’il existe un compte pénibilité, une réforme des régimes spéciaux s’impose, puisque ces régimes prennent déjà en compte la pénibilité.
Rien non plus dans ce projet de loi sur la carte hospitalière, ni sur les soins ambulatoires ou les déserts médicaux… Quant à la famille, l’attribution des allocations familiales sous conditions de revenus est évidemment une remise en cause de leur universalité.
Absolument ! Certaines allocations et prestations n’y sont pas comptabilisées.
Il importerait donc, avant toutes choses, de mettre tous les Français sur le même plan, afin de pouvoir comparer leur situation.
Merci de conclure, monsieur Vercamer.
On n’arrête pas de ponctionner la branche famille.
Il n’est donc pas étonnant qu’elle présente d’importants déficits, que l’on essaie ensuite de combler par des tours de passe-passe.
Malheureusement, ce n’est pas une solution.
Le groupe UDI votera la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Notre gouvernement et notre majorité se battent pour préserver notre modèle social.
Pour cela, il faut continuer à assurer la maîtrise des dépenses et la réduction des déficits sociaux, et engager les réformes structurelles incontournables que vous avez tardé à prendre, mes chers collègues de l’opposition, lorsque vous étiez au pouvoir.
C’est pourquoi nous ne voterons évidemment pas cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Il est très flou, totalement atone alors que le Gouvernement promettait de tout réformer, de tout changer.
Les annonces tonitruantes de la majorité, depuis trois ans, sont vouées à l’échec.
Ce projet de loi est, lui encore, construit sans réformes de structures et sans réduction réelle des dépenses.
Loin de réformer en profondeur la politique de la protection sociale, le Gouvernement ne fait que des réformettes.
Dans les couloirs de la Cour des comptes, on considère qu’il est urgent de s’attaquer au déficit de l’assurance maladie.
Des gisements considérables d’économies existent, en particulier dans les hôpitaux et, par exemple, dans la récupération de cotisations dissimulées.
Entendez ce que dit la Cour sur l’application des lois de financement de la Sécurité sociale : «C’est prioritairement en pesant sur les dépenses pour ralentir leur progression que le redressement des comptes sociaux doit s’accélérer.
Cette année, ce sont les familles avec enfants en bas âge,… Mais non ! Ce n’est pas vrai ! …les salariés du BTP et l’industrie du médicament qui vont payer.
User de telles variables d’ajustement pour nous faire croire à un PLFSS ambitieux n’est pas honnête.
Ces trois budgets socialistes successifs sont trois années de perdues, et qui coûtent cher à la France.
Dès lors où est le redressement ? On peut d’autant plus se poser la question que vos données économiques réelles ne sont pas fiables, comme on l’a déjà vu en deux mille quatorze.
La prévision sur le niveau de croissance et la masse salariale des recettes est d’un optimisme irresponsable.
Nous vous avions déjà alertés sur l’insincérité des prévisions pour deux mille quatorze, et vous persistez dans cette acrobatie budgétaire sans filet.
Madame Lagarde et Monsieur Woerth ont dit le contraire ! La Cour des comptes émet des doutes sur vos prévisions, le Haut Conseil des finances publiques aussi.
Recettes surévaluées, dépenses sous-évaluées… La sincérité budgétaire n’est toujours pas au rendez-vous, monsieur le secrétaire d’État, et la technique du sapeur Camember ne suffit plus à vous assurer un soutien suffisant.
L’opposition constate.
C’est vrai que vous, vous êtes très unis ! Unis pour mettre en déficit leur parti ! Parlons des articles qui fâchent.
La santé a un coût.
Elle est aussi un investissement producteur d’innovation, d’emplois et de valeur ajoutée.
Or vous décapitez l’innovation du médicament et, au travers des articles trois et dix, vous condamnez des entreprises pharmaceutiques au déclin en exigeant de leur part plus d’un milliard d’euros.
Oui, les médicaments contre l’hépatite C sont un progrès médical incontestable, qui pose certes la question du prix juste à fixer.
Je les ai rencontrés la semaine dernière : ce n’est pas ce qu’ils disent ! Ils l’ont encore déclaré il y a quelques jours, madame la présidente de la commission.
J’en viens à la remise en cause par le ministère des affaires sociales et par vous-même, monsieur le secrétaire d’État, de la politique familiale construite depuis vingt ans.
Après avoir présenté la semaine dernière des premières mesures inacceptables pour tous les groupes politiques présents, voilà qu’on ressort un vieux serpent de mer, en l’occurrence la modulation des allocations familiales suivant le revenu.
Beaucoup dans votre camp sont contre car c’est dur pour les familles modestes, atteintes de plein fouet.
Elles ne sont pas touchées ! Même si le Gouvernement le conteste, le caractère universel de la politique familiale est bafoué.
L’Union nationale des associations familiales s’inquiète de ses effets catastrophiques sur l’économie, sur la natalité et sur l’emploi des femmes.
Elle l’a dit et écrit au ministère.
Laissons-les mourir ! Ce ne sont pas des hommes pour vous ! Je vous en prie, seul Monsieur Door a la parole.
Les Français qui nous écoutent jugeront.
La fronde se répand aussi dans le milieu médical, majoritairement opposé au tiers payant ; le désamour avec les professionnels de santé se confirme, malgré la câlinothérapie exercée il y a quelques jours par le Président de la République.
Ce PLFSS est construit sur des mesures en trompe l’œil, de la tuyauterie, quelques coups de rabots.
L’UMP, vous le pensez bien, ne pourra pas le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, madame et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, nous débutons aujourd’hui l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Or le contexte dans lequel nos débats s’inscrivent est marqué par des inquiétudes nombreuses, de différentes natures, exprimées de part et d’autre.
Il y a des inquiétudes sur la qualité du service apporté.
Nous savons tous l’implication et le professionnalisme des agents des nombreuses caisses assurant les prestations qui relèvent de la protection sociale.
Avec Christian Hutin, j’ai pu conduire une mission d’information sur les caisses d’allocations familiales et sur leurs missions qui a mis en évidence l’excellent travail mené par leurs personnels.
Une excellente mission d’information, marquée par le souci de l’intérêt général ! Mais l’implication des agents n’empêche pas malheureusement les difficultés.
La situation est telle que la CARSAT Nord-Picardie, qui accusait six 000 dossiers de retard début septembre, a dû fermer ses portes pendant les quinze premiers jours d’octobre pour mener l’instruction de ces dossiers en attente.
Je souhaite savoir, sur ce point précis, si le retard pris malgré la mobilisation des équipes a été rattrapé – trois 000 dossiers resteraient encore à ce jour en souffrance – et si les droits des allocataires vont pouvoir être assurés.
Je souhaite savoir également quelles dispositions le ministère des affaires sociales compte prendre pour éviter la reconduction d’un dysfonctionnement qui risque de devenir récurrent du fait de l’arrivée de générations nombreuses à l’âge du départ en retraite.
Cette inquiétude sur la qualité du service apporté est également ressentie par les partenaires de la branche famille, en particulier par ces acteurs quotidiens de la cohésion sociale que sont, aux côtés des caisses d’allocations familiales, les centres sociaux.
Jour après jour, leurs équipes mettent en œuvre des actions qui préservent et entretiennent le lien social au sein de quartiers durement touchés par le chômage.
Les centres sociaux sont présents là où les effets de la crise sont les plus durs parce qu’avant déjà, la situation sociale était tendue.
Ils ont besoin d’une attention particulière des pouvoirs publics et du soutien financier des caisses d’allocations familiales, et aussi de mesures exceptionnelles dans les quartiers où la situation est la plus difficile, surtout en ces périodes de crise aiguë.
Les communes, qui contribuent déjà beaucoup à leur financement et dont les moyens sont par ailleurs fortement contraints, ne peuvent prendre le relais.
La mission d’information que j’ai eu l’honneur d’animer au printemps dernier avec Christian Hutin insistait sur ce point : plus que jamais, il est nécessaire de garantir les moyens financiers des centres sociaux.
Leurs critères de financement doivent davantage refléter les réalités économiques et sociales de leur territoire d’intervention que celles de la règle à calcul.
Très bien ! Les inquiétudes portent aussi sur la pérennité financière de notre système de protection sociale.
En effet, la réduction des déficits marque le pas : le rythme de ralentissement des dépenses a baissé en deux mille treize après avoir connu une plus nette inflexion en deux mille douze.
La réalisation des objectifs de réduction des déficits pour deux mille quatorze, elle, demeure très incertaine et le retour à l’équilibre prévu pour deux0unsept est particulièrement compromis.
En effet, la trajectoire de retour à l’équilibre définie par le Gouvernement repose sur une prévision de forte croissance de la masse salariale et des recettes de la Sécurité sociale, ce qui pourrait ne pas se réaliser.
Il estime ainsi que l’objectif d’une croissance de la dépense limitée à un,un % en valeur ne sera pas atteint en deux mille quinze.
Les trois,deux milliards d’économies annoncées sur l’assurance maladie reposent seulement sur l’écart par rapport à une croissance tendancielle des dépenses.
Vous ne réaliserez par conséquent aucune véritable économie.
Eh oui ! Par ailleurs, certaines économies, découlant de la convention d’assurance chômage du 1iersemestre deux mille quatorze ou de l’accord des partenaires sociaux sur les retraites complémentaires, sont issues du dialogue social et ne relèvent en rien de vos décisions.
Les seules économies concrètes que vous réalisez avec ce budget sont, une fois encore et une fois de trop, monsieur le secrétaire d’État, faites sur le dos des familles.
Des inquiétudes sont également exprimées par un certain nombre de professions médicales qui nourrissent de véritables craintes pour leur avenir.
Sur la base d’un rapport de l’Inspection générale des finances, dont les analyses et les données mêmes mériteraient d’être amplement discutées, le Gouvernement a enjoint aux pharmaciens d’officine de s’ouvrir davantage à la concurrence.
Les moyens pour y parvenir ? Il s’agirait de davantage de liberté d’installation, de davantage d’ouverture du capital des officines et de plus de ventes de médicaments en grande distribution.
Nous ne voudrions pas préjuger des conclusions de la concertation engagée avec la profession, mais d’ores et déjà, deux points nous semblent incontournables.
D’autre part, il importe de préserver un réseau de pharmacies d’officine indépendantes, qui ne soient pas placées sous la tutelle financière de grands groupes privés.
C’est encore la meilleure garantie, sur le long terme, d’une concurrence saine et d’une commercialisation des médicaments au meilleur prix.
Nos inquiétudes portent enfin sur la nature même de notre système de protection sociale, dont vous semblez vouloir bouleverser de façon arbitraire les caractéristiques.
Je pense évidemment à la modulation des allocations familiales en fonction des revenus que vous vous apprêtez à instaurer avec le présent projet de loi de financement.
Le groupe UDI est particulièrement attaché, vous le savez, à la famille et au rôle qu’elle joue dans la formation de tout individu.
La famille protège, mais elle est aussi le premier espace au sein duquel toute personne s’ouvre aux autres, au monde, à la connaissance.
C’est cette mission indispensable que notre politique familiale consacre, avec des dispositifs qui permettent de prendre en charge le coût que représente l’arrivée d’un enfant au sein du foyer et ce, quelles que soient les ressources de celui-ci.
C’est la raison pour laquelle, comme en commission, nous vous proposerons des réformes de fond pour parvenir à cet objectif et vous aider à prendre les décisions qui s’imposent.
Ces réformes touchent d’abord au financement même de la protection sociale.
C’est un constat que les centristes font depuis plusieurs années : les recettes par lesquelles notre protection sociale est financée pèsent principalement – pèsent trop sur le travail.
Cette baisse serait compensée par l’augmentation du taux normal de la TVA dans le cadre d’une «TVA compétitivité» dont les recettes seraient également réparties entre baisse des charges patronales et baisse des charges salariales.
Ces réformes concernent ensuite la structuration de l’offre de soins et son organisation territoriale.
Le développement de la chirurgie ambulatoire est l’un des premiers points que nous souhaitons aborder, parce qu’elle constitue un levier pour la maîtrise des dépenses de soins.
Le groupe UDI estime que ce potentiel de modernisation des pratiques hospitalières, susceptible de générer, certes sur le long terme, des économies substantielles, mériterait de mobiliser les acteurs de notre système de santé.
Vous semblez vouloir progresser dans cette voie, avec la refonte du dispositif de mise sous accord préalable, davantage orienté vers une meilleure prise en compte de la pertinence des soins.
Nous vous ferons des propositions pour amplifier significativement le recours à la chirurgie ambulatoire.
Un amendement du rapporteur adopté en commission proposera par ailleurs de nouvelles possibilités de coopération entre établissements de santé, avec l’expérimentation du groupement hospitalier de territoire.
C’est une bonne chose, non ? Nous pouvons vous rejoindre sur cet objectif, à condition qu’il s’inscrive dans une démarche d’organisation de l’offre hospitalière.
Enfin, une réforme structurelle de notre protection sociale doit intégrer une réforme des régimes spéciaux de protection sociale et des retraites.
L’UDI souhaite poser les jalons d’une réforme qui s’inscrive en rupture avec la succession de réformes en trompe-l’œil que nous avons connues par le passé, qui ne font qu’inquiéter nos compatriotes sur l’avenir de notre système de retraites.
Afin d’assurer sa pérennité et son équilibre financier, nous proposons d’augmenter la durée de cotisation à quarante-quatre ans et de porter l’âge légal de départ à la retraite à soixante-quatre ans.
Nous proposons également de faire le choix de l’équité entre public et privé avec la mise en place d’un système de régime universel pour tous les salariés sans distinction de statut.
Cette réforme doit permettre de tenir compte des parcours professionnels, de la pénibilité du travail et de l’allongement de l’espérance de vie, avec une extinction progressive des régimes spéciaux.
Financement de la protection sociale, retraites, régimes spéciaux, structuration de l’offre de soins : voilà les axes fondamentaux de la réforme que l’UDI propose afin de garantir la pérennité de notre système de protection sociale.
Les orientations du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze sont fondamentalement différentes – une différence que nous avons en commun d’assumer pleinement.
Vous comprendrez donc que le groupe UDI ne le vote pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Eh bien non, justement, on ne comprend pas ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste, pour dix minutes.
Au cours des deux dernières années, nous avons soutenu la réduction des déficits et la maîtrise des dépenses parce que cela nous semblait juste et nécessaire, dès lors que le niveau des prestations sociales était maintenu.
Or, depuis l’application du pacte de responsabilité dans le cadre du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze, la logique a changé.
Le Gouvernement s’est en effet engagé dans une politique de relance qui se traduit par des exonérations de cotisations sociales à hauteur de six,trois milliards d’euros pour les entreprises, sans contrepartie ni condition.
Nous contestons ces mesures, que nous ne croyons ni efficaces ni justes.
L’effort devait être un peu plus équilibré, mais le rejet par le Conseil constitutionnel des mesures d’exonération des cotisations salariales pour les salaires compris entre un et un,trois SMIC a sonné le glas d’un équilibre déjà vacillant.
Certes, l’État compensera ces pertes de recettes pour la Sécurité sociale, mais, pour ce faire, il sacrifiera certains budgets.
À l’heure où les besoins croissent en raison de la crise, la diminution des moyens publics n’est pas un message approprié.
La promesse de soutien aux travailleurs et aux ménages fragiles, de manière à les soulager et à relancer la consommation, ne sera donc pas tenue.
Conjugué à l’annonce des mesures de «modernisation» des prestations familiales, cela constitue une double peine.
Les premières mesures annoncées avaient déclenché un tollé sur tous les bancs.
Vous avez reculé et opté pour une solution de moindre mal : moduler les allocations familiales en fonction des revenus.
Certes, c’est un débat qui mérite d’être posé, car les familles françaises ont évolué depuis cinquante ans.
Mais vos annonces d’un jour, défaites le lendemain, laissent un sentiment d’improvisation qui nourrit mécontentement et incompréhension.
Alors, ça, c’est dur ! Très dur ! Il aurait fallu aborder aussi la question de l’allocation dès le premier enfant, ou celle du quotient familial.
Eh oui ! D’ailleurs, l’article soixante et un est le seul concernant la politique familiale soumis à nos votes : le reste des mesures annoncées est renvoyé à des procédures réglementaires.
Certaines d’entre elles n’ont toujours pas été abandonnées, comme la modulation du congé parental, le décalage du versement de la prestation d’accueil du jeune enfant ou encore la création d’une nouvelle tranche pour les aides à la garde d’enfant.
Toutes ces dispositions impopulaires augurent en définitive de bien petites économies, tout en risquant de provoquer de gros dégâts sociaux et des dégâts politiques encore plus importants.
Bien entendu, il y a dans ce PLFSS des points que nous saluons, comme la volonté de généraliser le tiers payant et de garantir une complémentaire santé pour les plus modestes.
Cela va dans le bon sens, mais on pourrait aller encore plus loin en maîtrisant les restes à charge.
Un premier signe salutaire serait d’étendre le tiers payant aux retraités modestes, comme cela est envisagé pour les bénéficiaires de l’aide pour l’acquisition d’une assurance complémentaire santé, l’ACS.
Votre volonté d’assurer l’accès à un nouveau médicament pour l’hépatite C est à saluer : l’accès à des molécules innovantes pour soulager les maladies doit être garanti à tous.
Toutefois, il y a lieu de s’interroger sur les conditions auxquelles l’industrie pharmaceutique, déjà fortement soutenue par des aides diverses, que ce soit le CICE, le crédit d’impôt recherche ou les nouvelles dispositions du pacte de responsabilité, consentira à modérer son appétit.
Nous présenterons des amendements afin de clarifier la politique du médicament.
Notre politique de santé ne peut raisonnablement s’appuyer sur le «tout médicament».
Les armoires à pharmacie des Français débordent, c’est connu, le service médical rendu n’est pas toujours au rendez-vous et nos eaux usées regorgent de cette pollution médicamenteuse.
Enfin, il ne faut pas oublier l’essentiel : une crise sanitaire sans précédent, marquée par la multiplication des maladies chroniques, et qui grève nos comptes publics.
Seule une politique de prévention et de santé environnementale saurait répondre à ce défi.
Malheureusement, une telle approche n’est pas intégrée dans le PLFSS et n’est que très timidement abordée dans le projet de loi de santé publique que vous avez présenté.
Un mot sur le compte de pénibilité : nous regrettons le retard pris dans son application, puisqu’en deux mille quinze, seuls quatre facteurs sur les dix retenus seront mis en œuvre.
Nous en appelons aussi à un effort accru pour les victimes de l’amiante, leur suivi, leur indemnisation, pour eux, leurs proches et les nouvelles victimes du désamiantage.
En cette période de crise, nous réaffirmons notre attachement à notre système de protection sociale, à la garantie de l’accompagnement et de la dignité des personnes et à la réparation pour les populations exposées dans le travail à des risques toxiques.
L’équilibre des comptes, aujourd’hui comme demain, devra s’appuyer sur des droits réaffirmés et une politique de précaution et de santé environnementale volontariste.
De ces choix dépendent une véritable politique de santé publique et, sans doute, les économies de demain.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Toutefois, on ne peut s’engager sur la voie de finances saines sans créer des situations compliquées pour certaines catégories socio-professionnelles, à l’heure où un effort de solidarité est demandé à tous.
Les années se suivent et les textes budgétaires concernant la Sécurité sociale se ressemblent.
En effet, ce PLFSS pour deux mille quinze ressemble aux précédents, tout au moins en ce qui concerne le volet maladie.
L’innovation a été régulièrement mise en avant, notamment lors de la présentation de la loi santé, malheureusement sans véritables réformes structurelles mais plutôt avec des économies faciles qui viseront principalement, cette année encore, le médicament.
Celui-ci contribuera à hauteur de un,cinq milliard d’euros.
C’est encore un signal négatif qui est envoyé à l’industrie pharmaceutique, qui participe pourtant singulièrement à cette innovation dont notre pays a besoin et aux investissements industriels.
Eh oui ! Et l’on sait les risques que cela comporte en termes de délocalisations, de perte d’emplois et de diminution des investissements en matière de recherche clinique.
Nous serons distancés par nos voisins européens ! Mais il y a aussi urgence, mes chers collègues.
La situation du réseau pharmaceutique est catastrophique, avec des baisses de prix envisagées d’un montant global de cinq cent cinquante millions d’euros en deux mille quinze.
La dégradation économique se poursuit.
La baisse de la marge réglementée en pharmacie est de l’ordre de cent vingt-quatre millions d’euros.
Encore une fois, l’effort de réduction portera sur le médicament remboursable, qui ne représente pourtant que douze % des dépenses de santé.
Ce n’est pas acceptable.
Préserver la pharmacie d’officine, c’est aussi renforcer l’accès à des soins de proximité et de qualité.
En tout état de cause, ce PLFSS ne comporte pas encore assez de réformes structurelles.
Il serait souhaitable, je le demande depuis des années, que nous ayons un PLFSS qui ouvre la voie à des réformes de fond, de nature à permettre le financement du système et des produits innovants avec des règles claires et durables.
J’aimerais revenir sur d’autres points qui posent un véritable problème pour notre groupe des radicaux de gauche et apparentés, notamment dans la branche famille de ce PLFSS deux mille quinze.
(Applaudissements et «Bravo !» sur les bancs du groupe RRDP.) Nous avions perdu d’une voix.
Là aussi, nous pouvons entendre ces arguments, mais cela devrait plutôt nous faire réfléchir à une politique familiale qui table moins sur la réduction des prestations sociales.
En effet, la branche famille est structurellement plutôt à l’équilibre et toucher à des allocations familiales en période de crise économique et budgétaire ne nous semble vraiment pas être la meilleure des options.
Ça, c’est vrai ! D’ailleurs, la branche famille serait aujourd’hui excédentaire si on ne lui avait pas indûment transféré depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, gouvernement après gouvernement, quelque trois milliards d’euros de charges de la branche vieillesse.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé un amendement de suppression de l’article soixante et un, dont l’objet est précisément de réduire le montant de cette prime.
Nous nous réjouissons que le Gouvernement ait, semble-t-il, entendu nos appels répétés à ce sujet.
Très bien ! En outre, nous estimons que le versement de cette prime le mois suivant la naissance est un très mauvais signal pour les familles.
Eh oui ! Le décalage de trois mois qui est opéré, du septième mois de grossesse au mois suivant la naissance, n’est pas acceptable à nos yeux car les dépenses qu’entraîne l’arrivée d’un nouvel enfant au sein du foyer familial restent importantes.
Il peut être compliqué pour des familles se trouvant dans une situation financière difficile d’avancer le montant de telles dépenses en attendant le versement de la prime.
Dans ce contexte, afin de ne pas précariser davantage les plus démunis, il nous semble nécessaire de maintenir la date de versement actuellement en vigueur.
Tel est donc l’objet de l’un de nos amendements.
Le groupe RRDP aura ainsi à cœur de préserver, par ses amendements, la branche famille de trop grandes économies et coupes budgétaires.
Par ailleurs, je dois le dire, la modulation des allocations familiales n’a pas l’assentiment de tous les membres de notre groupe.
Ça… Il ne faut pas confondre politique familiale et politique sociale.
Voilà ! D’autres solutions auraient pu être recherchées.
À force de mettre tous les revenus de transfert sous condition de ressources, on finirait par en faire autant pour la retraite par répartition.
Exactement ! Nous présenterons également des amendements concernant l’article dix.
En effet, dans un souci de simplification, le Gouvernement a souhaité limiter à deux le nombre de critères déterminant le mode de répartition de la clause de sauvegarde entre les entreprises pharmaceutiques et éliminer le critère lié à la promotion.
Mais il propose de modifier la répartition de la charge entre le critère lié au chiffre d’affaires, pour quarante %, et celui lié à la progression de ce chiffre d’affaires, pour soixante %.
En outre, face à la dépendance que nous constaterons dans les prochaines années à propos de molécules issues de brevets étrangers – on peut parler de Lucentis ou Sovaldi – je crois que l’adoption d’une disposition de ce type serait très pertinente.
Aussi, nous proposerons que les taux respectifs du critère lié à la progression du chiffre d’affaires et de celui lié au chiffre d’affaires lui-même soient inversés.
Cet amendement permettra de moins taxer les laboratoires qui consentent à faire un effort sur le volume des médicaments et participent ainsi à la réduction des déficits de l’assurance maladie, ce qui va dans le sens de la volonté exprimée par le Gouvernement.
Cet amendement a été déclaré irrecevable au titre de l’article quarante, mais j’espère que Madame la ministre de la santé aura à cœur de présenter un amendement allant dans le même sens.
C’est un message fort que nous voulons envoyer au Gouvernement sur la suppression des franchises médicales et je sais que souci est partagé par beaucoup d’entre nous sur ces bancs.
En effet ! L’article trente-deux aussi, qui porte sur la réforme du financement des soins aux détenus, est important et bienvenu.
Nous proposerons aussi d’améliorer les dispositions relatives à la création des centres d’information, de dépistage et de diagnostic gratuit des infections sexuellement transmissibles.
Par ailleurs, nous portons une attention particulière au soutien à la chirurgie ambulatoire.
C’est un énorme défi qui suppose de réorganiser les établissements et les procédures de prises en charge et d’accompagner les professions dans l’évolution de leurs pratiques et l’acquisition de compétences spécifiques.
Par ailleurs, la question de l’amélioration de la pertinence des soins nous paraît un enjeu primordial à prendre en compte pour la qualité de notre système de soins et l’efficience des dépenses de santé.
En outre, nous partageons un certain nombre d’orientations indiquées par Madame la ministre, notamment en ce qui concerne la promotion des génériques et le développement de la lutte contre le mésusage des médicaments ou encore la polymédication des personnes âgées.
Je regrette néanmoins, et alors que le Président de la République a choisi de parler aux médecins en venant au congrès de l’ordre la semaine dernière, que ce PLFSS n’aborde pas la question fondamentale de la réforme du temps de travail des internes.
Je porte l’espoir que le Gouvernement aura à cœur, dans le cadre de la grande loi santé, de poursuivre le dialogue avec les internes sur ce dossier.
Dans la ligne du discours prononcé par Monsieur le Premier ministre dimanche devant le forum républicain du parti radical de gauche – il se passe décidément beaucoup de choses le dimanche ! – nous souhaitons être un partenaire fidèle mais aussi respecté dans notre travail parlementaire.
Le Gouvernement aura l’occasion de nous le montrer sur ce projet de loi comme sur d’autres à l’avenir.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste sera donc très attentif au débat qui va s’ouvrir et à la discussion des amendements, et particulièrement vigilant quant à l’évolution de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Pour atteindre ces objectifs, vous comptiez notamment sur une reprise de la croissance permettant de générer davantage de recettes.
Mais, une nouvelle fois, vos prévisions étaient irréalistes au regard de l’austérité que vous imposez au pays et qui plombe notre économie.
Vous étiez alors face à une équation complexe : satisfaire le diktat des règles européennes en réduisant le déficit de la Sécurité sociale et compenser les pertes de cotisations que vous aviez volontairement décidées dans la loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
Nous avons bien noté que vous avez résolu ce second point.
Cependant, nous pouvons passer sous silence le fait qu’outre les décalages de trésorerie, cette compensation n’est rien d’autre que le résultat de mouvements en vases communicants à tuyauterie complexe.
Ce ne sont donc que des jeux d’écritures.
L’argent glisse d’un budget à l’autre, on bouge les chiffres, mais on ne crée aucune recette.
D’autres budgets seront donc privés de ces ressources, d’autres mesures d’austérité seront donc mises en œuvre.
À l’évidence, cet artifice est sinon à usage unique, du moins à visée limitée.
En effet, il faudra bien, tôt ou tard, affronter la question de fond de l’augmentation des recettes, car c’est là que se situe le problème.
Alors que vous vous concentrez, en paroles comme en actes, sur le prétendu excès de dépenses, vous ne proposez rien pour améliorer les recettes.
Au contraire, toutes les mesures prises accentuent les difficultés budgétaires de notre protection sociale, dont l’efficacité est pourtant reconnue bien au-delà de nos frontières.
Il y a trop de fraudes aux cotisations.
Leur coût total est estimé par la Cour des comptes à vingt milliards d’euros, au minimum.
Votre texte ne prévoit de récupérer, sur ce total, que 7six millions d’euros : pourquoi si peu ? Il y a également trop d’exonérations de cotisations sociales patronales : ces exonérations aveugles représentent des dizaines de milliards d’euros, sans aucune exigence de résultat.
Et vous ne cessez d’en ajouter ! Trop de revenus ne contribuent pas au niveau requis.
Rappelons que les dividendes versés par les entreprises ont progressé ces derniers mois de dix-huit,deux % en Europe.
Les résultats de la France en la matière étaient parmi les meilleurs, selon l’étude Global Dividend Index publiée en août dernier par la société de gestion Henderson Global Investors.
Nous proposons donc une mesure à la fois juste et efficace : appliquer aux revenus financiers, c’est-à-dire aux dividendes et intérêts, les taux de cotisations sociales patronales actuellement appliqués aux salaires.
Cette contribution nouvelle permettrait non seulement de décourager la spéculation, mais aussi de financer une politique sociale active répondant aux besoins actuels et futurs de la population.
Dynamiser notre système de financement de la protection sociale, c’est aussi peser sur les entreprises pour les sortir de l’impasse de la financiarisation qui détruit les emplois.
C’est pourquoi nous proposons de mettre en place un dispositif incitatif de modulation des cotisations sociales des employeurs en fonction de leur politique salariale, d’investissement et de création d’emplois.
Malheureusement, votre démarche est inverse.
Dans cette version rectifiée du PLFSS, vous avez choisi de favoriser les employeurs au détriment des salariés ; les familles et les malades aussi paieront le prix fort.
C’est d’autant plus préoccupant que les inégalités sociales et financières se creusent dans notre pays.
Ce sont en effet les personnes les plus démunies, les plus exposées qui, faute de moyens financiers, accèdent le plus difficilement à la prévention et aux soins.
De ce point de vue, nous apprécions les mesures visant à améliorer la prévention, qu’il s’agisse du dépistage du VIH, à l’article troistrois, ou de l’accès à la vaccination, à l’article trois4.
Je remarque également avec intérêt la volonté du Gouvernement de renforcer les dispositions prises depuis décembre vingt1deux dans le cadre du pacte territoire santé pour tenter de faire échec aux déserts médicaux.
Ces quelques points positifs mis à part, vous continuez de réduire les moyens des hôpitaux publics.
Eh oui ! Ils sont pourtant déjà fortement endettés, au point que certains d’entre eux ne parviennent plus à faire face à leurs dépenses courantes.
Vous exigez qu’ils réduisent leurs dépenses de cinq cent vingt millions d’euros : comment pourront-ils le faire sans remettre en cause la qualité des soins ? De même, vous prévoyez d’économiser trois cent soixante-dix millions d’euros grâce au développement des soins ambulatoires.
Mais avant de réaliser d’éventuelles économies, des dépenses seront nécessaires pour réorganiser les pratiques, former les praticiens et créer des lieux d’accueil pour les patients.
Il faut donc rester prudent quant au montant des économies envisagées.
Il faut aussi se demander jusqu’où l’on peut réduire la durée d’hospitalisation des patients sans nuire à la qualité de la prise en charge.
Là encore, les inégalités sociales et territoriales sont fortement marquées et c’est une banalité que de dire que le retour à la maison après une intervention en ambulatoire n’est pas le même selon le cadre de vie et l’environnement familial.
Au-delà de l’hôpital, les économies seront pour l’essentiel réalisées, à hauteur de un,0un5 milliard d’euros, grâce à ce que vous appelez la pertinence et le bon usage des soins.
Nous partageons votre souci de mieux gérer le prix des médicaments et des dispositifs médicaux et de favoriser la prescription de médicaments génériques, mais nous sommes préoccupés par le renforcement de l’autoritarisme des agences régionales de santé.
Nous avions d’ailleurs dénoncé ce point ensemble lors des débats sur la loi HPST – hôpital, patients, santé, territoires – de Madame Bachelot.
Pourtant, vous n’avez pas modifié la législation sur ce point.
Au contraire, vous renforcez cet autoritarisme puisque le présent texte invite les ARS à s’ingérer dans le fonctionnement des établissements de santé et à les sanctionner le cas échéant.
Concernant la branche famille, l’annonce par le Gouvernement de la modulation des allocations familiales en fonction des revenus est extrêmement grave à nos yeux.
Nous sommes bien d’accord ! Cette décision, prise par le Gouvernement et le groupe socialiste, est présentée comme définitive avant même d’avoir été débattue dans cet hémicycle.
Permettez-moi de dire que cela illustre assez bien votre conception de la démocratie et du rôle du groupe majoritaire dans cette assemblée.
Par ce procédé cavalier, il s’agit à la fois de remettre en cause le principe de l’universalité de ces prestations et de maintenir votre cap initial, c’est-à-dire de réaliser huit cents millions d’euros d’économies chaque année aux dépens des familles.
C’est bien vrai ! Absolument ! Pourquoi cette décision est-elle grave sur le fond ? Parce qu’elle porte atteinte au principe même de la Sécurité sociale, héritée du Conseil national de la Résistance.
La Sécurité sociale constitue un droit social, une assurance sociale pour tous, selon deux principes essentiels : solidarité et universalité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et RRDP.) Très bien ! Solidarité, car chacun apporte selon ses moyens et reçoit selon ses besoins.
Universalité, car ces prestations ne sont pas des instruments de redistribution pour atténuer l’injustice sociale, même si elles y contribuent fortement, mais des droits sociaux pour tous.
Vous voulez les transformer en un mécanisme d’assistanat pour les plus modestes.
Bien sûr, vous pouvez tenter de vous justifier en affirmant, comme je l’ai entendu, que l’universalité n’est pas l’uniformité.
C’est un abus de langage, dont nous comprenons tout à fait les motivations.
Pour financer le CICE, vous avez augmenté la TVA, impôt injuste s’il en est, car les mêmes taux s’appliquent indifféremment aux riches comme aux pauvres, et vous l’avez fait y compris sur les produits de première nécessité.
Je le dis clairement : non, ce n’est pas le souci de la justice sociale qui vous anime, et ce n’est pas la suppression de la première tranche de l’impôt sur le revenu qui y changera quoi que ce soit.
La réalité est beaucoup plus prosaïque, mes chers collègues.
Hélas, force est de constater que vous poursuivez chaque jour un peu plus la remise en cause de notre modèle social, déjà bien entamé par la droite.
Le Gouvernement, toujours à la recherche de nouvelles économies, n’aura plus qu’à baisser progressivement ce seuil jusqu’à réserver notre système universel de Sécurité sociale aux pauvres.
Même si vous vous en défendez aujourd’hui, la mise sous condition de revenus du remboursement des médicaments, voire des hospitalisations, pourrait être la prochaine étape.
La vérité, c’est que vous vouliez économiser la même somme par d’autres mesures, notamment en divisant par trois l’allocation de naissance du deuxième enfant et en reculant de quatorze à seize ans le versement de la majoration pour âge.
C’est une honte ! Vous avez choisi un autre mécanisme, qui présente, dans votre visée ultra-libérale, le double avantage de réaliser les mêmes économies sur le dos des familles et d’aller un peu plus loin dans la remise en cause de notre modèle social.
Il est clair que face à de tels comportements et à de tels enjeux, notre groupe ne peut que s’opposer fermement à ce texte.
(Applaudissements et bravos sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Vous êtes applaudie par la droite.
Ce n’est pas un compliment ! Elle, au moins, dit des choses sensées ! Dire que nous sommes ultra-libéraux, vous trouvez cela sensé, vous ? La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Madame la secrétaire d’État, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, dans un sondage publié il y a quelques mois, huit Français sur dix se disaient attachés à notre modèle social et quatre-vingt-six % inquiets pour le financement de la Sécurité sociale.
Ces deux données montrent bien l’attachement de nos compatriotes à notre modèle et leur grande conscience de l’enjeu qui nous mobilise.
Nous le voyons, les enjeux sont complexes.
À ce stade, je ne reviendrai pas sur les chiffres, même si je constate que le ministre a de grandes difficultés à se faire comprendre sur les sujets de la stabilisation du régime général et de la diminution du déficit global des branches.
Trois engagements tenus me semblent devoir être relevés à ce stade.
Tout d’abord, conformément aux engagements du Gouvernement, les pertes de recettes induites par les exonérations liées au pacte de responsabilité sont intégralement compensées à la Sécurité sociale.
Deuxièmement, ce PLFSS ne contient aucune mesure d’accroissement des prélèvements, ni pour les usagers, ni pour les salariés, ni pour les entreprises.
Troisièmement, la totalité du produit de la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie sera bien affectée à la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, ce qui est une excellente nouvelle.
Pour autant, nous le savons, des réformes structurelles sont nécessaires pour pérenniser le système.
Elles ont largement été évoquées et seront bien sûr traduites et concrétisées dans la stratégie nationale de santé.
Sur ce point, vous me permettrez de m’étonner que certains retiennent la date de mille neuf cent quarante-six pour la création des allocations familiales : elles sont bien antérieures.
C’est vrai ! Historiquement, le principe d’universalité des allocations familiales n’a jamais été considéré comme absolu.
Il était simplement établi que son montant devait être fixé conformément au principe d’égalité devant la loi.
Rien n’interdit de prendre en considération la situation sociale des individus concernés.
Des mesures de court terme sont nécessaires, mais elles doivent être équilibrées, de façon à contenir les dérapages sans compromettre une possible reprise de la croissance.
Il faut également des mesures de long terme pour assurer la pérennité du dispositif, même si, nous le savons bien, leurs effets seront décalés dans le temps.
La Sécurité sociale est d’abord un outil de solidarité dont il faut maintenir les principales caractéristiques, chères à ses pères fondateurs, dont j’aime à rappeler que l’un était savoyard.
Il convient également de tenir compte de l’évolution de notre société, caractérisée par son vieillissement, mais aussi la recherche systématique du risque zéro et le souhait bien légitime d’être toujours mieux soigné.
Nous parlons d’un budget colossal et d’un modèle qui fait de très nombreux envieux partout dans le monde.
Un tel sujet mérite de sortir des postures, de s’atteler à la tâche, de faire ce que nos compatriotes et les prochaines générations attendent de nous : se rassembler pour sauver notre modèle social.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, «Nos concitoyens sont profondément attachés à leur modèle de protection sociale.
Elle poursuivait en regrettant que tout le monde se focalise sur les sept cents millions d’euros d’économie pris sur la branche famille.
Personne ne peut accepter la proposition, présentée par votre majorité après de multiples tergiversations, de moduler les allocations familiales en fonction des revenus.
Elle est contraire à tout ce qui nous a été présenté jusqu’à présent dans le PLFSS et aux engagements du Président de la République, qui nous promettait, il y a encore huit jours, de ne pas toucher à l’universalité des allocations familiales.
Il faut dire que nous n’en sommes plus à une contradiction près.
Nous y sommes maintenant habitués.
Les parlementaires ont joué leur rôle ! Madame la secrétaire d’État, lorsque nous avons examiné le PLFSS en commission des affaires sociales la semaine dernière, il ne comportait qu’un seul article pour ce qui concerne la branche famille : l’article soixante et un.
Les familles doivent se réorganiser, elles ont parfois besoin d’un logement plus spacieux et de garde d’enfants pour permettre aux deux parents de poursuivre leur vie professionnelle… j’en oublie sans doute.
Cette proposition de réduction de la prime de naissance a provoqué une forte contestation en commission des affaires sociales, dont la réunion a d’ailleurs été interrompue pendant trente minutes afin de permettre aux parlementaires de la majorité de se mettre d’accord.
In fine, notre amendement de suppression de l’article soixante et un a été rejeté par quatorze voix contre douze.
Eh oui ! Une fois encore, avec cette décision de moduler les allocations familiales, vous allez vous attaquer aux familles, à commencer par celles qui ont le plus d’enfants.
Quelles que soient leurs ressources, ce sont celles qui contribuent déjà le plus largement à l’effort fiscal, par le biais de la TVA qui, pour elles, est multipliée par le nombre d’enfants.
C’est mécanique : plus vous avez d’enfants, plus vous consommez et plus vous payez de TVA ! Et le quotient familial ? Les allocations familiales dont vous voulez sonner le glas ce soir servaient jusqu’à présent aussi à compenser cet effet mécanique.
Vous vous attaquez une fois encore aux classes moyennes, celles qui contribuent déjà le plus à l’impôt sur le revenu.
Aujourd’hui, vous leur demandez d’amplifier cet effort tout en leur disant qu’elles toucheront moins de la part de l’État.
Une fois encore les familles vont trinquer, alors que le bon sens commanderait plutôt de sanctuariser une politique familiale qui a fait ses preuves et qui allège le fardeau déjà fort lourd du financement du nombre croissant de seniors.
Une fois encore, les familles vont trinquer, parce qu’elles n’ont pas le pouvoir d’immobiliser les trains ou les avions et de bloquer les routes.
Pendant que les familles s’appauvrissent en silence, c’est l’avenir de notre territoire qui s’assombrit.
Nous n’acceptons pas une telle politique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Madame la secrétaire d’État, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, à l’ouverture de l’examen de ce texte en commission, nous étions inquiets : les annonces concernant la branche famille allaient porter préjudice à toutes les familles.
Nous étions inquiets de la baisse significative de la prime à la naissance, du décalage à seize ans au lieu de quatorze de la majoration des allocations, des nouvelles règles concernant le congé parental.
Nous nous sommes donc opposés à ces mesures en commission, et nous saluons les propositions faites aujourd’hui par la rapporteure et soutenues par le Gouvernement.
Personne ne peut se réjouir d’une réduction de prestation, quelle qu’elle soit.
Mais au vu de la situation financière de notre système de protection collectif et des inégalités sociales, il est très difficile d’être opposé à la modulation des allocations familiales pour les revenus les plus élevés.
Il s’agit d’une mesure de justice, plus juste en tout cas que celles prévues dans le texte initial.
L’universalité des allocations est maintenue, seule leur unicité a été revue dans la justice.
Cette mesure touche douze % des familles.
Notre rapporteure l’a très justement précisé tout à l’heure, ces familles ont un revenu supérieur de quatre-vingt-dix % au revenu médian des Français.
Cette mesure permet d’abandonner la baisse de la prime de naissance qui, elle, aurait précisément eu un impact sur les familles les plus fragiles et épargné les plus favorisées, cette prestation étant déjà soumise à conditions de ressources.
La suppression du report à seize ans de la majoration des allocations familiales est également une bonne nouvelle pour les familles.
Je regrette en revanche que d’autres mesures d’économies, conséquences des équilibres établis par ce PLFSS, ne soient décidées que par voie réglementaire.
Le législateur ne peut pas être exclu de ces débats sur un sujet aussi important que celui de nos familles.
En particulier, nous attendons des précisions concernant la répartition du congé parental entre les deux parents.
Nous souscrivons au principe d’une meilleure répartition entre eux.
Mais nous ne pouvons pas admettre que ce principe, dans son application concrète, ne soit que l’occasion d’économies qui ne diraient pas leur nom.
C’est vrai ! Au regard du montant actuel de la prestation, trop de familles choisissent par défaut de sacrifier le salaire le plus faible du couple, donc celui de la femme.
C’est là une réalité vécue par bon nombre de nos concitoyens.
Sans revalorisation significative du montant de la prestation liée à une réduction de sa durée, le congé parental ne contribue pas à une réelle égalité entre les femmes et les hommes, ni professionnellement, ni au regard de l’éducation de l’enfant.
Donnons-nous, dès aujourd’hui, les moyens de préparer une vraie réforme du congé parental : nous avancerons ainsi activement vers la parité.
Mes chers collègues, notre politique familiale date d’une autre époque.
Il n’est donc pas aberrant de souhaiter la rénover ! Faisons en sorte que ce texte soit la première étape de cette indispensable rénovation, et non une rustine supplémentaire pour un système à bout de souffle.
Mais ce texte, reconnaissons-le, ne se limite pas à des mesures qui épargnent les plus fragiles.
Ces mesures nous semblent aller dans le bon sens.
Madame la ministre, les écologistes se sont, cet été, abstenus lors du vote de la loi de financement rectificative qui a acté la baisse des cotisations patronales.
Nous continuons à déplorer ce choix fait par le Gouvernement.
Votre texte s’inscrit dans ce cadre.
Mais il comporte des mesures concrètes que nous appréhendons en toute responsabilité.
Ce sont ces mesures que nous allons examiner dans les prochains jours.
Nous ne le ferons ni dans un esprit de subordination, ni dans une posture d’opposition stérile.
Que le débat se poursuive, que des éclaircissements soient apportés.
C’est ce que nous attendons du débat parlementaire.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC).
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Madame la présidente, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous voici amenés à débattre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze.
Ce texte a soulevé bon nombre d’interrogations concernant notamment la branche famille, et plus généralement la politique familiale de notre pays.
Ma collègue Dominique Orliac étant intervenue avant moi, et plus longuement, sur le sujet, je profiterai de cette tribune pour appeler votre attention sur plusieurs inégalités criantes dont souffrent les familles de Saint-Pierre-et-Miquelon, notamment en matière d’allocations familiales et de logement.
Depuis septembre deux mille treize, la prestation de service unique – PSU – a été mise en place à la crèche de Saint-Pierre.
Toutefois, en raison de l’évolution de la population de notre archipel, la capacité d’accueil de l’établissement ne couvre pas la totalité des besoins des familles sur place.
De plus, je tiens à le préciser ici, il n’existe aucune structure d’accueil de ce type à Miquelon.
Il est nécessaire que les Saint-Pierrais et Miquelonnais puissent, eux aussi, bénéficier du complément libre choix du mode de garde.
Il m’a été répondu que l’extension de cette prestation requerrait, notamment, une étude d’impact.
Je sais que vous pourrez compter sur l’entière collaboration des services de la Caisse de prévoyance sociale de Saint-Pierre-et-Miquelon qui a déjà bien travaillé sur l’évaluation des besoins, ce qui devrait vous permettre d’avancer rapidement sur ce sujet.
Avec l’extension à Saint-Pierre-et-Miquelon de l’allocation de soutien familial et du complément de libre choix du mode de garde, il en va tout simplement de justice sociale et d’égalité sur l’ensemble du territoire national.
J’entends bien qu’il faut impérativement trouver un véhicule juridique adapté pour une telle extension.
381-1 du code de la Sécurité sociale est applicable dans l’archipel.
Il est urgent de résoudre sans délai ce dysfonctionnement, pis, cette injustice sociale.
On répondrait ainsi à la demande unanime des responsables locaux ainsi qu’à l’attente des familles auxquelles fait défaut le soutien nécessaire pour faire face à des situations difficiles, alors que partout ailleurs, c’est un droit acquis.
Je vous remercie pour votre attention et pour les réponses que vous serez en mesure d’apporter aux habitants de Saint-Pierre-et-Miquelon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP).
La parole est à Madame Monique Iborra.
Ces deux années ont en effet été marquées par une réelle volonté politique de concilier efficience, économies et ambition réformatrice pour un accès aux soins qui profite à tous.
Comme le Gouvernement le souligne chaque année depuis deux ans maintenant, madame la secrétaire d’État, la maîtrise des dépenses d’assurance-maladie ne peut et ne doit s’effectuer au détriment de la prise en charge des Français.
Il est possible de l’atteindre par une utilisation plus efficace des ressources de notre système de santé.
C’est ainsi que, malgré les trois,deux milliards d’économies prévues en deux mille quinze, vous n’envisagez pas de dérembourser certains médicaments, comme les gouvernements d’avant deux0undeux le faisaient, avec beaucoup de constance.
Le reste à charge des ménages, en prenant en compte la participation de l’assurance-maladie, de l’État et des organismes complémentaires s’élevait, en deux0unun, à neuf,six %, contre huit,huit % aujourd’hui.
Entre deux000 et deux0unun, la part des organismes complémentaires dans le financement des dépenses de santé a augmenté de un,trois point, passant de undeux,quatre % à untrois,sept % sous l’effet du désengagement des pouvoirs publics.
Vous avez fait cesser la pratique systématique des déremboursements, mise en place sous couvert de responsabilisation des malades, alors qu’elle était contraire aux objectifs de santé publique et potentiellement coûteuse pour l’assurance-maladie.
Cela a eu pour effet de creuser encore un peu plus les inégalités de santé.
Au contraire, depuis deux ans, les réseaux de soins mutualistes ont été sécurisés sur le plan juridique, ce qui permet de réguler les coûts de santé en vue de maîtriser les restes à charge des ménages.
Aujourd’hui, vous étendez le tiers payant intégral au demi-million de personnes qui bénéficient de l’aide à l’acquisition d’une complémentaire santé.
Dès juillet deux mille quinze, ces personnes n’auront plus à faire l’avance des frais chez un professionnel de santé.
L’enjeu est d’autant plus important que plus de un5 % de la population adulte de notre pays déclarent avoir renoncé à des soins médicaux pour des raisons financières.
Il est prévu, on l’a peu entendu dans nos débats ce soir, que le bénéfice du tiers payant intégral soit étendu à toute la population en deux0unsept.
Je voudrais rappeler également les longs débats que nous avions, sous la précédente législature, autour des déserts médicaux, sujet maintes fois évoqué, mais jamais véritablement traité.
Je pense, notamment, à la création d’un statut de praticien territorial de médecine générale, l’une des mesures-phare du Pacte territoire-santé.
Aujourd’hui, en deux0unquatre, quatre00 nouveaux médecins généralistes se sont installés.
Ces quelques exemples – je pourrais en citer davantage – montrent bien que le Gouvernement répond, avec une réelle volonté politique, aux attentes de nos concitoyens dans le domaine de l’accès aux soins, qui reste légitimement une de leurs principales préoccupations.
Cette réponse montre que l’on peut concilier gestion rigoureuse, engagement de réformes, modification sur le fond de l’organisation des soins et amélioration de la qualité et la sécurité de ceux-ci.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
En effet, votre politique, caractérisée depuis deux ans par des va-et-vient permanents, est d’une terrible constance pour ce qui est de s’en prendre aux familles.
Le texte initial prévoyait la diminution des deux tiers de la prime de naissance et d’adoption, au-delà du premier enfant.
Le Gouvernement s’est engagé, finalement, à soutenir la suppression de cette mesure par voie d’amendement.
Nous serons donc vigilants sur le respect de cette promesse.
Il est heureux que vous ayez également renoncé à vous immiscer dans l’organisation des familles, en leur imposant votre vision du couple et de la parenté par la contrainte, en réformant le congé parental.
Les Français ne sont pas vos enfants.
Je crois qu’ils doivent rester libres de pouvoir choisir la façon dont ils souhaitent remplir leur rôle de parents.
Alors que la fraude sociale est estimée à cinquante milliards d’euros par an, soit l’équivalent du plan d’économies de Monsieur Valls, vous espérez timidement récupérer soixante-quinze millions par quelques mesures dérisoires.
Vous étiez moins hésitants lorsqu’il s’agissait d’aller traquer et sanctionner les exilés fiscaux.
En cas de réitération de fraude aux allocations familiales, vous vous contentez de simples pénalités, quand l’ampleur du phénomène nécessiterait un message fort comme la menace d’une suspension.
Pire encore, vous avez décidé de diminuer le montant de ces pénalités financières, alors même que ces fraudes ont augmenté de seize,cinq % en deux mille treize, atteignant cent quarante et un,quatre millions d’euros.
Ces millions d’euros, vous devrez aller les chercher ailleurs en taxant les honnêtes citoyens.
Qu’il est bon d’être délinquant sous l’ère socialiste ! Ceci expliquant cela, on ne s’étonne plus de la phobie administrative contractée dans vos rangs.
Car ce sont bien toujours les honnêtes citoyens qui payent pour vos renoncements : vous décidez de moduler les allocations familiales en fonction des revenus.
«Justice !», criez-vous.
Ces riches, plus exactement ces classes moyennes, que vous méprisez tout autant que les sans-dents, devront se passer de l’une des rares contreparties financières dont ils bénéficiaient pour service rendu à la nation, à savoir faire des enfants.
Eux qui contribuent pourtant toujours plus à une solidarité nationale dont ils sont de plus en plus exclus.
 Évidemment, l’on peut légitimement craindre que ce seuil des six 000 euros ne soit demain abaissé, puis abaissé encore, sous la pression de l’étau bruxellois.
Faire des enfants est un choix personnel, nous dit votre alliée, Madame Pompili, pour défendre cette mesure.
Les trafics de médicaments sont légion parmi les bénéficiaires.
N’ayant pas de carte Vitale, certains font des tournées de pharmacie pour revendre en France ou à l’étranger de grandes quantités de médicaments, le tiers payant contribuant à faciliter ces trafics.
 C’est une provocation lorsque les Français se serrent douloureusement la ceinture.
 Notre conception de la justice est radicalement différente de la vôtre.
La nôtre voudrait qu’en période de crise, la priorité soit donnée à nos compatriotes, que l’AME soit supprimée et que les allocations familiales soient réservées aux familles dont l’un des deux parents au moins est français.
Idem pour la CMU et l’aide à la complémentaire santé, dont vous avez relevé les plafonds l’année dernière, manifestement sans souci pour l’aggravation du déficit auquel vous vous attaquez aujourd’hui.
 Vous élargissez le tiers payant à l’aide à la complémentaire santé après l’avoir déjà établi pour l’AME et la CMU alors qu’il aurait dû à l’inverse être supprimé.
Certes, l’accès aux soins doit être garanti à tous, mais l’absence d’avance de frais déresponsabilise les patients.
Il serait plus opportun de moderniser la carte Vitale afin que le médecin bénéficie d’un règlement immédiat et le patient d’un prélèvement différé.
 Nous sommes d’accord, les économies ne sont pas une option.
Dans ces conditions, se contenter de hurler à la stigmatisation à la moindre évocation de ces problèmes est une attitude irresponsable, qui finira par avoir raison de notre modèle de protection sociale.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Le retour à l’équilibre promis pour deux mille dix-sept n’est par conséquent pas possible.
Il faut certainement aller plus loin dans la mutualisation, la définition du rôle et des missions des hôpitaux de proximité.
Il nous faut une réflexion d’ensemble sur l’offre de soins, englobant l’hôpital, afin d’atteindre une véritable cohérence.
Tel devrait être votre objectif, notre objectif.
C’est sur la branche famille que je voudrais m’attarder quelques instants.
Vous me permettrez de dire mon opposition à la modulation des allocations familiales en fonction des revenus.
Le Président de la République lui-même s’était d’ailleurs engagé à ne pas remettre en cause ce principe d’universalité.
Ainsi, vous remettez en question une règle fondatrice de notre pacte républicain aux termes de laquelle chacun, quelles que soient ses ressources, a accès aux mêmes droits dans les mêmes conditions.
C’est une rupture avec l’égalité, une grande valeur de la République.
Vous allez diviser les familles, menacer notre cohésion nationale et le financement de notre système social, qui repose sur tous et donne des droits à tous.
Le pacte républicain conclu entre l’État et les familles depuis mille neuf cent quarante-cinq est rompu.
Il avait fait pourtant consensus, on l’a vu, au-delà des clivages partisans ou syndicaux.
Il a porté ses fruits car la politique familiale est une réussite française, souvent citée en exemple, fondée sur l’affirmation qu’un enfant vaut toujours un autre enfant.
Désormais, ce sera fini.
Mais non ! Rappelons-le, la politique familiale est faite pour mettre en œuvre non une redistribution verticale entre riches et pauvres, mais une distribution horizontale entre foyers sans enfants et foyers avec enfants.
Les allocations sont attachées non pas au montant des revenus mais à la naissance des enfants, qui vont contribuer à la richesse du pays, travailler, cotiser, et, notamment, financer notre système de retraite par répartition, devenir des citoyens à part entière.
Cette proposition de modulation oublie que le système est déjà très redistributif car, si les cotisations sont progressives, les prestations sont fixes.
Cette évolution touchera les familles qui travaillent, les classes moyennes, et il y aura un effet de seuil dramatique pour des familles avec des situations très proches.
L’enfant et la parentalité, voilà des objectifs qui devraient nous unir sur tous les bancs.
Si soixante-huit % des familles déclarent ne pas avoir le nombre d’enfants souhaité, c’est pour des raisons qui touchent au logement, au coût de l’éducation, aux difficultés pour concilier vie personnelle et vie professionnelle.
C’est justement la preuve s’il en est de la justesse de notre politique familiale.
Ce que les familles attendent, ce sont des encouragements, de la valorisation, pas des punitions ou des coups de bâton fiscaux.
Elles veulent de l’air, arrêtons de les étrangler.
Elles veulent de l’espoir, arrêtons de les démoraliser.
Elles veulent de la sécurité, arrêtons d’inventer chaque semaine de nouvelles idées pour prendre les économies qu’elles ont constituées pour le futur de leurs enfants ou pour leur retraite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, les jours passent et ne se ressemblent pas, a-t-on parfois coutume de dire.
Concernant le projet de loi de financement de la Sécurité sociale que vous nous soumettez, c’est très précisément l’inverse qui se produit.
Premier acte, la Cour des comptes appelle à des réformes structurelles, mais sous la forme d’un monologue puisque ni le Gouvernement ni sa majorité ne lui répondent sérieusement.
Deuxième acte, les différents hauts conseils, observatoires et conseils d’orientation publient des rapports plus ou moins préoccupants, mais dans des termes suffisamment euphémiques et châtiés pour qu’ils n’émeuvent pas trop le Gouvernement.
Troisième acte, ce dernier fait passer un texte proposant des économies a minima, déconnecté des réalités sur le fond et bien souvent illisible sur la forme, pensant ainsi éviter de mettre en pleine lumière son incapacité à rétablir l’équilibre de nos comptes sociaux.
J’ajoute que, dans cette pièce de théâtre, qui est un véritable drame à répétition, le Gouvernement conserve jalousement avec son administration le premier rôle, le Parlement se contentant de faire de la figuration, à travers un examen expéditif et indigne d’une démocratie moderne.
Le problème, c’est que ce spectacle appartient non pas seulement à la comédie du pouvoir mais aussi et surtout à la tragédie d’un modèle social rendu aujourd’hui largement obsolète.
Comme en deux mille douze et deux mille treize, vous venez nous présenter des hypothèses de croissance et des objectifs d’équilibre improbables et l’on se demande si vous y croyez vous-même.
Je ne reviendrai pas sur l’équilibre général du texte, j’aimerais plutôt me concentrer sur quelques mesures de votre projet de loi.
Commençons par l’assurance maladie.
Une fois de plus, vous demandez à l’industrie du médicament de faire les efforts qui ne lui incombent pas et auxquels vous ne consentez toujours pas.
Vous ne vous arrêtez pas en si bon chemin.
Je le dis solennellement, le tiers payant généralisé serait l’une des plus graves erreurs du Gouvernement au cours de cette législature.
Continuons sur la famille.
Après le quotient familial, que le gouvernement Jospin voulait déjà baisser en mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, votre texte représente un nouveau coup de canif dans le pacte social avec les familles.
Ces dernières, et notamment les plus modestes contrairement à ce que vous dites, seront affaiblies par la division par trois de la prime de naissance ainsi que par le nouveau mode de versement de la PAJE.
Mais non, cela, c’est du passé ! Bien sûr, les efforts doivent être partagés et nos concitoyens comprennent de plus en plus difficilement le principe d’universalité des prestations familiales, mais le choix que vous faites ici me paraît irresponsable.
D’une part, vous allez générer des économies finalement limitées dans l’immédiat, sept cents millions d’euros,… C’est limité, sept cents millions ? …et d’autre part, vous risquez de casser la dynamique démographique de la France.
J’ajoute que les familles ne sont pas en reste.
Enfin, je souhaiterais appeler votre attention sur la branche vieillesse, qui m’intéresse plus particulièrement.
Comme pour la maladie, vous conjuguez dans ce domaine quelques mini-économies tout en préparant des maxi-dépenses, notamment avec le compte pénibilité.
Chers collègues, nous fêtons cette année la fondation du modèle social français institué à la Libération.
À soixante-dix ans, ce dernier ne mérite pas d’être à ce point laissé à l’abandon, à travers une loi de financement sans ambition et quelques phrases toutes faites sur le Conseil national de la Résistance.
À soixante-dix ans, notre système de protection sociale mérite au contraire un vaste lifting, une opération «préventive, diagnostique et reconstructrice», pour reprendre les termes de l’article cinquante de votre projet de loi.
Mesdames, messieurs, cette reconstruction, nous l’attendons malheureusement encore et toujours, et je crains qu’avec ce PLFSS pour deux mille quinze, nous n’en soyons encore un peu plus éloignés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Annie Le Houerou.
L’objectif de dépenses pour deux mille quinze de la branche vieillesse de l’ensemble des régimes obligatoires de base augmente de un,neuf % par rapport à l’objectif de vingtunquatre, soit deux cent vingt-quatre milliards d’euros en prévision.
Le total des dépenses pour l’ensemble des branches de la Sécurité sociale s’établit à quatre cent soixante-seize,six milliards d’euros.
L’article cinquante-six concerne une mesure de réparation, et surtout de reconnaissance, en faveur des rapatriés ayant servi en Algérie, de leurs conjoints survivants et de leurs enfants.
Le Président de la République a annoncé la création d’un plan d’action en faveur des harkis.
Il s’agit d’une juste reconnaissance de la nation à la mémoire des harkis.
L’article cinquante-sept fixe l’objectif de dépenses deux mille quinze de la branche vieillesse de l’ensemble des régimes obligatoires de base.
Cette évolution est la traduction de l’application de la loi du vingt janvier vingtunquatre garantissant l’avenir et la justice du système de retraites.
Cette réforme a prévu des mesures de simplification et donc des économies de gestion qui sont déjà engagées.
Un comité de suivi est chargé d’alerter le Gouvernement et le Parlement des écarts constatés entre la réalité des comptes et la trajectoire de retour à l’équilibre de notre système de retraite.
Il a rendu un premier avis en juillet vingtunquatre : la trajectoire suivie ne s’éloigne pas significativement des objectifs fixés, sous réserve de la réalisation des prévisions macroéconomiques retenues.
On sait aujourd’hui que la croissance n’est pas au rendez-vous et que les recettes faiblissent ; toutefois, la bonne tenue de l’évolution de la masse salariale semble compenser, à ce stade, la baisse de croissance.
Le relèvement du taux de cotisations déplafonnées de 0,uncinq point en vingtunquatre et de 0,0cinq point supplémentaire en deux mille quinze pour chacune des parts salariale et patronale devrait générer deux,cinq milliards d’euros de recettes supplémentaires.
Quant à la CSG, elle est rendue plus équitable à revenu égal, puisque le taux applicable est désormais le même.
Si quatresix0 000 personnes, dont le revenu est supérieur au nouveau seuil, paieront plus, sept00 000 personnes bénéficieront d’une réduction d’impôt, Monsieur Accoyer a omis de le dire cet après-midi.
Des droits nouveaux sont effectifs pour les femmes qui voient désormais l’ensemble des trimestres de congé de maternité validés.
Le minimum contributif qui bénéficie à sept0 % aux femmes est désormais versé lorsque le total des retraites ne dépasse pas un unvingt euros.
Des droits nouveaux sont effectifs pour les retraites agricoles, en particulier celle des femmes avec des avancées au bénéfice des conjoints collaborateurs et des aides familiaux.
La pension de réversion est ouverte au conjoint survivant d’un exploitant bénéficiaire de la retraite complémentaire obligatoire et décédé en activité.
Des droits nouveaux sont également effectifs pour les plus vulnérables : les personnes en situation de handicap peuvent ainsi bénéficier de la retraite à soixante-deux ans sans autre condition.
Je souligne également l’avancée majeure de la réforme de vingtunquatre concernant le compte pénibilité.
Les décrets sont désormais publiés et nous ne pouvons que souhaiter une application simple, efficace et lisible pour les salariés et les employeurs.
Contrairement à ce que certains laissent entendre, les entrepreneurs sont prêts à créer les comptes individuels de pénibilité.
Tous ces nouveaux droits sont transposés, en termes financiers, dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze.
Elle traduit une réduction des inégalités constatées entre les hommes et les femmes à l’âge de la retraite.
Elle améliore la prise en compte des carrières heurtées.
Elle favorise les personnes fragilisées à leur arrivée à l’âge de la retraite.
Nous attendons avec impatience, pour cette fin d’année, la publication des derniers décrets relatifs aux publics fragiles, notamment pour les handicapés mais aussi pour les jeunes apprentis.
Ce budget de la Sécurité sociale pour deux mille quinze répond aux exigences de solidarité et de justice de notre majorité.
C’est un budget responsable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Madame la secrétaire d’État, madame la présidente, mesdames les rapporteures, monsieur le rapporteur, nous examinons le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze.
Il fait apparaître un déficit prévisionnel de dix milliards d’euros.
L’an dernier, vous aviez également prévu un déficit de dix milliards qui aura in fine dérapé pour atteindre quinze milliards d’euros.
La dette sociale française s’élève à près de deux cents milliards et représente dix % de la dette publique, laquelle atteint désormais dix0 % du PIB.
En somme, la France continue de vivre au-dessus de ses moyens et chaque Français qui naît reçoit, en guise de prime de naissance, une dette de trente-quatre 000 euros.
C’est sans doute la raison pour laquelle la Cour des comptes recommande de peser sur les dépenses et donc de mettre en œuvre les réformes structurelles qui s’imposent.
Le Haut conseil de financement de la protection sociale ne dit pas autre chose.
Mais, comme le Gouvernement n’en a pas le courage, il laisse filer les déficits et opère des choix d’économies qu’à l’UMP, nous condamnons.
Une nouvelle fois, ce sont les classes moyennes et les familles qui sont ciblées.
Elles ont pourtant eu à subir quatre,cinq milliards d’impôts nouveaux depuis deux ans, soit du pouvoir d’achat en moins et, partant, de la consommation en moins.
Ce PLFSS aurait dû être l’occasion de tenter de répondre à deux questions.
Ce n’est certainement pas le meilleur moyen de redonner du sens à l’action publique et d’expliquer aux Français les raisons des efforts qui leur sont demandés.
Quant à nous, députés, nous finissons par nous poser la question de notre utilité.
De fait, le PLF et le PLFSS sont examinés dans cette maison en même temps.
Les députés n’ayant pas le don d’ubiquité, ils sont obligés de faire le choix de s’investir dans le budget de l’État ou dans celui de la Sécurité sociale.
Même sous Méhaignerie, cela a toujours été ainsi ! Par ailleurs, le Premier ministre affirme qu’il souhaite associer les parlementaires à la prise de décision, ceux de la majorité comme de l’opposition.
La première, assurément, c’est la ponction de sept cents millions d’euros sur la branche famille et l’annonce de la modulation des allocations familiales en fonction des revenus.
En remettant en cause l’universalité des allocations familiales, vous ouvrez clairement la boîte de Pandore.
A priori vous dotez ce fonds de deux cent quatre-vingts millions d’euros pour deux mille quinze.
C’était deux cent soixante-trois millions en deux mille quatorze, ramenés à cent trois millions à la faveur du dernier PLFSS rectificatif.
Le même sort sera-t-il réservé à ce fonds en deux mille quinze ? Nous aimerions le savoir.
La troisième disposition qui fait réagir est contenue dans l’article quatorze.
Il modifie les modalités de versement des cotisations mutualisées aux caisses de congés de certains secteurs d’activité.
Le bâtiment est particulièrement concerné ; or, il n’avait vraiment pas besoin de cela.
Si cet article devait être adopté, il remettrait mécaniquement en cause le versement de primes aux salariés.
Est-ce cela que vous appelez une mesure de justice ? Le secrétaire d’État chargé du budget ne nous a pas rassurés à ce sujet.
Enfin, j’en viens à l’article vingt-neuf.
Vous l’aurez compris par ces quelques exemples : vos choix ne sont pas les nôtres et nos amendements sont la traduction de nos désaccords.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Tout à fait ! La parole est à Madame Sylviane Bulteau.
Soyons toutefois conscients, à plus d’un siècle de distance, que rien n’est jamais acquis, que rien n’est jamais définitif.
Il est toujours fondamental – et je dirais même que cela est aujourd’hui encore plus impératif qu’hier – de rappeler la nécessité de conserver un modèle social puissant, ciment de l’identité de la France.
Mes chers collègues, une enquête publiée au mois de septembre par le CREDOC le démontre : les Français portent un regard de plus en plus dur sur la pauvreté.
De fait, trente-sept % de nos concitoyens pensent que les personnes en situation de pauvreté n’ont pas fait d’effort pour en sortir, quand ils n’étaient que vingt-neuf % en deux mille neuf.
L’idée que la société, notamment ceux qui disposent de davantage de moyens, doivent être solidaires des plus modestes perd du terrain.
C’est donc le cœur de notre modèle, le principe de fraternité inscrit aux frontons de nos mairies, qui semble être aujourd’hui contesté.
Contre cette tendance lourde qui voit nos concitoyens indéniablement se replier sur eux-mêmes, il faut se battre sur des principes, défendre les valeurs qui fondent notre pays et qui irriguent la République.
La Sécurité sociale, au même titre que notre drapeau, notre devise ou notre hymne national, est un beau symbole, un symbole vivant de la France et de ce qu’elle incarne.
Sans une juste redistribution, il n’y a pas de solidarité ; sans solidarité, il n’y a pas de lien d’engagement ; sans lien d’engagement, il n’y a plus de communauté nationale : il n’y a tout simplement plus de nation.
Une société doit faire sens.
C’est pourquoi, au-delà de la nécessité d’assurer à chacun selon ses besoins, c’est aussi cela qui guide notre ambition commune.
Ce procès en légitimité et en efficacité des aides sociales a été et demeure celui qu’intentent les forces conservatrices à l’œuvre dans notre pays.
Ces forces avaient certes pu, dans la vigueur de la Vième République, faire leur pour un temps la fameuse maxime de William Beveridge selon laquelle il faut libérer l’homme du besoin et du risque.
Mais ce masque est tombé en même temps que ces forces, alors en charge des affaires de l’État, abaissaient la fonction présidentielle.
Il est tombé lorsque ces mêmes forces ont sciemment travaillé à éloigner les Français d’un système de protection sociale auxquels ils étaient jusqu’ici particulièrement attachés.
Pour combler le déficit de la Sécurité sociale, l’ancienne majorité a ainsi rogné sur certaines dispositions : instauration d’une franchise sur les actes médicaux, déremboursement de médicaments, dérégulation du système hospitalier public.
C’est donc en somme une offensive idéologique à laquelle la droite s’est livrée depuis dix années.
Bravo ! Depuis deux années, le Gouvernement et sa majorité parlementaire cherchent à remettre de la justice et de l’équité dans un système que nous avons trouvé déséquilibré et presque ruiné.
Ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale est révélateur d’une méthode, celle du dialogue permanent voulu par le Président de la République et mis en œuvre par le Gouvernement avec tous les acteurs de la santé.
Il est aussi révélateur d’une volonté, celle d’assurer l’avenir en garantissant le présent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Monique Orphé.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, la France a probablement été l’un des premiers pays à instaurer une politique familiale.
En effet, les premières initiatives d’aides aux familles de la fonction publique sont apparues dès la fin du XIXième siècle.
Cependant il faut attendre le début du XXième siècle, à partir de mille neuf cent trente, pour que la politique familiale commence à s’amplifier et à s’étendre à la quasi-totalité de la population française.
Le principe d’universalité des allocations familiales ne date ni de la loi de mille neuf cent trente-six, ni du préambule de la Constitution de mille neuf cent quarante-six.
Car les allocations familiales étaient versées sous conditions de ressources, les chômeurs étant exclus.
Il faut donc attendre bien plus tard, à la fin des années mille neuf cent soixante-dix, pour voir ce principe d’universalité s’appliquer.
Eh oui ! Dans les DOM, il a fallu attendre mille neuf cent quatre-vingt-quatorze pour que soit établie l’égalité sociale avec l’Hexagone, alors que nous étions départements français depuis mille neuf cent quarante-six.
Les objectifs de la politique familiale ont évolué.
La France figure parmi les nations de l’OCDE qui investissent le plus dans la politique familiale.
Suivant les estimations, elle y consacre quatre à six % de son PIB.
C’est un choix politique que nous assumons mais source cependant d’un coût non négligeable : quatre-vingt-douze milliards d’euros, dont quatre2 milliards pour les seules prestations familiales.
Ce rappel souligne que les socialistes ont aussi contribué à cette politique ambitieuse en faveur des familles françaises.
Mais nous le savons tous : si pendant longtemps la branche famille était excédentaire, depuis deux mille dix, elle connaît un déficit proche de trois milliards d’euros par an, plusieurs intervenants l’ont rappelé.
Environ huit % de ses dépenses ne sont pas couvertes par des recettes.
C’est pourquoi six00 millions d’euros d’économies et deux cents millions au titre du Fonds national d’action sociale sont nécessaires pour réduire ce déficit.
Car il n’est ni souhaitable, ni envisageable, que ce déficit perdure car cela fragiliserait le maintien de cette politique familiale.
Notre responsabilité est de la préserver en la réformant de façon juste et non pénalisante pour les familles les plus fragiles et les plus modestes.
Dans un contexte économique difficile, la contribution de tous est nécessaire, mais il nous faut moduler l’effort selon les capacités financières des familles.
Je tiens à féliciter notre rapporteure pour son formidable travail et sa détermination sur ce sujet.
En proposant cet amendement, le groupe SRC a su allier redressement des comptes et justice sociale.
Lors des auditions menées avec quatre rapporteurs, nous avons senti et entendu les craintes relatives à la modulation des allocations.
Je veux y répondre que contrairement à ce que disent un certain nombre de députés, dont ceux-là même qui étaient hier en faveur de cette modulation, le principe d’universalité des allocations familiales n’est pas remis en cause.
Aucune famille ne sera privée d’allocations.
Oui, les socialistes sont soucieux de l’épanouissement des familles.
Comme l’ont rappelé plusieurs d’entre nous, depuis l’élection de François Hollande, le Gouvernement a pris des mesures fortes en direction des familles.
Ah bon ? Lesquelles ? Je confirme les propos de Madame Laclais.
Le principe d’universalité n’a jamais été perçu comme absolu.
Il affirme seulement que le montant doit être fixé conformément au principe d’égalité devant la loi et n’interdit pas de prendre en considération la situation des individus concernés.
Je conclurai en disant à l’opposition qu’il faut cesser cette polémique stérile consistant à soutenir que cette majorité va casser les familles en recherchant des économies et que cette modulation aura une incidence négative sur la natalité en France.
Car soyons honnêtes, un couple fait des enfants non pas pour toucher cent vingt-neuf euros par mois ou une prime de naissance, mais parce qu’il a envie de fonder une famille, parce qu’il a tout simplement envie d’avoir des enfants.
Et sa préoccupation majeure, dans le contexte actuel, est de concilier vie familiale et vie professionnelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Qui va payer ? La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, depuis maintenant près de quarante ans, le «trou de la Sécu» fait partie des grandes pathologies de la société française.
Chaque année, l’automne venu, les parlementaires et le Gouvernement, quelle que soit leur orientation politique, sont appelés au chevet du malade et proposent diverses thérapeutiques colligées dans une grande ordonnance que nous appelons PLFSS.
Puis tout repart comme avant, et nous nous retrouvons un an plus tard – ou six mois plus tard en cas d’aggravation majeure des symptômes, comme cette année – pour réaliser une nouvelle expertise et délivrer une nouvelle prescription.
Mais, malheureusement, nous ne notons jamais d’amélioration significative de l’état du malade.
Alors nous conseillons, en désespoir de cause, une purge dont le produit est stocké dans une grosse caisse appelée CADES.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-seize, nous y avons déversé la modique somme de deux cent vingt-six,sept milliards d’euros.
Mes chers collègues, rappelons-nous que la dette sociale représentait un % du PIB fin unneufsept8, trois % fin deux mille deux, et qu’elle atteint unun % aujourd’hui.
Quelle que soit notre couleur politique, il est grand temps de réfléchir ensemble à une vraie réforme structurelle qui, fuyant les affres de l’État- providence, puisse apporter à chacun la meilleure protection sociale à un coût raisonnable et de manière pérenne.
Mais cela n’est pour l’instant qu’incantation, et nous voilà réunis, cette année encore, mes chers collègues, autour de notre malade pour tenter une fois de plus de traiter ses symptômes à défaut de pouvoir le guérir définitivement.
Nous constatons en premier lieu que le traitement de choc prescrit le trois0 juin dernier n’a pas apporté le soulagement escompté.
En cause, un déficit de recettes du fait de la masse salariale du secteur privé et de la surévaluation initiale de la CSG sur les revenus du capital.
Hors FSV, le déficit pour deux0unquatre s’élève à unun,sept milliards d’euros, contre undeux,cinq milliards en deux0untrois : il s’est donc réduit de huit cents millions d’euros.
Toutefois, on constate un déficit de recettes de quatre milliards d’euros.
Pour deux0uncinq, aucune nouvelle recette n’est prévue.
L’objectif de déficit pour deux0uncinq est de un0,cinq milliards d’euros pour le régime général, soit une diminution de un,deux milliard par rapport à deux0unquatre, et de untrois,quatre milliards en englobant le FSV.
Il repose sur une prévision de croissance de un % que même le très modéré Haut conseil des finances publiques juge optimiste.
En outre, selon le comité d’alerte sur l’évolution des dépenses d’assurance maladie, il sera très difficile pour le Gouvernement de respecter l’ONDAM fixé à deux,un %.
En définitive, l’objectif de retour à l’équilibre, initialement fixé à deux0unsept, est repoussé, au mieux, à deux0unneuf.
Le déficit de l’assurance maladie s’établirait à six,neuf milliards d’euros en deux0uncinq, contre sept,trois milliards cette année.
Cette branche fait l’objet de mesures d’économies, à hauteur de trois,un8 milliards d’euros, dont les deux tiers concernent une fois de plus le médicament et le bon usage des soins, sans qu’il soit envisagé de revaloriser les actes médicaux.
La progression de deux,deux % du sous-objectif «soins de ville» de l’ONDAM reste donc un leurre pour la médecine libérale.
Le prix de la consultation reste de deuxtrois euros : ce montant, décidé en deux00sept, appliqué en deux0unun, largement obsolète aujourd’hui, constitue un marqueur de la régression sociale de la médecine libérale.
Quant à la rémunération sur objectifs de santé publique, la ROSP, si utile aux jeunes médecins, elle n’a pas été généralisée comme prévu, et le Gouvernement freine son déploiement.
Il y a indéniablement une incohérence entre la volonté de réformer la médecine de proximité et la pression sans cesse accrue sur les soins de ville.
N’oublions pas que les soins de ville ont permis, grâce à une très nette sous-exécution de l’ONDAM, d’économiser plus d’un milliard d’euros en deux0unquatre.
N’oublions pas non plus que le rebasage de l’ONDAM deux0unquatre effectué en juin entraîne à présent un risque de déclenchement de la procédure d’alerte.
Quant à l’hôpital, faute d’une véritable prise de conscience de l’extrême urgence d’une réforme, il devra continuer à se serrer la ceinture, alors qu’il est déjà totalement exsangue, au détriment de la qualité des soins.
Voilà, mes chers collègues, quelques réflexions que m’inspire ce PLFSS.
Madame la secrétaire d’État, écoutez la Cour des comptes de votre ami Monsieur Migaud, qui vous invite à mettre en œuvre sans tarder des réformes structurelles, seules à même d’infléchir durablement les dépenses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Joëlle Huillier.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, avant d’aborder le fond de ce texte, je voudrais en rappeler le contexte, dont nous ne pouvons faire abstraction.
Croissance quasi-nulle, inflation très faible, chômage élevé, non seulement en France mais dans toute la zone euro : ces conditions pèsent sur l’emploi et la masse salariale, donc sur les recettes de la Sécurité sociale.
Ses ressources étant plus faibles que prévu, son déficit devrait peu se réduire en deux mille quatorze, mais il sera contenu au même niveau qu’en deux mille treize.
Surtout, il faut le rappeler, il s’est réduit d’un quart depuis l’arrivée de la gauche au pouvoir, passant de vingt,neuf milliards d’euros en vingt11 à quinze,quatre milliards aujourd’hui.
Ce PLFSS pour vingtquinze vise à poursuivre cette politique efficace et juste.
Efficace, car ce texte compense intégralement les six,trois milliards d’euros d’allégements de cotisations consentis dans le cadre du pacte de responsabilité pour favoriser l’investissement et l’emploi.
En matière de recettes, il faut cependant améliorer le recouvrement.
Depuis vingt12, la lutte contre le travail illégal a donné lieu à 2six0 millions d’euros de redressements, alors que la fraude aux cotisations représenterait plus de vingt milliards d’euros.
Comme le recommande la Cour des comptes, il conviendrait, madame la secrétaire d’État, de renforcer les effectifs de contrôle et de croiser davantage les informations.
Ce PLFSS vise à l’efficacité, mais aussi à la justice, dans la mesure où il n’enlève de droits à personne et où il rétablit de l’équité entre les Français.
Il n’enlève de droits à personne car, comme en deux mille treize et en deux mille quatorze, il ne prévoit ni déremboursement, ni franchises médicales, ni participation forfaitaire supplémentaire qui remettrait en cause l’accès aux soins des patients.
De même, l’inscription d’un nombre croissant d’enfants et de jeunes adultes atteints de handicap rare dans des établissements étrangers, notamment en Belgique, faute de place en France, est préoccupante.
Une réflexion sur des ressources nouvelles et une simplification réglementaire dans les appels à projets s’impose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, cela fait maintenant sept ans que j’ai l’habitude d’intervenir sur un article particulier des PLFSS : l’article cinquante-huit.
Il me concerne particulièrement, en tant que président du groupe d’études sur l’amiante, mais aussi parce que je vis dans un bassin durement touché par ce problème dramatique.
Je n’ai pas rédigé mon intervention.
Pour une fois, je m’en féliciterai, car j’éviterai les redondances avec ce qu’a déjà dit Denis Jacquat tout à l’heure.
J’apporterai peut-être quelques précisions.
Pour ma part, je voterai le PLFSS.
Il est indispensable de commencer par regarder si la surface financière prévue par l’article cinquante-huit est suffisante.
Tel est le cas.
C’est le cas depuis longtemps et ce gouvernement peut s’honorer qu’il existe désormais une garantie financière pour l’indemnisation des victimes, laquelle est désormais assez finement étudiée.
Le FIVA est assez dynamique.
Nous pouvons nous en réjouir pour plusieurs raisons.
La première est que le droit d’accès des victimes à ce fonds est maintenant respecté.
La deuxième est que les associations ont été particulièrement efficaces et du haut de cette tribune, nous pouvons leur rendre hommage, car elles sont un rouage essentiel dans le dispositif.
Elles ont amené nombre de victimes à se faire connaître et les ont aidées à constituer leur dossier.
Je me suis assez battu contre les insuffisances du FIVA à une certaine époque pour me permettre de reconnaître aujourd’hui sa réelle efficience.
C’est vrai.
La présidence, la direction et le conseil d’administration du FIVA font preuve d’une remarquable efficacité, je tenais à le dire à l’occasion de ce PLFSS.
La décroissance du FCAATA, elle, s’explique en revanche du fait que les travailleurs vieillissent, prennent leur retraite, et que l’exposition n’existe plus – fort heureusement.
Le fonds de roulement est extrêmement important.
Nous pouvons espérer qu’un jour un gouvernement de gauche réagisse quant à la question de l’ouverture de nouveaux droits.
Il y a deux ans, j’avais déposé un amendement, accepté par le gouvernement de l’époque, qui proposait une étude sur le sujet.
Denis Jacquat et plusieurs défenseurs des droits successifs l’ont aussi évoqué.
En effet, un certain nombre de victimes de l’amiante ne sont pas éligibles au dispositif actuel.
Il me semble indispensable que les sommes non utilisées de ce fonds de roulement puissent servir à indemniser des victimes, qui aujourd’hui n’ont pas droit à indemnisation.
Le retour de l’État dans le financement du FIVA est un élément positif, même si ce n’est qu’à hauteur de dix millions d’euros, soit à peine deux % de la dotation du fonds, ce qui n’est pas énorme.
Mais pendant deux ans, l’État était absent ; ce retour est donc important, au moins sur le plan symbolique.
Ce gouvernement se devait d’assumer ses responsabilités – ou plus exactement celles que les gouvernements précédents n’avaient pas assumées.
Cet article cinquante-huit du PLFSS ne doit pas être chaque année une litanie, mais un leitmotiv qui nous rappelle un certain nombre d’erreurs et de responsabilités.
Je rappelle que depuis plus de vingt ans, les victimes de l’amiante attendent un procès pénal alors que dans d’autres pays européens, l’Italie par exemple, ce procès a eu lieu.
Je tenais à dire à Denis Jacquat que nous approuvons l’évolution actuelle.
Les veuves de victimes de l’amiante – à la pointe du combat – ont récemment été reçues par le Président de la République, ce qui n’avait pas été le cas depuis plus de dix ans.
Le Président de la République a été sensible à un certain nombre de demandes et peut-être certaines ouvertures seront-elles possibles, en faveur des fonctionnaires notamment.
C’est en tout cas ce que me dit mon petit doigt.
Je ne sais pas si je dispose encore d’un peu de temps, madame la présidente… Vous avez déjà dépassé votre temps de parole.
Le chronomètre, qui se trouve devant vous, vous permet de le savoir.
Je vous remercie de votre sollicitude et de votre indulgence, madame la présidente.
J’avais cru comprendre que vous en étiez arrivé à votre conclusion.
Je dirai simplement en conclusion que nous aurons l’occasion, avec mon collègue Francis Vercamer, de reparler des caisses d’allocations familiales puisque nous avons été chargés d’une mission d’information sur le sujet.
L’article quarante a, une nouvelle fois, «décapité» un certain nombre de nos propositions, mais j’espère que durant le débat, nous pourrons en discuter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
En effet.
Après la baisse du quotient familial, vous poursuivez cette année, sous couvert de modernisation, le matraquage de la politique familiale en modulant les allocations familiales en fonction des revenus.
Enfin ! Quelle erreur ! Pour répondre à des pressions au sein de votre famille politique, vous optez pour la fin du principe d’universalité des allocations familiales.
L’innovation thérapeutique ne constitue pas seulement un défi financier redoutable pour notre assurance maladie et le maintien d’une solidarité au profit de tous les malades.
Il interpelle directement l’organisation même de notre système de soins.
Il a déjà été beaucoup question du coût des nouvelles molécules qui permettent de guérir quatre-vingt-dix % des malades atteints d’hépatite C mais ont une incidence lourde pour les dépenses de santé.
Cela nous interpelle évidemment : si l’innovation a un coût, il n’en faut pas moins la garantir à tous les malades qui pourraient en bénéficier.
C’est ce que nous faisons.
Il faut objectiver ces économies et en tirer les conséquences sur l’organisation de notre système de soins.
De plus, l’innovation et le progrès ne concernent pas exclusivement le médicament.
L’imagerie interventionnelle elle aussi a fait des progrès considérables : c’est le cas pour le traitement de certaines tumeurs cancéreuses du rein qui exigeaient autrefois des interventions et des soins lourds et peuvent aujourd’hui être prises en charge quasiment en ambulatoire.
Plus classiquement, il en va de même des poses de prothèse de la hanche, pour lesquelles les patients sont hospitalisés à présent deux à trois jours contre huit à dix jours, plus un séjour en cure de rééducation il y a quelque temps encore.
Le progrès médical peut engendrer une révolution de la prise en charge avec des conséquences non négligeables sur l’organisation des soins, en particulier à l’hôpital.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Dans le secteur médico-social, le maintien de l’ONDAM à deux,deux % préserve le principe de solidarité nationale et concrétise l’engagement du Gouvernement d’en faire l’une de ses priorités.
Dans ce contexte, je souhaite, madame la secrétaire d’État, appeler votre attention sur les attentes légitimes de ce secteur.
Ces deux contributions font désormais référence dans le champ social et médico-social.
Cet objectif est ambitieux, mais nous pouvons l’atteindre.
Vous confirmez dans ce PLFSS pour deux015 les créations de places jusqu’en deux016, mais nous devons aussi raisonner au regard des réponses à apporter face aux besoins constatés.
Les maisons départementales des personnes handicapées –MDPH – doivent y concourir en lien avec la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie Les outils de cette nouvelle approche existent.
Je voudrais en citer trois.
Cette approche permet de transformer et d’améliorer l’offre d’accueil dans le cadre d’une programmation pluriannuelle.
J’ai déposé un amendement en ce sens pour évaluer le déploiement des CPOMonsieur Plus de six ans après leur mise en place, ils ont permis d’établir un dialogue et une gestion rénovée.
Ils pourraient être généralisés et contribuer ainsi à renforcer les associations ou organismes gestionnaires dans leurs territoires.
Deuxième outil : la fongibilité des enveloppes.
En autorisant ainsi la fongibilité, il serait possible d’accompagner la transformation de l’offre et de répondre plus rapidement à l’accompagnement des parcours.
Troisièmement, le fonds d’intervention régional, le FIR.
Il doit pouvoir réserver un pourcentage préalablement déterminé et limité pour répondre à ce besoin d’adaptation et de transformation.
Le fonds d’intervention régional permettrait ainsi d’expérimenter sur les territoires les préconisations de Denis Piveteau, au plus près des personnes en lien avec les établissements.
Nous n’avons donc pas besoin d’outils supplémentaires.
Les agences régionales de santé doivent pouvoir accompagner les organismes gestionnaires dans cette nouvelle approche et cette transformation indispensable des réponses pour un secteur, qui est lui-même en attente sur ces sujets.
Ce travail a d’ores et déjà été entamé avec le projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement et dans le cadre de la stratégie nationale de santé.
Nul doute que cette volonté trouvera de nouvelles traductions dans le cadre la future loi de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Laurence Dumont.
Notre politique familiale s’est construite pas à pas depuis trois quarts de siècle.
L’ensemble des mesures prises depuis le décret-loi de mille neuf cent trente-huit a permis d’atteindre un même et seul objectif : celui de relancer et, surtout, de maintenir une natalité aussi haute que possible dans notre pays.
Dans ce bref rappel historique, je veux bien sûr saluer le rôle éminent du Conseil national de la Résistance, qui a ensuite modifié la structure administrative et l’organisation financière des caisses d’allocations familiales grâce à la création de la Sécurité sociale.
Le texte qui, en mille neuf cent quarante-cinq, mit fin au monopole patronal en intégrant les caisses d’allocations familiales dans la structure unifiée et centralisée de la Sécurité sociale est fondateur de notre système.
Il convient de le rappeler.
Aujourd’hui, nombre de nos voisins européens voient poindre les conséquences possibles du vieillissement de leur population pour leur économie.
Cette perspective est souvent la résultante d’une absence ou d’un défaut de prises de décisions et de mesures en faveur des familles pendant de longues décennies, à l’inverse de ce que nous avons fait ici en France.
L’appui financier aux familles n’est certes pas le seul élément qui fait que notre pays reste largement dans le peloton de tête pour le taux de fécondité.
Ces éléments sont reconnus comme permettant aux hommes et aux femmes – soyons honnêtes : le plus souvent aux femmes – d’avoir une activité professionnelle tout en ayant des enfants.
Tout cela assure à la France un taux de fécondité bien supérieur à celui de nos proches voisins européens, qui nous l’envient.
Mes chers collègues, nous en sommes toutes et tous convaincus, la réussite de notre politique familiale s’est construite grâce aux allocations familiales et aux prestations financières versées aux familles, mais aussi à l’ensemble des dispositifs que je viens d’évoquer.
Certaines de ces prestations posent d’ailleurs la question de l’égalité.
Dans un contexte où, pour redresser notre pays, le Gouvernement s’attache à rechercher des économies, il appartient aux parlementaires de gauche d’introduire dans le débat des propositions équilibrées sur ce dossier.
Le versement de cent vingt-neuf euros par mois pour deux enfants a-t-il la même incidence sur le budget d’une famille gagnant le SMIC que pour un foyer de cadres supérieurs ? La réponse est évidemment non.
L’écrasante majorité des Français est favorable à cette modulation des allocations familiales en fonction des revenus.
Les modifications que nous souhaitons apporter sont équilibrées et introduisent de la justice dans le dispositif, sans casser les principes sur lesquels est fondée la politique familiale.
L’universalité du versement n’est pas remise en cause.
Eh si ! Concrètement, les familles avec deux enfants gagnant plus de six 000 euros par mois verront leurs allocations divisées par deux.
Celles, qui gagnent plus de huit 000 euros – ce qui n’existe pas dans ma circonscription – verront les leurs divisées par quatre.
Pour l’instant, mais ce plafond diminuera.
Ça dépend si vous revenez au pouvoir ! Treize pour cent des foyers seront ainsi concernés.
Ces mesures sont justes et équilibrées.
On peut ne pas partager notre proposition de maintenir l’universalité sans maintenir l’uniformité – le débat existe –, mais dire ici que ces allocations familiales doivent être réservées aux seuls couples de parents français est inqualifiable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Madame la secrétaire d’État, chers collègues de la majorité, je suis prêt à accréditer la thèse selon laquelle les élus socialistes aiment la famille, même si cela relève de l’amour vache.
Nous observons une sorte d’obsession à faire supporter aux familles une sorte d’incapacité à réformer, sur laquelle je reviendrai dans quelques instants.
À part le Parti socialiste, personne n’est d’accord.
Les organismes publics qui se sont prononcés sur ce budget ont tous émis un avis défavorable.
L’Union nationale des associations familiales parle de «scénario inacceptable».
L’Union des familles laïques, qui n’est pas un ennemi pour la majorité actuelle, parle de «trahison du Gouvernement et de la Sécurité sociale» – je cite le communiqué de presse qu’elle a publié.
Peut-être les partenaires sociaux, qui sont à la tête des organismes de gestion, sont-ils au moins d’accord ? Même pas.
On finit donc par se dire que, si les citoyens sont d’accord, c’est peut-être parce qu’on ne leur a pas exactement expliqué ce dont il s’agissait.
Or, de quoi s’agit-il donc ? Pas d’une modulation – ça, c’est de la rhétorique, c’est jouer sur les mots.
L’irruption de cette distinction dans le débat sous forme d’amendement en commission, ce qui est certes légitime, les institutions le permettant, est toutefois est quelque peu subreptice.
On assiste à des changements de pied incessants, avec des engagements du Président de la République et de Madame la ministre de la famille et des affaires sociales, suivis à tous moments de changements d’avis.
Ce n’est pas sérieux.
En réalité, on introduit une rupture et un changement profonds dans la manière dont les prestations familiales et sociales sont versées dans notre pays.
Il s’agit d’une rupture avec le principe selon lequel la protection sociale en France comporte des mesures qui concernent certaines personnes parce qu’elles n’ont pas assez de moyens et des droits consentis sans exception, sans restrictions et sans conditions.
Le fait qu’il s’agisse d’un système assurantiel ne change rien : vous êtes en train de casser un principe sur lequel notre société est organisée depuis très longtemps.
Votre modulation est donc un pur effet de rhétorique et il s’agit bien d’une rupture du principe d’universalité – toutes les gesticulations que vous pourrez faire avec des mots n’y changeront rien.
Nous ne gesticulons pas ! Vous nous dites qu’il s’agit de faire des économies.
Il ne restera pas dans l’histoire.
…à réformer les structures et l’ensemble des prestations versées sous condition de ressources, car il est plus facile de ponctionner dans les poches des familles.
C’est le choix que vous avez fait et c’est ce qui vous est reproché.
À la fin du compte, on nous dit que, finalement, tout cela sera largement compensé et que de reversements seront opérés.
Ainsi, madame la secrétaire d’État chargée de la famille, vus évoquiez tout à l’heure à la tribune l’augmentation des moyens consacrés aux modes de garde, avec deux cent soixante-quinze 000 places supplémentaires sous toutes leurs formes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Françoise Dumas.
Avec ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze, la France continue d’avancer sur le chemin du redressement de ses comptes publics, et plus particulièrement de ses comptes sociaux.
Dans le contexte actuel, c’est une équation particulièrement difficile, avec une diminution importante des recettes fiscales et sociales.
C’est le sens même de l’action du Président de la République et du Gouvernement : la responsabilité, autant financière que sociale, doit nous guider pour mettre fin, mois après mois, aux dérives financières d’hier.
En effet, de notre volonté politique dépendent la pérennité et la vitalité de notre système de solidarité nationale.
Nous avons déjà réduit de cinq milliards d’euros le déficit de la Sécurité sociale, malgré le contexte économique.
Nous pouvons nous féliciter de ces résultats, mais la tâche reste immense, car c’est par le redressement de nos finances publiques que nous pourrons maintenir notre modèle social, hérité du Conseil national de la Résistance.
Nous parviendrons à concilier objectifs budgétaires et justice sociale en concentrant chaque euro là où il est le plus utile et en plaçant chacun d’entre nous devant ses responsabilités.
Chaque euro dépensé dans une hospitalisation non nécessaire est un euro perdu pour ceux qui ne parviennent pas à se soigner.
Chaque euro dépensé dans un médicament qui n’est plus efficace est un euro perdu pour l’innovation sanitaire, pour la mise en place de diagnostics pertinents et, surtout, pour le renforcement indispensable des dispositifs de prévention.
De ces choix stratégiques dépend la pérennité de notre système, mais aussi notre capacité à innover, à moderniser notre politique sociale et à l’adapter aux nouveaux défis sociétaux et économiques.
Dans ce contexte, il faut signaler l’ouverture de droits nouveaux : ils sont le sens même de notre action en faveur de nos concitoyens, toujours plus nombreux, qui souffrent et qui affrontent durement les effets de la crise économique.
Le virage de l’ambulatoire doit lui aussi être poursuivi, en associant proximité et qualité, flexibilité et renforcement de l’offre de soins.
Ce sont ces outils que nous mettons en place pour réussir un triple objectif : améliorer la qualité du service public de la santé, renforcer les droits de tous les Français et garantir la pérennité financière de notre modèle social et républicain.
C’est aussi pour répondre à ces objectifs que le choix de la modulation des allocations familiales en fonction des revenus a été proposé.
Cette réforme équitable vient corriger une situation d’injustice créée par divers abattements fiscaux et par le quotient familial, qui avantageaient principalement les familles les plus aisées, rompant ainsi avec le principe d’égalité de nos politiques familiales.
En rendant dégressives les allocations pour les familles aux revenus supérieurs à six 000 euros, nous corrigeons la source d’une iniquité sociale supplémentaire.
Cela nous permet, et c’est le plus important, de maintenir l’âge de revalorisation des allocations à quatorze ans et la prime à la naissance à son niveau actuel pour toutes les familles concernées.
Voilà qui est intéressant ! Je voudrais rassurer sur ce point ceux qui craignent pour l’avenir des familles concernées.
Demain, onze % des familles les plus aisées verront un % à un,cinq % de leurs revenus redistribués aux familles les plus en difficulté.
C’est faux : ils ne seront pas redistribués ! Comment peut-on imaginer que le taux de natalité français en serait pour autant menacé ? C’est pour cela, mes chers collègues, que j’assumerai ces choix courageux, permettant de conserver une politique familiale équilibrée et juste.
C’est cette responsabilité que je vous invite à partager en protégeant notre Sécurité sociale et en votant ce texte pour les générations futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, à certains égards, nos débats sur le PLFSS se ressemblent.
En effet, évoquer les enjeux liés à l’accès aux soins et à la présence médicale sur l’ensemble du territoire national est chaque année nécessaire.
J’ai aussi rappelé que notre ennemi n’était évidemment pas le médecin, ni sa liberté ; notre ennemi, c’est le désert médical, que négligent dans leur choix d’installation les médecins dont l’activité est pourtant solvabilisée par la solidarité nationale.
Grâce à vous, madame la secrétaire d’État, je peux renouveler mon propos, non pas dans le sens où je le répéterais, mais dans le sens où les efforts que vous avez entrepris permettent de le modérer.
En effet, il faudrait être de mauvaise foi pour ne pas reconnaître le cœur et l’énergie que met le Gouvernement à fertiliser ces déserts médicaux, après des années d’abandon.
Vous avez choisi le pacte – le pacte Territoire-santé – là où nous aurions préféré orienter l’installation, en réservant par exemple le conventionnement à la Sécurité sociale à celles et à ceux qui s’installent désormais en zones sous-denses.
Pour tout dire, il m’est toujours difficile de comprendre pourquoi ce qui fut convenu avec les infirmiers libéraux et qui donne satisfaction ne pourrait voir le jour pour les médecins.
J’ajoute que même l’Ordre national des médecins comprend les besoins de régulation.
Mais enfin, madame la secrétaire d’État, vous avez choisi le pacte, c’est-à-dire convaincre plutôt que contraindre, inciter plutôt qu’obliger, selon la terminologie en vogue.
Je note d’ailleurs, au moment où s’anime le débat sur les professions réglementées, que l’épouvantail pour les pharmaciens serait la liberté d’installation, qui affaiblirait leur économie.
Eux réclament de pouvoir être plus mobiles pour s’adapter à l’évolution des besoins, mais sans toucher aux règles fondamentales d’installation.
Madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, il faudra bien un jour trouver un peu de cohérence, entre ceux qui ont la liberté d’installation pour religion et ceux qui la redoutent.
Cela étant, vous avez choisi le pacte, la confiance en réponse à l’impatience, et vous entendez, en cohérence, le renforcer par le présent projet de loi.
Ainsi, par l’article trente-huit, vous choisissez, au-delà des jeunes médecins, d’étendre l’avantage maternité-paternité des praticiens territoriaux de médecine générale à l’ensemble des médecins, s’ils s’engagent par contrat.
Je ne voudrais pas que nous soyons condamnés à remplir le tonneau des Danaïdes.
Vous le savez, dans la mythologie grecque, les Danaïdes sont condamnées aux Enfers à remplir sans fin un tonneau sans fond.
Je préférerais comme horizon, dans la réalité française, qui n’est pas mythologique, l’égalité républicaine dans l’accès aux soins pour tous et partout, fût-ce par une régulation assumée, si le seul pacte ne suffisait pas à convaincre.
Donnons-nous donc un calendrier précis d’évaluation de nos choix, pour changer de braquet quand la nécessité devra faire loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! C’est courageux ! La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Tout d’abord, ce PLFSS dispose d’un budget ambitieux, en augmentation par rapport à l’année dernière car la majorité a fait le choix de préserver notre modèle social.
Mais conformément aux engagements du Gouvernement, cette augmentation est contrôlée et les économies que nous réaliserons permettront de réduire le déficit de la Sécurité sociale.
Ces économies ne sont pas des coupes à l’aveugle dans le budget : ce sont des mesures qui portent sur l’efficacité de nos politiques.
Contrairement à ce qu’on entend ici ou là – surtout là, d’ailleurs –, nous ne renonçons pas à offrir les meilleurs soins pour tous et nous ne cherchons pas à remettre en cause la politique familiale.
Selon une bonne logique d’efficacité, nous faisons mieux avec moins : les différentes mesures de ce PLFSS témoignent de cette ambition.
Je voudrais m’attarder sur la question des allocations familiales.
Je suis un fervent défenseur de la modulation de ces allocations en fonction des revenus et je me réjouis des propositions qui sont faites aujourd’hui.
Permettre aux familles qui en ont le plus besoin de toucher plus que les familles les plus aisées, ce n’est pas remettre en cause la politique familiale, c’est la rendre plus juste.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas une question d’économie mais d’équité.
Le PLFSS contient par ailleurs de nombreuses autres mesures de justice sociale et d’accès à tous à notre système de soins.
Cela crée de l’inégalité ! Nous proposons la généralisation du tiers payant intégral pour les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé, l’ACS, car c’est ce public qui est le plus susceptible de renoncer aux soins pour des raisons financières.
Nous travaillons pour que les soins de proximité soient accessibles sur tout le territoire grâce au pacte   Territoire-santé.
Nous œuvrons à une meilleure démocratie sanitaire, en garantissant un financement pérenne et indépendant des associations d’usagers du système de santé – autant de mesures de justice que la droite refuse aujourd’hui.
Mes chers collègues, depuis deux ans, l’État prend mieux en charge les dépenses de soins de nos citoyens tout en diminuant de manière inédite les déficits.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes : la part des dépenses de soins à la charge des ménages a reculé, passant de neuf,deux % en deux011 à huit,huit % en deux01trois.
De façon symétrique, la part prise en charge par la solidarité nationale a progressé.
Enfin, je tiens à souligner l’importance constante accordée par le Gouvernement à l’accompagnement du handicap.
Je vois, dans ma circonscription, en Belgique, des milliers de familles françaises venir s’installer pour scolariser leur enfant autiste ou trouver un établissement pour leur enfant en situation de handicap.
Cela dure depuis trop longtemps ! C’est pourquoi je suis fier de voir qu’en deux01cinq, plus de 1neuf,deux milliards d’euros seront consacrés à la prise en charge des personnes handicapées et des personnes âgées dépendantes.
C’est une progression de deux,cinq %, soit quatre cent soixante-seize millions d’euros.
Parmi ces dépenses, 1quatrecinq millions d’euros seront fléchés pour soutenir les plans de création de places pour les établissements et services pour personnes handicapées.
Le plan Autisme se déploiera à hauteur de deux1,quatre millions d’euros.
Le troisième plan Autisme permettra, entre autres, la création de trois quatre00 places d’accueil supplémentaires d’ici à deux017 pour des enfants et des adultes autistes et de cent nouvelles unités d’enseignement en maternelle destinées à des enfants autistes.
Ce PLFSS permettra de tenir cette promesse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Michel Liebgott, dernier orateur inscrit dans la discussion générale.
Ainsi la dette du secteur hospitalier a triplé en dix ans, pour atteindre vingt-neuf,trois milliards d’euros en deux mille douze, soit un,quatre % du PIB, et dont le poids alourdit encore notre dette publique.
Les inégalités d’accès aux soins ne font que croître, et certains chiffres font frémir dans ce pays : uncinq % de la population renoncent à se soigner pour des raisons financières ; près d’un de nos concitoyens sur quatre retarde des soins pour les mêmes raisons.
L’espérance de vie d’un ouvrier est inférieure de six,trois ans à celle d’un cadre.
Ce PLFSS pour 20uncinq contribue, dans la continuité des actions menées depuis deux ans, au relèvement de notre système de soins, et ce, de plusieurs manières.
En premier lieu, il poursuit les actions d’adaptation et de modernisation structurelles de nos dépenses de soins, conduites année après année, afin d’en permettre durablement le financement.
La dépense hospitalière est mieux pilotée et plus vertueuse.
La politique du médicament est mieux régulée, plus contrôlée.
Les procédures administratives, les recouvrements sont simplifiés, plus économes.
Les tarifications sont rénovées, plus adaptées aux hôpitaux de proximité, publics ou privés, qui bénéficieront ainsi d’un financement mixte des activités de médecine.
En second lieu, il fixe les jalons de la loi santé en instaurant un parcours de soins plus efficace, en poursuivant le virage ambulatoire, en misant sur la prévention, en accompagnant la réforme des établissements de santé, en renforçant le maillage territorial.
Cette reconquête du service public hospitalier est déjà à l’œuvre, j’ai pu le constater dans ma circonscription, où un établissement privé à but non lucratif a pu être repris par le centre hospitalier régional de Metz-Thionville et est désormais à l’équilibre.
Cette même volonté a présidé au sauvetage du régime minier promis à la casse par le précédent gouvernement.
Nous ne réussirons pas à reconstruire en deux ans ce qui a été détruit par des années de dérive, mais les premiers effets de notre politique sont encourageants.
Je pense notamment au redressement général des branches, le déficit du régime général et du FSV se stabilisant à uncinq,quatre milliards d’euros, soit une réduction de cinq,cinq milliards d’euros par rapport à deux mille douze.
Nous constatons par ailleurs une baisse du reste à charge pour les ménages dans leurs dépenses de soins.
«Là où il y a une volonté, il y a un chemin», disait François Mitterrand : ce chemin est tracé depuis deux mille douze, et je ne doute pas que nous continuerons à avancer.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC.) La discussion générale est close.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement sur des sujets européens Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
La séance est levée.