La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2015 (n 2234, 2260).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement n(suite) Je suis saisi de deux amendements, n 791 et 564, pouvant être soumis à une discussion commune.
791.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, cet amendement, qui avait déjà fait l’objet d’un débat lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative l’été dernier, vise à donner les moyens aux entreprises de notre pays de relancer l’apprentissage de manière effective.
Certes, on constate plusieurs avancées depuis l’été dernier.
Divers engagements ont été pris sur ce sujet, notamment par le Président de la République.
Dans la situation de crise que nous vivons, les apprentis figurent parmi les premières victimes des arbitrages au sein des entreprises.
Les jeunes en contrat de professionnalisation sont également concernés.
C’est d’ailleurs pourquoi je défendrai un amendement à ce sujet lors de l’examen du projet de loi de financement de la sécurité sociale.
Il est en tout cas nécessaire que nous soutenions ces contrats d’apprentissage.
L’avis de la commission est défavorable.
Deuxièmement, le crédit d’impôt en faveur de l’apprentissage, qui a été recentré, au bénéfice d’un public d’étudiants, de jeunes, qui en ont peut-être davantage besoin.
Troisièmement, le crédit lié à la taxe d’apprentissage, qui s’applique dès qu’une entreprise a un nombre d’apprentis supérieur au quota fixé.
Ainsi, certains dispositifs ont été resserrés afin de mieux atteindre leur cible.
La commission a donc repoussé votre amendement, qui trouverait sans doute mieux sa place en seconde partie du projet de loi de finances.
Il faudra également voir, dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, comment se traduisent les annonces du Président de la République.
Monsieur le député, vous avez vous-même fait état de la fragilité du gage que vous proposez.
Les autres solutions mentionnées ne sont pas nouvelles.
Il y aurait donc lieu de retirer cet amendement, en vertu des engagements que je viens de réitérer ici, devant le Parlement.
Faute de quoi, j’appellerais à son rejet.
Une dynamique avait été enclenchée, qu’un certain nombre de décisions de cette majorité a assez brutalement stoppée dès 2012.
C’est tardivement, notamment à l’occasion d’un amendement au projet de loi relatif à la simplification de la vie des entreprises, que ces mécanismes incitatifs ont été repris.
Mais cela s’est, hélas, assorti d’un alourdissement des déclarations pour les entreprises qui consentent à embaucher des apprentis.
J’entends bien que le Gouvernement formule aujourd’hui des vœux concernant l’apprentissage – c’est heureux – mais, au-delà de l’aspect budgétaire, il devrait examiner l’aspect réglementaire, qui s’est considérablement alourdi au cours des mois précédents.(L’amendement n791 n’est pas adopté.) 564.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Je ne pourrai que répéter les arguments que j’ai développés, comme Mme la rapporteure générale, au sujet de l’amendement précédent.
Mon avis sera donc défavorable si vous maintenez cet amendement.(L’amendement n564 n’est pas adopté.) 392.
….consistant à supprimer cette taxe supplémentaire sur les footballeurs et à gager la diminution de recettes en résultant par une augmentation des droits sur le tabac.
On encourage donc à moins fumer et à faire davantage de sport.
C’est se tromper que d’évoquer uniquement les footballeurs.
Ce point avait beaucoup occupé votre Assemblée lors de l’élaboration des modalités de perception de la taxe.
Quelques aménagements avaient d’ailleurs été introduits à cet effet, en ne parlant que de ces contribuables-là, alors que bien d’autres personnes sont concernées, notamment des traders  ou d’autres salariés percevant de très hautes rémunérations.
À ce titre, il serait utile de dresser un bilan de la mesure, sachant toutefois que le nombre de personnes concernées ne permet pas nécessairement de publier de résultats sous peine de rompre la confidentialité et le secret fiscal, qui s’imposent à nous tous.
Sans briser ces principes, je puis vous dire que les footballeurs ne sont pas les seuls concernés, loin de là, puisque des aménagements avaient été faits dans cet esprit.(L’amendement n392 n’est pas adopté.) 524.
Avis défavorable.
Votre amendement, cher collègue, comporte plusieurs imprécisions.
Ainsi, on ignore avec qui le contrat serait signé et si l’entreprise contractante bénéficierait du label d’économie solidaire d’utilité sociale.
En outre, le coût n’est pas évalué.
Des dispositifs existent déjà, nous les avons d’ailleurs évoqués ce matin, si ma mémoire est bonne.
Celui que vous proposez, monsieur le député, présente une assez grande complexité, vous en conviendrez avec moi, pour des montants unitaires relativement faibles.
Sa gestion risque donc d’être particulièrement complexe et probablement coûteuse.
Utilisons les dispositifs existants, ils sont nombreux et variés et couvrent très bien les situations que vous entendez améliorer dans un cadre véritablement très complexe.
Je vous suggère de retirer l’amendement, faute de quoi mon avis sera défavorable.(L’amendement n524 n’est pas adopté.) 75.
Le projet de loi de finances prévoit d’élargir le bénéfice du taux réduit de TVA applicable aux opérations d’accession sociale à la propriété dans les communes où se trouvent les nouveaux quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Il s’agit d’une grande avancée que nous saluons.
Néanmoins, la rédaction de l’article le réserve aux communes ayant signé un contrat de ville.
Celles qui ne le pourront pas, en raison d’un refus de l’intercommunalité ou de l’État, se trouveraient donc pénalisées, ce qui n’est pas normal.
Elles seraient en effet dans l’incapacité de signer un contrat de ville tout en ayant sur leur territoire des quartiers prioritaires de la nouvelle politique de la ville.
Nous proposons donc de supprimer la référence aux contrats de ville.
Ainsi, tous les quartiers prioritaires bénéficieront du taux réduit de TVA, condition sine qua non  pour eux de la construction de logements.
Avis défavorable.
L’amendement amenuise l’intérêt du contrat de ville, en tout cas l’incitation à en signer un.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Le Gouvernement est du même avis.
Le contrat de ville est un point d’appui important d’une politique coordonnée.
Vous envisagez, monsieur le député, le cas où l’État refuserait de signer un contrat de ville mais il me semble que l’État a montré son intérêt pour ce type de contrat.
En général, ce n’est pas du côté de l’État que se trouvent les blocages.
L’État a parfois des exigences, je vous le concède, mais leur but est d’assurer la cohérence et la pertinence des contrats qui, comme leur nom l’indique, supposent l’effort de chacun dans un même mouvement.
L’effort réalisé en matière de TVA pour les nouveaux quartiers de la politique de la ville est très important financièrement, il se chiffre en centaines de millions d’euros.
Il est donc nécessaire de bien le coordonner par une action évitant la dispersion.
Je ne méconnais pas les difficultés qui peuvent surgir mais elles procèdent plus souvent des collectivités, des intercommunalités par exemple, que de l’État.
Dès lors, si l’amendement n’est pas retiré, j’appellerai l’Assemblée à le rejeter.
Il s’agit donc de deux politiques qui pour être complémentaires n’en peuvent pas moins être dissociées, d’autant plus que le contrat de ville, comme l’a rappelé M.
Pupponi, est signé sous la responsabilité de l’agglomération.
Nous parlons des communes, mais en fait c’est le président de l’EPCI qui signe le contrat en déléguant des actions au maire de la commune, ce qui est en soi une contradiction entre deux dispositifs mis en place par le même gouvernement qui a fait du président de l’EPCI le porteur de projets au lieu du maire.
Dans ces cas extrêmement rares, qui surviendront peut-être dans un ou deux quartiers prioritaires, nous voulons éviter que la commune concernée soit pénalisée.
Si l’intercommunalité refuse de signer, la commune n’y est pour rien et ne doit pas être sanctionnée et donc pénalisée une deuxième fois.
Les cas sont limités, c’est pourquoi nous souhaitons supprimer toute référence au contrat de ville.
Le coût budgétaire d’une telle mesure sera extrêmement faible, quelques logements dans un ou deux quartiers prioritaires de la politique de la ville tout au plus.
Il s’agit d’une précaution mais aussi d’un rappel qu’il existe malheureusement des intercommunalités susceptibles de refuser la signature des contrats de ville, considérant qu’il ne leur incombe pas de s’occuper des quartiers prioritaires.
J’insiste.
Si la condition du contrat de ville était supprimée, les collectivités seraient d’autant moins incitées à en signer un.
Ce serait leur adresser un très mauvais signal.lato sensu L’article tel qu’il est rédigé donne au contraire des arguments, dans les situations que vous évoquez, monsieur le député, en faveur de la signature d’un contrat de ville.
Telle est la position du Gouvernement, qui demeure défavorable à l’amendement.
Nous ne débattons pas d’un article additionnel.
Je retire donc l’amendement afin d’en discuter avec le Gouvernement et éventuellement le déposer en deuxième lecture.(L’amendement n75 est retiré.) 311.
Amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n311 est adopté.) 76.
L’amendement propose donc de sécuriser les conventions ANRU.
Les investisseurs qui s’engagent sur une convention doivent savoir quelle sera la situation fiscale valable pour toute sa durée.
À défaut, les acteurs et les signataires ne savent pas dans quelle situation ils se trouveront en fin de convention, ce qui les perturbe beaucoup.
Ils nous l’ont d’ailleurs abondamment reproché, réclamant lisibilité et stabilité.(Sourires.)  En particulier, les contrats de ville sont signés pour une durée de six ans, ce qui offre déjà une certaine lisibilité.
Vous proposez, monsieur le député, une durée de dix ans.
C’est à mon avis aller très loin et le Gouvernement n’est pas favorable à l’amendement.
Enfin, nous sommes tous demandeurs de stabilité fiscale.
Pour une fois que le législateur peut accompagner le Gouvernement sur la voie d’une vraie stabilité fiscale, avec une vraie visibilité et sur des quartiers ciblés, dont il ne s’agit évidemment pas d’étendre le périmètre, cela me semble cohérent.
C’est pourquoi je voterai cet amendement.
En outre, des dispositifs transitoires ont été mis en place, je m’en souviens parfaitement, à l’intention de ceux qui sortiraient du dispositif.
Un allongement d’un an – je crois – a ainsi été adopté par votre Assemblée en accord avec le Gouvernement.
Pour éviter cela à l’avenir, et uniquement pour les quartiers sous convention ANRU, nous proposons que lorsqu’on signe une convention, les investisseurs soient assurés que la fiscalité sur ce quartier sera maintenue le temps de cette convention, sans quoi on déstabilise le tout.
C’est l’expérience qui parle.
J’entends ce que dit M.
le ministre.
C’est un vieux débat avec Bercy.
Lorsqu’on vote une loi sur les quartiers de rénovation urbaine pour prévoir un investissement massif pendant dix ans dans ces quartiers, il y a aussi des incitations fiscales.
Sinon, les investisseurs ne viendront pas dans ces quartiers, et c’est la mort de la mixité sociale.
Nous le savons par expérience.
On peut ne pas nous écouter, ne pas nous entendre ou ne pas le comprendre, mais c’est aussi le fruit de notre expérience en matière de rénovation urbaine.(L’amendement n76 est adopté.) 129.
Avis favorable, par cohérence avec la réévaluation de ce seuil pour l’impôt sur les sociétés que nous avons votée hier.
Faisons de même pour la TVA.
J’entends les arguments de M.
Grandguillaume sur cet amendement que nous avions déjà rencontré sous d’autres formes.
Le Gouvernement considère que cet amendement est utile pour développer l’activité dans le secteur associatif, et que le plafond en dessous duquel il n’y aura pas d’assujettissement à la TVA peut être utilement indexé sur la prévision de l’indice des prix à la consommation hors tabac.
Il est donc favorable à cet amendement.(L’amendement n129 est adopté.) 490.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n490 n’est pas adopté.) 569.
Cet amendement propose une baisse de la TVA pour les produits ayant transité par une filière de réemploi ou de réparation.
Une remise à plat de la TVA pourrait opportunément accompagner ce changement de modèle économique.
La TVA offre le moyen de favoriser les activités intenses en emplois et peu intenses en énergie et en matières premières et de fiscaliser à la source toute cette richesse qui s’échappe à travers l’évasion fiscale.
Même si je ne veux pas être trop pessimiste sur les prétendus effets des politiques de l’offre versus  ceux des politiques de la demande, parce que je crains que ni l’une ni l’autre ne nous permettent de relancer la croissance au niveau que certains escomptent, et que nous ne ferons pas de miracle, cet amendement est important pour ouvrir le débat sur ce que sera l’économie de demain.
La réflexion sur la TVA est un outil décisif pour cela.
Je partage les arguments de la rapporteure générale.
Par ailleurs, vous proposez de conditionner l’octroi d’un taux réduit de TVA à un processus de fabrication, ce que la réglementation communautaire interdit.
Le principe communautaire de neutralité fiscale de la TVA oblige en effet à appliquer le même taux à des produits similaires, quelles que soient leurs conditions de fabrication.
Toutefois, le Gouvernement n’entend pas changer les taux de TVA, en dehors de ce qui a déjà été décidé.
L’Assemblée est bien entendu souveraine, mais j’annonce d’ores et déjà que j’émettrai un avis défavorable sur tous les amendements visant à opérer des mouvements sur la TVA.
Je revendique souvent avec vous la nécessité de la stabilité de notre système, afin d’offrir à chacun des repères solides et permettre de retrouver la confiance.
Cela étant, à force d’expliquer, dossier après dossier, qu’il ne faut toucher à rien, on va finir par tout pétrifier.
Au niveau européen, le défi est en effet ambitieux et il y a, à mon sens, une réflexion importante à mener sur ces questions, en particulier sur la mutation économique.
Je suis d’accord avec vous sur ce point tout en regrettant que l’on ne prenne pas la mesure de l’enjeu économique de ce sujet.(L’amendement n569 n’est pas adopté.) 720 rectifié.
J’ai bien entendu M.
le secrétaire d’État nous dire qu’il s’opposerait à toute modification, avancée ou ouverture sur les taux de TVA, mais je souhaite tout de même faire  état de quelques éléments.
Notre conviction est que le droit d’accès à l’énergie, dont l’inscription a été obtenue dans le texte sur la transition énergétique, va évidemment de pair avec le droit d’usage.
Si nul ne peut contester que se chauffer et s’éclairer sont des services de première nécessité, la logique voudrait que la fourniture d’énergie soit taxée au taux réduit de TVA, comme c’est le cas dans un certain nombre de pays européens.
Cela pourrait d’ailleurs faire partie du chèque énergie.
Avis défavorable, pour plusieurs raisons.
Premièrement, le Gouvernement cherche à favoriser les économies d’énergie par des crédits d’impôt significatifs.
Deuxièmement, l’adoption de votre amendement se traduirait par l’application d’un taux de TVA réduit à toutes les énergies, qu’elles libèrent ou non du CO : on perdrait alors la composante écologique.
Troisièmement, le facteur budgétaire entre évidemment en ligne de compte.
Même avis.(L’amendement n720 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 760 et 554, pouvant être soumis à une discussion commune.
760.
Il est défendu.
554.
Ce n’est pas la première fois que je présente cet amendement, qui concerne toujours l’économie circulaire et met en avant la nécessité, pour les raisons évoquées précédemment, de lui appliquer une TVA réduite.(Les amendements n760 et 554, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 763.
Défavorable.(L’amendement n763 n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, numéros  577, 783, 727 et 544, pouvant être soumis à une discussion commune.
Monsieur Alauzet, pourriez-vous présenter ensemble les amendements n 577 vise-t-il à ne demander l’application du taux réduit que pour les transports scolaires et les transports de personnes à la demande.
L’amendement n 544 est défendu.
Monsieur Sansu, peut-être pourriez-vous soutenir ensemble les amendements n Notre collègue Alauzet a d’ores et déjà exposé l’objet de l’amendement relatif aux transports scolaires et aux transports de personnes à la demande.
Il n’est donc pas nécessaire que je présente l’amendement n 783.
S’agissant du transport public, qui fait l’objet de mon amendement n 727, il me semble que, là encore, cela constitue une charge pour les familles.
Nous devons donc définir des objectifs en la matière, en particulier déterminer comment favoriser la mobilité dans le cadre de la transition énergétique, ce qui implique de favoriser les transports publics et les transports en commun.
Cette baisse de la TVA aurait une grande portée, dans la mesure où elle aiderait les collectivités territoriales à améliorer les transports publics et éviterait que les usagers, et nos concitoyens de manière générale, ne soient mis en difficulté.
Défavorable.
L’une des difficultés à laquelle se heurtent vos amendements tient à la compatibilité de distinguer entre catégories de transports au regard du droit européen.
Il semblerait qu’en vertu d’une jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne sur des sujets similaires, on ne puisse établir de distinction entre le transport scolaire, le transport public et d’autres types de transport.
J’entends bien, toutefois, l’intention des auteurs des amendements, qui souhaitent privilégier telle ou telle forme de transport.
Puisque l’on ne peut pas faire de distinction entre les différents types de transport, ces amendements, y compris ceux, au caractère plus vertueux de M.
Alauzet qui s’est efforcé d’en restreindre le champ pour des raisons budgétaires – je salue ici sa bonne volonté – sont inopérants et contraires au droit européen.
Pour cette raison, ainsi que pour les raisons budgétaires que j’ai déjà évoquées, j’émets un avis défavorable.
Je vous remercie, monsieur le président, de me donner la parole.
Cela me permettra de m’exprimer sur l’amendement n 544 et, plus généralement, sur les difficultés auxquelles se heurte la modulation du taux de TVA au regard du droit européen.
Par ailleurs, j’entends ce qui est dit et je pense que nous devons susciter au niveau européen un débat sur la modulation de la TVA en fonction des services et de leur utilité.
Ce qui est en question, c’est une fiscalité écologique qui prendrait en compte l’usage et l’impact des différents services et biens sur la planète.
Nous sommes tout à fait conscients des difficultés posées par la réglementation européenne, mais nous jugeons nécessaire de la faire évoluer.distinguo On ne peut pas, malgré l’intérêt que cela peut présenter, découper le sujet, même si ce débat au niveau européen mérite effectivement de progresser.
J’imagine que les uns et les autres pourront saisir leurs collègues parlementaires européens ou les ministres concernés pour faire avancer ces sujets.(Les amendements n 404.
Il est défendu.(L’amendement n404, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 78, 652 et 664, qui font l’objet d’un sous-amendement.
78.
652.
Il est défendu.
664.
Il est défendu.
859, et donner l’avis de la commission sur les trois amendements identiques.
Ce sous-amendement rédactionnel vise à ce qu’il ne soit pas fait référence, dans le corps de la loi, à des articles réglementaires, même si leur contenu est repris de manière explicite dans l’amendement de la commission des affaires économiques.
Le fond n’est en rien modifié, mais cette solution apparaît plus respectueuse, sur la forme, du partage entre domaine de la loi et domaine du règlement.
La commission est donc favorable à ces amendements, sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement.
Je vous remercie d’avoir identifié cette lacune et de l’avoir comblée, monsieur Pupponi.(Le sous-amendement n859 est adopté.)(Les amendements identiques n 523.
Suivant la logique de l’économie circulaire, peu consommatrice d’énergie et de matières premières mais fortement créatrice d’emplois, le présent amendement a pour objet d’appliquer un taux de TVA réduit aux véhicules usagés remis en circulation.
L’argumentation est la même que pour les amendements précédemment soutenus sur le sujet.(L’amendement n523, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 398.
Il est défendu.(L’amendement n398, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 484.octiestriple playtriple play .
Une telle exception ne se justifie donc plus aujourd’hui.
Je tiens à rappeler pour finir que l’amendement que je vous propose de voter avait été discuté lors de l’examen du projet de loi relatif à la consommation, dont j’étais le rapporteur, notamment au cours des auditions que nous avons pu conduire avec l’Autorité de la concurrence.
Il est également en lien avec un amendement qui viendra plus tard en discussion et qui vise à uniformiser l’application de la taxe sur les distributeurs de services de télévision ou TSTD, qui finance le cinéma français.
Cet amendement vise à supprimer la différence établie entre les opérateurs sur la taxation des offres triple play À ce stade, aucune étude économique n’ayant été réalisée, la commission a émis un avis défavorable.
Pour approfondir la question, nous avons commencé à analyser d’un point de vue économique l’ensemble des groupes concernés.
Vous pourriez éventuellement, monsieur Hammadi, déposer à nouveau cet amendement au cours de l’examen du projet de loi de finances rectificative, de manière à nous laisser pousser cette analyse un peu plus loin.
Votre amendement laisse le Gouvernement perplexe, monsieur le député.
La présentation que vous en avez faite en démontre la pertinence, mais le nombre d’acteurs dans ce secteur étant très réduit, il nous paraît prudent d’analyser cette mesure, non seulement sur les plans fiscal et budgétaire, comme vous l’avez fait, mais aussi sur le plan économique.
Je n’ai pas eu le temps de faire cette analyse avec mes collègues des autres étages du ministère.
Il conviendrait également d’étudier les répercussions d’une telle mesure dans les domaines adjacents puisque modifier le taux de TVA applicable aurait des conséquences sur d’autres flux financiers, par exemple, vous l’avez dit, les prélèvements opérés au profit de l’industrie du cinéma.
À ce stade, monsieur le député, je vous demanderai donc de retirer cet amendement.
À défaut, le Gouvernement y donnera un avis défavorable, qui est le résultat d’une consultation avec plusieurs collègues concernés par ce type d’amendement.
Il serait préférable de déposer cet amendement lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative pour régler définitivement cette question.
Je m’engage à avoir une position plus claire à ce moment-là.
J’entends vos arguments, monsieur le secrétaire d’État, et je les comprends, mais je souhaite aussi faire confiance à l’expertise parlementaire qui, sur ce sujet, s’est nourrie de débats, d’auditions sur différents projets de lois.
Quant à l’analyse budgétaire, elle consisterait très simplement à évaluer, à la louche, ce qu’est l’acquis différentiel sur la TVA et à le multiplier par le nombre d’usagers.
En effet, personne, ni ici ni à l’extérieur de cet hémicycle, n’est en mesure d’interroger les opérateurs bénéficiant de ce taux réduit sur la télévision pour savoir combien cela représente en pourcentage du prix d’abonnement, lequel, en matière de triple play , est presque identique chez tous les opérateurs.
Impossible donc, en termes budgétaires, d’obtenir un chiffre exact au million d’euros près.
On sait toutefois que la mesure dégagerait une ressource nouvelle importante pour l’État.
On sait qu’on éliminerait ainsi une distorsion de concurrence en remettant à égalité les opérateurs.
Surtout, sur le plan stratégique, au vu de notre communication et des actes que nous posons s’agissant de la différence entre câble, fibre et cuivre, ce serait une mesure essentielle pour le Plan France Très Haut Débit.
Pour conclure, je fais confiance à l’expertise parlementaire et souhaite maintenir cet amendement pour qu’il soit soumis au vote.
Je reste néanmoins ouvert à ce qu’il soit à nouveau discuté au cours de la navette ou en projet de loi de finances rectificative, car je ne veux pas qu’il soit adopté par principe.
J’ai une vision constructive des choses.
Monsieur le secrétaire d’État, je suis certain que des études chiffrées existent sur le sujet.
Si je me souviens bien, une argumentation très forte, très puissante avait été déployée sous la précédente législature par l’opposition de l’époque sur un sujet quasiment similaire.
À l’occasion d’une modification que notre collègue propose d’achever, si j’ose dire, le prélèvement était directement opéré dans la poche des ménages, grevant un peu plus encore leur pouvoir d’achat.
Les chiffres existent certainement, et ils doivent être de l’ordre de plusieurs millions d’euros.(Sourires)(L’amendement n484 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 79, 654 rectifié et 239, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 239 fait l’objet d’un sous-amendement.
79.
654 rectifié.
Le dispositif du logement intermédiaire a été créé sur le plan fiscal dans le projet de loi de finances pour 2014, et sur le plan juridique dans le cadre d’une ordonnance prise à la fin de 2013 ou au début de 2014, je ne me souviens plus très bien.
Il vise à produire, dans un certain nombre de zones, une offre de logements qui se situent entre le haut du prix locatif des logements sociaux et les prix du marché.
Pour avoir échangé avec les porteurs de projets, j’estime que cette définition est trop restrictive.
Mon amendement, qui prévoit que les logements sociaux peuvent être construits dans une zone de 300 mètres autour des logements intermédiaires, permettrait de débloquer les projets.
La parole est à Mme la rapporteure générale pour soutenir l’amendement n 239, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 855.
Je laisse M.
Caresche le présenter, puisqu’il en est cosignataire et qu’il est également l’auteur du sous-amendement.
Monsieur Caresche, pouvez-vous donc nous présenter le sous-amendement nvia  la SNI, a été très forte.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement et sur les deux amendements n Il s’agit d’apprécier la distance maximale acceptable au sein d’un ensemble immobilier.
Avis favorable au sous-amendement n 855 et défavorable aux amendements n 79 et 654 rectifié.
Il n’est pas question pour le Gouvernement d’accepter l’amendement n de finances rectificative.
Selon les principes que j’ai évoqués – ne prendre en compte ni le territoire de la commune ni le stock –, je m’engage à ce que nous travaillions avec les services du ministère du logement pour régler les problèmes en suspens.
Si le Gouvernement n’était pas en mesure de vous présenter dans le collectif une proposition satisfaisante, alors je comprendrais que l’Assemblée prenne ses responsabilités.
L’idée est de permettre la construction de logements sociaux en même temps que la construction de logements intermédiaires.
Et par expérience, je peux vous dire que les projets mixtes ne fonctionnent pas.(L’amendement n79 est retiré.) Je comprends vos observations, monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement a choisi de mettre beaucoup de moyens, notamment dans les zones en tension, sur le logement intermédiaire, au travers de ce dispositif et du nouveau dispositif Pinel.
De fait, je peux en témoigner, les contraintes économiques sont très fortes.
Afin que les taux de rentabilité soient suffisamment attractifs pour les investisseurs, il faut comprimer les coûts, notamment vis-à-vis des promoteurs.
À cet égard, le Gouvernement a mis en place un dispositif satisfaisant qui exerce une forte pression sur les promoteurs.
Je suis donc en faveur du retrait de l’amendement n 239 et je retire mon sous-amendement mais j’espère que nous avancerons dans les prochaines semaines.(Le sous-amendement n855 est retiré.) C’est une bonne chose que nous puissions mener ce débat au fond.
J’attendais pour ma part que sorte l’instruction fiscale.
Elle ne l’était pas encore lorsque j’ai travaillé l’amendement dans le cadre des auditions budgétaires que nous avons pu mener au nom de la commission des affaires économiques avec François Pupponi.
Elle est sortie aujourd’hui et il semblerait en effet que le dispositif puisse bloquer les opérations.
Je me range à l’avis du secrétaire d’État d’en discuter dans le cadre du projet de loi de finances rectificative et je vais retirer mon amendement, tout en formulant une demande supplémentaire.
Bien entendu, pour ne pas créer d’inégalité territoriale ni transformer certains territoires en ghettos, la distance entre les logements intermédiaires et les logements sociaux afférents ne doit pas être trop importante.
Nous devons y réfléchir pour favoriser la mixité, prévue dans le dispositif.
Je sais votre attachement, monsieur le secrétaire d’État, à ces concepts de mixité de l’offre de logement.
Je souhaite que l’État ait une vision claire de la localisation de ces nouvelles opérations et que nous puissions faire avancer cette question lors du débat autour du projet de loi de finances rectificative.
Je retire mon amendement.(L’amendement n654 rectifié est retiré.) Ne partons pas sur de faux débats ou des malentendus.
Tant pis si nous faisons un peu de travail de commission en hémicycle, cela peut arriver de temps en temps et tant mieux si nous œuvrons ainsi au bien commun.
Je partage l’analyse de M.
Goldberg.
Nous devons sortir de cette situation car je ne voudrais pas nourrir le sentiment que le Gouvernement bloque, que les opérateurs en demandent trop, ou que les parlementaires portent un regard suspect sur cette affaire.
Dès lors que l’on s’est mis d’accord sur les principes, je pense que nous pourrons trouver une solution.
Je partage l’avis du secrétaire d’État.
Lorsque le projet du logement intermédiaire est parvenu à la commission des affaires économiques, nous étions un certain nombre à nous montrer très circonspects sur les compétences que nous pourrions mettre en œuvre pour y parvenir.
Nous étions contre le logement intermédiaire que l’on nous a imposé, y compris par voie d’ordonnance.
À présent que ce dispositif a été créé, faisons tout pour qu’il réussisse.
Dès le départ, nous étions dans le même état d’esprit que le secrétaire d’État, conscients des problèmes.
Nous les soulevons à mesure qu’ils se posent, ce qui n’est pas forcément la bonne méthode mais nous n’avons pas vraiment le choix.
J’ai donc retiré mon amendement.
Je le retire ainsi que le sous-amendement.(L’amendement n239 est retiré.) 527 rectifié.
L’avantage accordé aux véhicules diesel dans les flottes d’entreprise est un avantage indu, tant sur le plan environnemental que sanitaire, et nous place dans une situation aberrante que personne ne comprend.
Cet amendement tend à passer progressivement d’un remboursement de la TVA sur le gazole à un remboursement de la TVA sur le carburant des véhicules hybrides.
Je pense que ce serait possible sur le plan européen.
C’est vrai, ces distorsions posent la question de l’orientation économique et écologique que l’on souhaite donner, mais je ne vois rien de progressif dans votre amendement.
Si l’on veut aborder la fiscalité écologique, il faut donner un peu de perspective aux acteurs économiques.
Avis défavorable.
Même avis.
Si vous lisez attentivement mon amendement, vous y trouverez indiquées des dates d’entrée en vigueur progressives, jusqu’en 2016.(L’amendement n527 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 240 et 545.
240.
Il est défendu.
545.
Il est en effet identique à l’amendement n 240, adopté par la commission des finances.
Cet article vise à simplifier la fiscalité en supprimant des taxes dont le rendement est faible mais il nous paraissait nécessaire de maintenir la taxe générale sur les activités polluantes en raison de son rendement qui n’est pas négligeable et de son impact écologique.(Les amendements identiques n240 et 545, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel n(L’amendement n145, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 815 rectifié.
Il s’agit de corriger une erreur de rédaction.(L’amendement n815 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 546.
Il est défendu.(L’amendement n546, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 241 qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, numéros  851, 865 et 857.
851.
Cet amendement vise à soutenir le Gouvernement dans son effort pour supprimer des taxes à faible rendement.
Il s’agit de faire disparaître les droits d’enregistrement sur les mutations à titre onéreux de meubles corporels et la contribution aux poinçonnages.
Le sous-amendement n Le sous-amendement n Quant au sous-amendement n 857, il entre en contradiction avec celui du Gouvernement, aussi vais-je le retirer sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
865 et donner son avis sur l’amendement n 241 et les sous-amendements dont il fait l’objet.
Le sous-amendement n 865 vise à maintenir la taxe sur les poinçonnages, dont la suppression poserait pour les douanes des difficultés liées à l’enregistrement des produits concernés.
Sous réserve de son adoption – qui, par cohérence, devrait entraîner le retrait du sous-amendement n 857 – et de celle du sous-amendement n 851, le Gouvernement est favorable à l’amendement n 241.
En commission, j’ai recommandé que l’on analyse avec précision ces petites taxes lorsqu’elles bénéficient à des collectivités locales et non à l’État – sachant que, sur le principe, je suis naturellement favorable à la suppression de celles qui entraînent des coûts de gestion supérieurs à leur rendement.(Les sous-amendements n851 et 865, successivement mis aux voix, sont adoptés.) Par cohérence, retirez-vous le sous-amendement n Oui.(Le sous-amendement n857 est retiré.)(L’amendement n241, sous-amendé, est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinquante, est reprise à seize heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.
Je constate qu’en l’absence de leurs auteurs, les amendements n 437 et 333, en discussion commune, ne sont pas défendus, pas plus que l’amendement n 559, l’amendement n 574 et l’amendement n 547.
Il en va d’ailleurs de même pour les amendements n 536 à 28.
Nous en venons donc à trois amendements, n 562, 672 et 781 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 562 et 672 sont identiques.
L’amendement n 672.
Avec votre permission, monsieur le président, je défendrai par la même occasion l’amendement n 670.
L’amendement n Il a ensuite été retiré, sans doute suite à une légère pression du Gouvernement.
Plusieurs de nos collègues d’autres groupes le défendent eux aussi.intra-day L’extension de la taxe aux transactions intra-day  augmenterait les recettes de l’État.
D’autre part, il s’agit de transactions financières dont on peut légitimement douter de l’utilité économique.
Nous avons des besoins de liquidités, mais ce n’est pas toujours cela qui est en cause.
Je vous rappelle que des collègues ici présents, certaines associations et ONG ainsi que la société civile se prononcent en faveur de cette taxe.
Je rappelle également qu’une étude réalisée en Allemagne montre que l’intégration de toutes les transactions intra-day  produirait un rendement extrêmement important.
Enfin, cet élargissement de la taxe est l’une des recommandations de la Commission européenne.
Je crois qu’il est temps que notre Gouvernement, avec d’autres, élargisse le champ de la taxe à la totalité des transactions financières.
Mais nous pourrions, monsieur le secrétaire d’État, commencer par réaliser la même étude que l’Allemagne.
L’amendement n 562.
Il est défendu.
781 rectifié.
Nous connaissons le très grand nombre d’avantages qu’offre la taxe sur les transactions financières.
En plus d’être une source de revenus supplémentaires pour l’État, sans mettre à contribution les ménages, elle permet d’augmenter les efforts de la France en matière de solidarité internationale, ce qui lui donne une dimension identitaire.
Il nous reste des marges de manœuvre pour faire encore mieux au niveau national, notamment en agissant sur l’assiette de cette taxe.
C’est pourquoi nous proposons d’en élargir l’assiette aux transactions dites intra-day ces transactions et nous augmenterons le rendement de la taxe.
Nous avions déjà eu cette discussion, monsieur le secrétaire d’État, lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Vous nous aviez alors demandé d’attendre que la discussion au niveau européen aboutisse, mais la Commission européenne reconnaît qu’entre 2016, moment où la taxe pourra être concrétisée, et la date où elle s’appliquera, le délai pourrait être long.intra-day .
La France, qui a été l’initiatrice de cette mesure, souhaite à présent l’étendre à l’ensemble des pays européens.
Des discussions ont eu lieu en ce sens et la taxe sur les transactions financières sera mise en place au niveau européen le 1 Des avancées ont été enregistrées et les discussions ont porté leurs fruits.
Il s’agit maintenant de parvenir à une harmonisation européenne en ce qui concerne l’assiette, le taux et les acteurs concernés.
Nous devons laisser à la France le temps de progresser sur le terrain de l’harmonisation et c’est la raison pour laquelle la commission des finances a rejeté ces amendements.
Je ne saurais dire mieux que Mme la rapporteure générale, mais si la parole du Gouvernement peut avoir un poids et si je peux montrer que notre engagement est au moins aussi fort que le sien, je vous confirme que sous l’impulsion de la France, dans le cadre d’une coopération renforcée, les négociations en cours ont plus que progressé.
Ces négociations, menées sur la base d’une directive européenne, devraient aboutir avant la fin de l’année pour rendre opérationnelle, dans un espace que j’espère le plus large possible, la taxe sur les transactions financières.
Vous connaissez le problème que pose la mise en place de tels dispositifs sur des opérations mobiles, sur le plan européen sinon mondial.
Cette condition étant désormais satisfaite, il serait étrange, à quelques encablures de l’aboutissement d’une étape importante, que nous modifiions ce dispositif.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, faute de quoi je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Ce que nous voulons, c’est pouvoir agir sur l’un des aspects les plus spéculatifs de l’action financière, à savoir les transactions dites intra-day , initiées et dénouées au cours de la journée.
Le Gouvernement s’honorerait en faisant un autre pas en avant et il ne serait pas contradictoire avec sa volonté d’harmonisation européenne.
Pour toutes ces raisons, nous devons adopter cet amendement qui adresserait un signe d’espoir à tous ceux qui, dans le monde, se battent contre la spéculation financière et pour que les États trouvent de nouvelles ressources publiques.
Lorsqu’un pays met en place une nouvelle taxation, on assiste à une fuite des capitaux vers d’autres pays.
Ce phénomène doit cesser, et c’est le véritable sens de l’harmonisation européenne.
C’est pourquoi je n’étais pas, pour ma part, favorable à une augmentation des taux, mais à un élargissement de l’assiette à des activités purement spéculatives qui n’apportent strictement rien à l’économie productive.trading  à haute fréquence.
Cet amendement permet d’apporter une première réponse à cette problématique.
Son adoption montrerait que la France, déjà en avance sur la question du taux, l’est également sur la question de l’élargissement de la taxe et montre l’exemple à tous les pays de l’Union européenne.
N’ayant pas eu l’occasion de soutenir l’amendement n 562, je voudrais faire quatre remarques.
La première pour saluer à mon tour le travail accompli par les ministres français au niveau européen.
La deuxième pour dire que le rapporteur n’est pas à convaincre puisque, étant à l’initiative de ce type d’amendement, il n’a pu changer d’avis.
Nous saluons le premier pas décisif qu’a fait notre pays, mais nous regrettons la régression qui s’est produite par la suite au fil des mois, même si nous pouvons la comprendre.(Sourires.)  Personne ne l’a dit, mais, en creux, nous sentons bien que certains jouent les chevaliers blancs alors que d’autres préfèrent rester dans une certaine réserve.
Certes, les transactions intra-day  ont été exclues, pour des raisons politiques mais aussi techniques.
Je comprends assez mal l’une de vos interventions qui fait état de la mobilité de ce type de dispositif d’un pays à l’autre, ce que personne ne conteste puisque ces transactions sont particulièrement nomades.
Je ne trouve aucun intérêt économique aux transactions intra-day , mais nul ne peut nier que nous avons un intérêt économique à avoir des organismes français et des places françaises où peuvent se développer ce type de placement.
L’argument de la concurrence ne peut être évacué d’un revers de main.
ci idéologique ou économique.
Sa position était purement stratégique.
La taxation a donc été doublée.
Il reste des trous dans la raquette, si vous me permettez cette expression.
Il y a des discussions intenses sur l’assiette, sur la prise en compte des produits dérivés, sur la structuration des produits dans les différents pays… Aujourd’hui, l’accord est réalisé.
Michel Sapin le dirait mieux que moi, puisque c’est plutôt lui qui traite ces questions, mais pour en parler régulièrement avec lui, je sais qu’il y aura une mise en œuvre effective dans un délai très rapproché.
Je pense qu’il serait maladroit de changer la législation, malgré les imperfections qu’elle peut conserver, parce qu’elle témoigne des avancées que nous avons réalisées.(Les amendements identiques n562 et 672 ne sont pas adoptés.) Les pour et les contre étant en nombre égal, ces amendements n’ont pas été adoptés.(L’amendement n781 rectifié n’est pas adopté.)Rappel au règlement Je voudrais intervenir, parce qu’à la reprise de la séance, j’étais dans l’entrée et tous les amendements du groupe écologiste ont été appelés sans que vous puissiez voir que j’étais là.
Nous n’avons donc pas pu défendre douze amendements consécutifs, dont certains portaient sur des sujets extrêmement importants comme les exonérations de taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques pour le chalutage en eaux profondes.
Il y a aujourd’hui un vrai problème s’agissant de la pêche en eaux profondes qui détruit les fonds marins.
Nous n’avons pas pu aborder ce sujet.
Je comprends que vous vouliez aller vite, mais je pense qu’on peut aussi respecter le travail des parlementaires.
Nous avons mis du temps à élaborer ces amendements.
Ce sont des amendements importants et il est vraiment dommage que nous n’ayons pas eu de débat sur cette question de la pêche en eaux profondes, d’autant que nous avons déposé une proposition de loi sur ce sujet d’actualité.
Je comprends qu’on puisse vouloir aller vite, mais je trouve la méthode un peu expéditive.
562 qui avait déjà été passé.
Vous n’étiez pas là au moment où j’ai appelé ces amendements.
S’il vous plaît, ne me faites pas reproche de votre absence dans l’hémicycle au moment de leur examen.
Je trouve que c’est moyennement correct, je me permets de vous le dire.(suite) 670.
Il a déjà été défendu.(L’amendement n670, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 518.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Même avis.
Comme je ne suis pas intervenu dans le débat sur les amendements précédents, je le fais cette fois.
Soyons exigeants, notamment à l’égard du Gouvernement, pour qu’il avance vers une taxe sur les transactions financières à l’échelle de la coopération renforcée, intégrant le maximum de produits, mais ne compliquons pas les choses tant que nous n’aurons pas avancé tous ensemble.(L’amendement n518 n’est pas adopté.) 850 rectifié.
Il s’agit d’un sujet sur lequel je vous dois quelques explications.
Certaines communes ont voté cette taxe sur les spectacles, d’autres ne l’ont pas fait.
C’est de leur responsabilité, c’est de leur choix.
Cette procédure dispense les organisateurs de spectacles de l’assujettissement à la TVA.
Le droit communautaire ne permet pas cette situation et nous faisons l’objet d’injonctions de la part de la Commission pour y mettre fin.
Nous avons étudié différentes possibilités, dont une sortie en sifflet, pour faire court.
Le Gouvernement vous propose, par cet amendement, d’adopter les dispositions suivantes.
Premièrement, il vous propose d’assujettir tous ces organismes, particulièrement les clubs sportifs – soyons clairs, les premiers concernés sont les clubs professionnels –, à la TVA à partir du 1ierier  janvier, si l’amendement est adopté, les clubs n’auront plus à payer la taxe sur les salaires, ce qui représente aussi pour eux une économie, moins importante en volume que celle que j’évoquais à l’instant.
Voilà le dispositif que vous propose le Gouvernement.
Il s’agit d’abord de nous mettre en conformité avec le droit européen, parce que nous en avons marre de payer des astreintes ou des amendes.
Nous sommes aussi à l’aube d’un événement sportif au caractère pour le moins européen, dans un sport qui se joue à onze avec un ballon rond.
Il y aura un certain nombre d’événements dans nos villes et, pour des raisons d’efficacité, il faut songer aux questions financières qui se profilent.
La proposition que vous fait le Gouvernement est équilibrée.
Elle nous met en conformité avec le droit européen, elle ne lèse pas les communes, elle est plutôt favorable aux clubs sportifs – certains trouvent même qu’elle l’est un peu trop.
Chacun pourra apprécier.
En tout cas, l’État n’y perdra rien, ou finalement assez peu.
J’ai présenté un peu longuement ce dispositif, mais je sais que cette question préoccupait un certain nombre de parlementaires qui sont aussi des élus locaux.
C’est un sujet important.
Je ne voudrais pas laisser penser que cet amendement pénaliserait les clubs sportifs, parce que c’est tout le contraire.
La commission a accepté cet amendement.
La disposition que vous nous proposez, monsieur le secrétaire d’État, permet de mettre un terme au contentieux que la Commission européenne a ouvert à ce sujet.
Afin d’éclairer l’Assemblée, que ces mots soient entendus et figurent au compte rendu, je me dois également de préciser que la compensation aux communes est illimitée dans le temps, la loi précisant que cette dernière a un caractère pérenne.
Je sais qu’un certain nombre de maires des villes concernées étaient inquiets.
Je m’interroge aussi sur cette compensation aux communes de la taxe sur les spectacles, sujet sur lequel j’ai eu l’occasion de travailler il y a quelque temps.Quid  Comme d’habitude, monsieur Goldberg, vous soulevez une question importante.(L’amendement n850 rectifié est adopté.) 359.
Il est défendu.(L’amendement n359, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 362.
Il est défendu.(L’amendement n362, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 161.
La rapporteure générale m’a demandé tout à l’heure si je déposerais un amendement permettant de réaliser des économies.
C’est ce que j’ai voulu faire avec cet amendement utile et important qui concerne un dispositif que nous avions mis en place pour faire en sorte que la fameuse aide médicale d’État, l’AME, soit utilisée de façon rationalisée à deux niveaux.
Le second, en fixant un principe très simple consistant à établir ce que nous avons appelé une procédure d’agrément préalable.
Vous avez supprimé ce dispositif pour de mauvaises raisons puisque nous observons une explosion de cette aide.
Eh bien, monsieur Chartier, si ce n’est pas sérieux, franchement… Il en est de même sur les plates-formes aéroportuaires régionales.
Merci, monsieur Chartier.
Je souhaite être assez complet sur ce sujet très important, monsieur le président.
La procédure d’agrément n’interdit en aucun cas de lutter efficacement contre la maladie.
Merci, monsieur Chartier.
Le temps de présentation est le même pour tous.
Je vous donnerai la parole ensuite sans problème.
Je vous remercie.
Vous ferez alors une bonne action en réduisant la dépense publique et vous n’empêcherez en aucun cas de soigner, comme il est nécessaire de le faire, les maladies graves… Je vous remercie, monsieur Chartier.
…de personnes qui sont en situation irrégulière sur le territoire national.
Avis défavorable.
Je note tout de même la mauvaise foi de M.
Chartier sur ce sujet.
Je suis ravie que vous le disiez… …parce que ce n’est pas tout à fait conforme aux propos que vous nous avez prêtés sur le virus Ebola.
Lorsque l’on est confronté à un risque d’épidémie du type d’Ebola, il est essentiel de prendre toutes les précautions possibles et l’AME en fait partie puisqu’elle permet à tous les étrangers qui vivent sur notre territoire de bénéficier d’une détection de différentes maladies… …dont la tuberculose, par exemple, ce qui compte parmi les mesures de santé publique.
Même avis.
Je soutiens cet amendement.
Je me rappelle très bien les déclarations de Marisol Touraine qui, à l’époque, était députée et qui fustigeait cette nouvelle franchise médicale – nous préférions d’ailleurs quant à nous, alors, une franchise progressive, notion à laquelle nous sommes attachés.
En outre, comme vient de le dire M.
Chartier, la procédure d’agrément était une garantie.
Je m’exprimerai dans le même sens.
Il n’est pas question de raisonner de façon idéologique mais de faire preuve de pragmatisme et, probablement, de justice pour ceux qui sont Français et ceux qui ne le sont pas tout en vivant sur notre sol.
Je ne crois pas du tout, contrairement à ce que vous dites, que les soins seraient dès lors impossibles.
De plus, la procédure d’agrément préalable est également importante – je ne vois pas en quoi elle serait un frein puisqu’elle concerne nombre de soins programmés – et permet de maîtriser un peu le dispositif.
Vient le moment où il est normal qu’un État tente de maîtriser les coûts même s’il doit évidemment se montrer généreux et très vigilant quant au respect de la dignité des uns et des autres.
Il importe donc de rétablir un forfait et cette procédure d’agrément préalable.
Je souhaite interroger M.
le secrétaire d’État sur les chiffres dont il dispose.
Je me souviens que lors du PLFI pour 2002, où il fut question de l’AME pour la première fois, son budget s’élevait à 80 millions, l’exécution à la fin de cette année-là étant de plus de 400 millions.
Je souligne, monsieur le secrétaire d’État, qu’il y a là un foyer de dépenses incontrôlées alors que, d’un simple point de vue budgétaire, nous devrions prendre un certain nombre de dispositions afin de mieux les maîtriser.
Cette année, je ne voudrais pas que l’on soit à nouveau obligé de demander au rapporteur spécial d’aller procéder à un contrôle sur pièces et sur place pour disposer des éléments nécessaires.
C’est en effet très désagréable de devoir le faire deux années de suite.
Je m’associe aux questions posées par M.
le président de la commission.
Je souhaite m’exprimer après M.
le secrétaire d’État.
Le quiz  continue (Sourires).
Les collaborateurs, qui sont près de moi sont plutôt fiscalistes, mais ce n’est pas l’équipe qui s’occupe plus précisément du budget.
Vous comprendrez donc que je ne puisse pas répondre complètement à vos questions à cet instant précis.
…mais en tout cas d’un peu obsessionnel.
En effet.
Nous devons avoir une politique d’ensemble.
Nous pourrions évoquer aussi la question de l’hébergement d’urgence qui, sans être tout à fait identique, est peu éloignée du sujet dont nous parlons.
Pour m’en être entretenu de ces sujets avec mes collègues ministres au moment de la préparation de nos budgets, je pense qu’il est essentiel pour nous d’examiner d’abord le projet de loi relatif à la réforme de l’asile.
Ce projet, qui s’appuie sur des travaux parlementaires, vise – et je fais attention aux mots, car c’est de femmes et d’hommes qu’il s’agit – à gérer la question des entrées et des sorties d’étrangers sur notre territoire, la régularité de leur présence, la durée de leur séjour, le respect de leurs droits, les procédures d’appel qu’ils peuvent engager, mais aussi la reconnaissance ou non du statut de réfugié politique et de la dangerosité de leur retour dans leur pays d’origine.
Toutes ces procédures prennent malheureusement du temps, car il s’agit à la fois de régler des questions administratives et de gérer des situations humaines, en respectant les droits des personnes et les droits humanitaires.
Quand les séjours se prolongent, pour toutes les bonnes raisons que je viens d’évoquer, nous nous trouvons confrontés à des questions d’hébergement et de soins qui, pour de bonnes raisons, là encore, ne peuvent être évacuées d’un revers de main.
Le projet du ministre de l’intérieur, à qui l’on doit la loi relative à la réforme de l’asile, est précisément de raccourcir le délai de traitement des dossiers, afin d’éviter que les gens soient retenus pendant une durée telle que l’habitude s’installe, que les besoins se fassent jour et que le retour soit de plus en plus difficile.
Telle est notre manière d’appréhender les choses.
L’encombrement parlementaire ne permet pas d’examiner ce projet de loi aussi rapidement que nous le voudrions – et je sais que le ministre de l’intérieur le regrette, tout comme moi.
Nous pensons tout de même qu’il pourra bientôt vous être soumis – Jean-Marie Le Guen pourrait sans doute vous donner des informations plus précises sur cette question de calendrier.
Le problème de l’asile est, sinon le cœur, du moins l’un des aspects essentiels du problème.
Le reste, ce sont des considérations d’ordre humanitaire et financier qui dépendent de la sensibilité de chacun, et qui donnent parfois lieu à des dérapages qui ne sont pas seulement financiers, monsieur le président de la commission des finances, mais aussi verbaux – mais cela n’a absolument pas été le cas aujourd’hui, bien entendu.
Nous sommes d’accord.quiz .
Mais il est normal, lorsque l’Assemblée nationale vous interroge, que vous lui répondiez… …et nous vous remercions pour vos réponses.
Je vous répète, monsieur le secrétaire d’État, que la mise en œuvre de ce dispositif tout simple qu’est la procédure d’agrément préalable – c’est simple, rapide et immédiat – permettrait d’éviter les abus.
Quant à vous, madame la rapporteure générale, j’excuse totalement la mauvaise foi dont vous avez fait preuve, car je comprends très bien votre malaise.
Il est effectivement très difficile de défendre l’indéfenda ble et je me mets à votre place.
Je comprends que vous n’ayez pas pu faire autrement, compte tenu des contraintes de l’exercice.
Je répète néanmoins que l’aide médicale d’État, qui est absolument nécessaire – nous en sommes tous convaincus, et moi le premier – n’est pas acceptable sans un minimum d’encadrement.
Je vous dirai une seule chose, c’est que vous ne pouvez pas laisser les choses en l’état et refuser d’introduire cette procédure d’agrément préalable, vous qui n’avez cessé de nous expliquer, depuis quelques jours, qu’il fallait être rigoureux et faire des évaluations, que l’on ne pouvait pas dépenser de l’argent sans compter et qu’il fallait proposer des mesures de responsabilité.
La disposition que nous vous proposons est précisément une mesure de responsabilisation.
Je vois que vous restez muet, mais j’insiste sur cette fameuse franchise médicale, qui a disparu tout d’un coup de votre vocabulaire.
Nous ne faisons aucune fixation sur l’aide médicale d’État, monsieur le secrétaire d’État.
Si nous en parlons régulièrement, c’est parce que vous ne maîtrisez pas le dispositif.
Si vous le maîtrisiez et si vous n’aviez pas totalement modifié la nature du dispositif, nous n’en parlerions pas.
C’est une affaire de justice entre celles et ceux qui décident de se soigner sur notre territoire, quelle que soit leur origine, qu’ils soient Français ou pas, en situation régulière ou en situation irrégulière.
Ce que nous vous proposons, c’est de maîtriser les choses, alors que vous ne les maîtrisez pas.
Gilles Carrez vous a demandé des chiffres, qu’il faudra bien nous fournir.
Tout dispositif doit être maîtrisé, celui-ci aussi, et il existe des moyens de le faire.
Vous confondez par ailleurs franchise médicale et forfait hospitalier.
Acceptez la logique sanitaire.
Il est vrai que le système doit être examiné, je n’ai pas de difficulté à l’admettre, mais les rapports sont faits pour être lus, et correctement lus.(L’amendement n161 n’est pas adopté.) 560 rectifié.
Cet amendement vise à augmenter la taxe sur les véhicules de société pour les véhicules diesel.
Nous avons bien noté que le projet de loi de finances pour 2014 avait déjà prévu une évolution de cette taxe sur les véhicules de sociétés qui allait dans le bon sens.
Nous jugeons toutefois que cette mesure n’est pas suffisamment incitative pour lutter contre l’excessive diésélisation du parc de véhicules, et notamment des flottes de sociétés en France.
Nous proposons donc d’augmenter proportionnellement la TVS diesel, notamment pour les véhicules les plus anciens et les plus polluants.
Je vous demande d’examiner cet amendement avec bienveillance.
Même avis, monsieur le président.(L’amendement n560 rectifié est retiré.) 601.
L’acquéreur d’une grande surface commerciale bénéficie, on le sait, d’une autorisation administrative prévue par les textes.
Il se trouve par là bénéficiaire du régime favorable, et même très favorable, qui résulte de cette autorisation.
Il est même souvent de ce fait en situation de quasi-monopole.
Il est donc légitime de lui demander un effort représentatif de la rente de situation ainsi acquise.
Ses plus-values de cession ont une réalité, elles atteignent souvent un niveau élevé, principalement grâce à l’autorisation administrative que ces entreprises ont obtenue gratuitement et qu’elles vendent souvent fort cher.
Il s’agit d’une question qui devrait prospérer à l’avenir, et à laquelle le présent amendement tente d’apporter un début de réponse.
Il y a néanmoins un point d’embarras, madame la rapporteure générale.
Je crois que vous m’aviez déclaré l’an dernier que la taxe avait déjà été augmentée.
Mais avec les faibles moyens dont dispose un député qui n’est pas membre de la commission des finances, je ne suis pas parvenue à retrouver la trace de cette augmentation.
Je ne sais pas si vous la confirmerez ici, ou quelle autre réponse pourra être donnée à l’amendement.
Défavorable.
Défavorable.
J’aimerais connaître les raisons de ces avis défavorables.
Il s’agit d’un sujet d’actualité, ce ne sont naturellement pas des professions réglementées, mais comme ces dernières, elles bénéficient d’un monopole de fait né de l’autorisation administrative.
Elles vendent ensuite fort cher ce monopole.
Madame Bechtel, c’est en fait la taxe sur les surfaces commerciales, ou TASCOM, qui apporte la réponse à la situation que vous décrivez.
La taxe exceptionnelle qui est proposée dans votre amendement en cas d’autorisation administrative ne pourrait jouer que lors de la première mutation, puisque lors des mutations ultérieures, le fonds de commerce est déjà enregistré.
En complément de ce que vient de dire le président de la commission des finances, j’ajoute que les plus-values réalisées lorsqu’une autorisation administrative a permis de valoriser un fonds de commerce sont d’ores et déjà imposées au titre de l’impôt sur les sociétés et des droits de mutation à titre onéreux, comme toutes les plus-values.
C’est le droit commun.
Non, le cas est prévu au troisième alinéa.
En tout cas il serait illogique de taxer les cessions de fonds de commerce lorsque cette autorisation n’est pas cessible et ne concourt donc pas à la valorisation patrimoniale du fonds cédé, car je ne suis pas sûr que toutes les autorisations administratives soient cessibles.(L’amendement n601 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures, est reprise à dix-huit heures trente.) La séance est reprise.
De nombreux orateurs sont inscrits sur cet article.
Tout à fait.
Ces dernières années, leurs dépenses, de fonctionnement notamment, ont progressé de manière sensiblement plus rapide que celles de l’État.
Je veux aussi mentionner la progression de l’emploi public dans les collectivités.
L’effort que nous demandons s’inscrit dans une trajectoire financière que nous avons votée et que traduit l’article dont nous allons débattre.grosso modo  à une stabilisation de leurs ressources au cours des prochaines années.
Enfin, s’il faut soutenir les collectivités territoriales dans leur effort de maîtrise des dépenses de fonctionnement, il faut aussi les soutenir pour maintenir l’investissement local, dont nous connaissons l’importance.
Ainsi, l …alimentée pour partie par redéploiement, pour partie par de l’argent frais.
Cette proposition devra permettre de donner la priorité au soutien à l’investissement local, qui est très important et qui doit s’orienter vers la transition énergétique.
Il convient de soutenir les maires constructeurs, qui bâtissent des logements et ont besoin de doter leur ville d’équipements publics.
Ce n’est pas négligeable.
S’agissant de l’investissement, comme l’a souligné mon collègue Pascal Cherki, on ne peut pas imaginer que cette baisse brutale n’aura aucun impact sur les travaux publics, donc sur l’emploi dans le secteur du BTP dans nos territoires.
Pour ma part, je ne peux pas souscrire à cette politique.
Quels que soient les efforts, que je salue à l’avance, qui pourront être faits par mes collègues socialistes pour atténuer la rigueur de cette mesure absurde – au fond, c’est la seule marge de manœuvre qui reste à un groupe majoritaire dans notre régime politique –, c’est la logique même de cet article que je rejetterai.
Je profite de cet article pour parler du contexte économique dans lequel se déroule notre débat.
En 2008, avec l’effondrement de l’investissement dû à la crise financière, l’ensemble de la demande s’est écroulée dans tous les pays.
On y a répondu, à la demande du FMI, par des politiques de relance axées essentiellement sur l’accélération des investissements, privés lorsque c’est possible, publics dans la plupart des pays.
Les États-Unis sont ainsi sortis de la crise, tandis que l’Europe, en appliquant des principes de politique économique d’un autre âge – réduction massive des dépenses, baisse du coût du travail –, s’enfonce depuis trois ans dans une récession et aujourd’hui pratiquement dans la déflation.
En France comme dans l’ensemble de la zone euro, nous sommes exactement au même niveau d’effondrement de la demande qu’en 2009.
Les instituts de conjoncture internationaux mesurent ce phénomène par l’écart de production potentielle, ou output gap .
Cette situation nécessiterait d’appliquer en Europe la même politique que celle qui a été conduite en 2009, fondée sur un soutien massif à l’investissement, à l’échelle de l’Europe et à celle de chaque pays.
Monsieur Lefebvre, personne ne nie la diversité des situations, que ce soit entre les différents types de collectivité ou au sein même du bloc communal.
Mais la réponse du Gouvernement, qui consiste souvent à dire qu’il existe des marges et que nous le saurions, n’est pas acceptable.
Si toutes les associations d’élus, en particulier l’Association des départements de France et l’Association des maires de France, sont vent debout contre cette mesure – il n’y a qu’à voir les interventions du secrétaire général de l’AMF, votre camarade André Laignel –, c’est parce que cette baisse n’est pas seulement injuste, mais qu’elle est aussi une faute politique, économique et sociale.
Elle aura évidemment des conséquences sur l’investissement public, comme certains de nos collègues l’ont expliqué.
Elle comporte aussi des risques majeurs pour l’emploi local, particulièrement dans les territoires fragilisés comme celui dont je suis l’élu.
Elle aura également des conséquences sur le champ du service public local.
Chacun sait que les libéraux ont toujours rêvé de faire feu de tout bois… C’est le rôle de l’État que d’avoir cette vision d’un territoire équilibré et indivisible.
Il y a exactement trois ans, à l’automne 2011, je me souviens d’avoir expliqué, en tant que rapporteur général, que les collectivités locales devaient participer à l’effort de maîtrise des dépenses publiques.
Nos collègues qui y étaient s’en souviennent.
Une telle baisse, appliquée trois ans de suite, provoquera inévitablement sur les capacités d’investissement des collectivités des dégâts dont Pierre-Alain Muet a raison de s’inquiéter.
En effet, c’est d’abord la dépense d’investissement qui sera touchée.
Dans la mesure où je sais que le Gouvernement ne bougera pas sur ce point, j’ai réfléchi à des propositions pour essayer de protéger l’investissement.
Certaines tournent autour du fonds de compensation pour la TVA – nous en reparlerons.
Mais il y en a d’autres, que je veux présenter devant François Pupponi, dont j’apprécie toujours la qualité et l’équilibre des interventions.
Je souhaite que les rares marges de manœuvre dont nous disposons aillent exclusivement à l’investissement.
Oui.
Exact.
Ensuite, la recette peut être améliorée grâce à une action résolue de l’Europe qui ne doit pas seulement s’occuper de nos dépenses, mais aussi de nos recettes, notamment de celles que l’on perd du fait de l’évasion fiscale.
Enfin, il faut sortir des déficits les dépenses qui rapportent.
Cela doit être possible au niveau de l’Europe.
Les dépenses d’économies d’énergie rapportent, vous ne serez pas surpris par une telle remarque.
On paie les annuités d’emprunt avec les économies d’énergie.
En Europe, on peut se battre pour faire sortir ces dépenses des déficits.
Les prêts consentis pour ce type de dépenses peuvent être allongés – parce que c’est pour les générations futures – et on peut mécaniquement diminuer les déficits.
Au niveau de la France, l’exercice sera périlleux, chacun en a conscience.
La baisse en fonctionnement prendra du temps.
Et, dans un premier temps, les investissements vont souffrir.
Toutes les dépenses de fonctionnement ne sont pas inutiles, il n’y a pas que des gaspillages au sein des collectivités locales.
En outre, certains investissements dans le public coûtent très cher à long terme, avec un levier de trois à cinq, et vont générer dans les cinquante ans qui suivent quatre fois la dépense initiale en matière de fonctionnement et d’entretien.
Cela suppose désormais d’être très sélectifs.
Nos propositions, que nous allons décliner dans des amendements, portent sur la dotation supplémentaire aux collectivités.
Je sais que cela représentera l’épaisseur du trait.
Néanmoins, si on leur donne un sens particulier, c’est important.
À cet égard, j’ai été heureux d’entendre Dominique Lefebvre rappeler les conditions dans lesquelles les dotations supplémentaires pourraient être affectées, notamment à la transition énergétique.
Cela m’a réjoui non pas parce que je suis écolo, mais parce que cela est source d’économies.
Il faudra être très attentif à ce qui se passe dans les collectivités et surveiller si la dépression n’est pas trop forte, ce qui est néanmoins à craindre.
Je souhaite revenir sur deux hypocrisies.
La première hypocrisie est celle de ceux qui clament à l’envi que toutes les collectivités ne sont pas dans la même situation, que certaines sont bien plus pauvres que d’autres, que la répartition entre le fonctionnement et l’investissement n’est pas la même selon les collectivités territoriales, les transferts de compétences, la répartition de leurs dépenses d’investissement et de fonctionnement.
Ils feignent ainsi d’ignorer que l’une des réponses de la part du Gouvernement ces deux dernières années a été l’accroissement des fonds de péréquation.
Avec François Pupponi et Marc Goua, nous présenterons des amendements pour poursuivre dans ce sens.
Qui plus est, la péréquation a été attaquée par certains qui ici même, il y a un an, s’opposaient aux mesures sur les droits de mutation à titre onéreux que nous soutenions.
Certains, notamment à gauche, ont alors tenu de grands discours appelant à la solidarité envers la Grèce, mais se sont montrés beaucoup moins solidaires lorsqu’il s’agissait de l’être avec ce qui se trouve de l’autre côté du périph.
Cela doit nous conduire à un peu de lucidité, de retenue et de recul dans ce débat.
Excellent.
J’espère que l’on peut réussir ce travail, qu’il y a une volonté.
Encore faut-il ne pas être dans la caricature.
Pierre-Alain Muet a été très clair sur l’investissement, cet amortisseur formidable.
Vous ne pouvez pas faire cela.
Nous sommes d’accord pour faire un effort.
Les amendements que nous avons déposés prouvent au demeurant que nous ne tenons pas un discours d’opposition stérile, mais que nous faisons des propositions constructives.
La vraie question est de savoir quand l’État va cesser de charger les collectivités locales et d’attribuer de nouvelles fonctions aux villes.
Nous sommes en train d’essuyer l’entrée en vigueur des rythmes scolaires.
Cela se traduira dans les statistiques par la création de milliers de postes.
Bien sûr.
Et l’année prochaine, l’État nous dira peut-être, Cour des comptes en tête, que nous sommes dépensiers, que nous créons des postes et que c’est scandaleux.
Sauf que nous avons seulement suppléé, là où les communes pouvaient le faire, les trois-quarts d’heure que les parents nous réclamaient parce que les nouveaux rythmes ont perturbé leur vie au quotidien.
Il a raison.
Nous sommes nombreux sur ces bancs à le savoir.
Nous sommes tous en train de préparer nos budgets, pour l’année prochaine et les six ans qui viennent.
Nous sommes en train de passer par pertes et profits non seulement des dépenses qui avaient été engagées et qui auraient mérité d’être poursuivies, en matière sociale notamment, mais aussi toute une série d’autres dépenses.
Il ne faut pas raisonner avec les pourcentages de dotations en moins par rapport à l’ensemble des budgets mais raisonner à la marge parce que les investissements se font à partir de la capacité d’autofinancement des communes.
Exactement.
C’est donc cet argent en plus ou en moins qui fait la décision du volume global de l’investissement, ce n’est pas la masse en valeur absolue.
Il a raison.
Cela ne me gêne pas que les collectivités participent à l’effort de la baisse de la dépense publique.
Nous sommes tous d’accord sur la nécessité de maîtriser la dépense.
Mais cela ne peut pas se faire de manière abrupte.
Derrière, il y a des problèmes de gouvernance majeurs, vis-à-vis de l’État, mais également entre nous.
La question de la maîtrise des dépenses locales n’est pas conjoncturelle, les rapports de la Cour des comptes sont extrêmement clairs à cet égard.
On a noté une évolution continue des dépenses, évolution qui n’est pas soutenable.
Au plan structurel, il est nécessaire d’affronter cette réalité et d’y répondre.
Ce ne serait pas le moment, nous dit-on.
Malheureusement, ce n’est jamais le bon moment.
Quand il y a de la croissance, on ne procède pas non plus à cette adaptation.
La maîtrise des dépenses est nécessaire.
Je ne suis pas certain que la réduction des dotations de l’État aura un véritable effet sur les dépenses, car les collectivités territoriales ont d’autres recettes, du reste très importantes, comme la fiscalité.
(Murmures sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Cette question se pose en effet et elle faisait d’ailleurs l’objet du débat que nous avons eu en vue de fixer un objectif pour les collectivités territoriales.
Quant à la ligne créée par la Caisse des dépôts et consignations pour les collectivités territoriales, il est regrettable qu’elle soit actuellement sous-employée pour l’investissement.
En outre, pour ce qui est des capacités d’emprunt, les taux n’ont jamais été aussi bas.
Certaines collectivités ont certes des difficultés et il faut les aider, mais il n’est pas juste de prendre l’ensemble des collectivités comme un bloc.
Que vous le vouliez ou non, l’investissement public chutera nécessairement.
Dans le même temps interviendront des réductions indues des dépenses de fonctionnement, qui toucheront notamment le nombre des apprentis ou des contrats aidés, car on cherchera partout les moyens de résoudre la quadrature du cercle devant laquelle vous nous avez placés.
On ne peut aujourd’hui, dix ans plus tard, reprocher aux collectivités territoriales de dépenser plus.
Dans le même temps, l’État demande de plus en plus aux collectivités de s’engager et le fera encore davantage dans le cadre d’un nouveau projet de loi relatif aux régions.
À la schizophrénie s’ajoute donc la culpabilisation.
La réduction massive proposée ici aura nécessairement, sur le plan macro-économique, un effet récessif inacceptable et la péréquation ne suffira pas à panser les plaies.
Ces mesures ajouteront de la crise à la crise et nous empêcheront d’atteindre même nos objectifs en matière de réduction du déficit.
Il convient d’y réfléchir.
J’espère au moins, monsieur le ministre, que le fonds d’investissement dont vous avez évoqué la possible création et qui serait destiné à compenser les efforts réalisés sur le fonctionnement serait doté de plusieurs milliards d’euros afin qu’il puisse avoir un impact effectif notre économie.
Si notre pays n’investit pas – et cet investissement passe par les collectivités locales –, l’activité ne redémarra avant longtemps.
L’heure de vérité est arrivée et je suis peut-être le seul à m’en réjouir.
En effet, la situation budgétaire et la baisse des dotations vont nous obliger à réformer enfin notre modèle de financement des collectivités locales,… Et d’organisation.
…qui est l’un des plus injustes d’Europe.
Depuis des années, l’État continue à verser des dotations à des villes riches.
Plus elles sont riches, plus elles reçoivent de dotation.
Dans l’indifférence générale, on donne de la DGF à des communes qui ne lèvent pas l’impôt ou n’ont pas d’emprunt, tandis que des communes pauvres, qui ne disposent que de la DGF pour fonctionner, n’ont pas les moyens de faire face aux demandes les plus simples de leurs habitants.
C’est vrai Chacun a voulu avoir plus que l’autre, construire les plus beaux établissements.
Les locaux de certains conseils de communauté d’agglomération que j’ai visités étaient plus beaux que certaines préfectures ou certains hôtels de région – et cela avec l’argent des dotations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Les élus ont certes eu des torts et nous avons prolongé un système injuste, inégalitaire et pervers, qui est source de dépense d’argent public, et nous allons devoir tout revoir et il faudra remettre en cause certaines règles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Oui.
Nous ne pourrons plus continuer à faire des réformes fiscales en disant que ceux qui sont riches doivent rester riches et que personne ne doit perdre.
Quand on fait une réforme, ceux qui avaient beaucoup doivent avoir un peu moins et ceux qui en ont besoin doivent avoir un peu plus.
Ni les uns ni les autres, nous n’avons eu le courage de le faire.
Par ailleurs, dans certaines communes, nous avons besoin de pouvoir financer des dépenses de fonctionnement et ne pouvons pas faire d’investissements.
Il faut aider l’investissement.
Les règles nationales ne conviennent pas à ce propos, car chaque situation est distincte.
Certaines communes de banlieue sont en grande difficulté, tandis que de grandes métropoles régionales peuvent faire des efforts.
Certaines communes rurales sont exsangues et certaines communes centres ont d’autres difficultés.
Analysons chacune de ces situations et prenons des mesures efficaces là où il y en a besoin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Toutes les collectivités son appelées à contribuer – les communes rurales, les communes urbaines, les départements, les régions, les communes riches, les communes pauvres –, d’où un effort redoublé de la péréquation, qu’elle soit verticale ou horizontale.
Je rappelle, à ceux-là même qui aujourd’hui crient le plus fort, que nous avons subi, pour ne prendre que cet exemple, le transfert des techniciens ouvriers de service dans les collèges et dans les régions, avec toutes les conséquences néfastes que cela a induit.
Aujourd’hui, nous devons tout d’abord regarder précisément ce que nous faisons comme baisse de dotations et, par ailleurs, mesurer, si jamais nous devions aller dans cette direction, les effets de cette baisse des dotations en termes de péréquation pour les collectivités territoriales.
le –, dans lequel les ressources manquent pour un certain nombre de collectivités, où la population est plus jeune, au chômage, où les services publics vivent difficilement.
Voilà la situation que nous tentons aujourd’hui de relever, non pas par une augmentation de la péréquation, mais par une baisse générale des dotations, laquelle engendrera in fine  une baisse des ressources de ces communes.
Je profite de ce micro, monsieur le secrétaire d’État, pour appeler de tous mes vœux la création d’une mission qui serait menée par les députés afin de parvenir à une révision du mode de calcul de la DGF dès 2016.
Cela mettrait un terme aux discussions que nous avons ici, alors que nous partageons tous un objectif commun d’investissement pour les collectivités.
En permettant une répartition la plus juste possible, cet objectif pourrait ainsi être atteint le plus rapidement possible.
Avec cet article, nous en venons à une question très importante.
Je souhaite pour ma part aborder deux éléments dans cette discussion.
Le premier porte sur la nature de la péréquation, le second sur l’action contracyclique que nous pouvons mener au travers du budget de l’État dans un contexte dépressif et de croissance zéro.
…et son nécessaire caractère stratège conduisant une politique d’aménagement du territoire – cela renvoie notamment à l’organisation territoriale de la République.
Je nous mets donc en garde sur ce point.
Vous comprendrez que le Gouvernement ne saurait rester silencieux après ces nombreuses interventions, toutes plus respectables les unes que les autres, émanant de tous les députés, qui représentent ici la Nation.
En l’occurrence, il n’y a que Quand tout va bien, on peut faire une réforme qui ne changera rien pour ceux qui étaient dans une situation favorable mais qui change pour ceux qui étaient dans une situation plus défavorable, permettant de rééquilibrer les choses.
Globalement, comme on dispose d’un peu de moyens, on y parvient aisément.
À chaque fois que l’on a voulu faire une réforme de la fiscalité… …– je sens des doutes chez certains d’entre vous –, c’est ce problème qui nous a empêchés d’aller plus loin et de faire mieux.
C’est la raison pour laquelle nous sommes un certain nombre à nous être réjouis du renforcement de la péréquation horizontale, qui peut parfois pallier le manque de péréquation verticale.
Seule une réforme de la DGF permettra de résoudre ces problèmes mais pour l’heure il y a urgence, et c’est pourquoi nous sollicitons un effort de réduction de la DGF, qui est le principal concours de l’État à la dépense des collectivités territoriales.
J’ai toujours pris soin de souligner l’hétérogénéité des situations, tant sur le plan local que sur le plan de la structure des collectivités territoriales.
C’est pourquoi je pense que nous devons absolument commencer ce travail dès le mois de janvier.
Le Gouvernement a l’intention de charger deux parlementaires en mission d’élaborer des propositions qui lui serviront de base de travail.
Par ailleurs, et pour revenir à des considérations plus terre à terre, le Gouvernement demande, en application de l’article 96 du règlement de l’Assemblée nationale, la réserve des votes sur l’ensemble des amendements en discussion sur l’article 9, sur l’article 9 et sur l’ensemble des amendements portant article additionnel après l’article 9.Réserve des votes En application de l’article 96 du règlement de l’Assemblée nationale, la réserve des votes est demandée sur l’ensemble des amendements en discussion sur l’article 9, sur l’article 9 et sur l’ensemble des amendements portant article additionnel après l’article 9.
La réserve est de droit.
Notre objectif en soutenant cet amendement est de montrer que l’article 9 n’est ni négociable ni amendable et qu’il doit être rejeté en l’état.
Le débat que nous venons d’avoir est éclairant.
Il est important de savoir que nous sommes au moins d’accord sur le diagnostic.
Il me semble pourtant que vous pensez comme nous que les concours aux collectivités territoriales sont aujourd’hui extrêmement inégalitaires et que cela pose de réels problèmes de fonctionnement et d’investissement aux collectivités territoriales.
Je pense que cet article est une faute, non seulement sur le plan politique, mais également sur le plan économique et social.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)  Il est défavorable.
Voter cet amendement c’est voter contre l’article 9 du point de vue de la logique politique.
L’objectif n’est pas de supprimer la DGF, madame la rapporteure générale, mais de dire au Gouvernement qu’il doit revoir sa copie.
J’approuve ce qui vient d’être dit par Laurent Baumel.
Attaquer la dépense publique, la dépense sociale, c’est tout sauf la tradition de la gauche.
C’est quand même un véritable problème que les socialistes, en tout cas ceux qui appartiennent à ce Gouvernement, se fassent les champions de la dépense publique.
Il y a d’autres moyens de réduire la dette, monsieur Caresche, même s’ils ne vont peut-être pas vous convenir.
On n’est pas obligé de ne penser qu’en termes de réduction de la dépense publique et sociale, au risque d’aggraver les difficultés que rencontrent nos concitoyens.
Le problème n’est pas la dépense publique.
La question est de savoir si les dotations de l’État vont aux collectivités qui en ont réellement besoin et si cette dépense est efficace.
Je voudrais attirer l’attention des collègues les plus à gauche de cet hémicycle sur le fait que l’exigence d’une plus grande solidarité et d’une meilleure péréquation doit se concilier avec la volonté exprimée par nos concitoyens, notamment à travers les enquêtes d’opinion.
L’une d’entre elle leur avait demandé s’ils préféraient que le Gouvernement suive la voie de l’augmentation des prélèvements obligatoires ou celle de la maîtrise de la dépense publique.
Eh bien les ouvriers et les électeurs du Front de gauche ont été les plus nombreux à donner la priorité à la maîtrise de la dépense publique.
Et ce sont les mêmes élus locaux qui reprochent ensuite à l’État de disparaître des territoires.
Mais pour que l’État ait les moyens de rester présent dans les territoires, les collectivités locales doivent faire un effort.
La dépense publique en soi n’est pas un problème, mais derrière la dépense publique il y a l’impôt.
Ne pas s’interroger aujourd’hui sur l’efficience de la dépense publique, c’est mettre en danger la contribution publique.
Il ne faut pas qu’on nous accuse de vouloir mettre à mal les collectivités et détruire le service public quand nous voulons simplement interroger la pertinence et l’efficience de nos politiques publiques.
Je souhaite bien du plaisir à ceux qui s’engageront dans une réforme de la DGF.
Il faut se faire pratiquement archéologue pour comprendre pour quelle raison la DGF par habitant est plus élevée à Puteaux qu’à Sarcelles.
Les taxes locales dont bénéficiaient les communes ayant été supprimées en 1968, à la suite de la généralisation de la TVA, l’État a compensé la perte de cette recette par une dotation, initialement appelée versement représentatif de la taxe sur les salaires, VRTS, devenue par la suite la DGF.
Or plus une commune comptait d’activités, plus ses ressources étaient élevées et personne n’a eu le courage de décider qu’il fallait donner un peu moins à ceux qui avaient beaucoup.
Il existe certes, comme l’a dit François Pupponi, des communes riches et des communes pauvres.
Avec la réforme proposée, les pauvres deviendront encore plus pauvres et les riches, même si elles s’appauvrissent un petit peu, auront encore des marges de manœuvres.
Je tiens à dire cela en son nom car il n’est pas là et je n’aimerais pas que l’on attaque sa commune.
Chacun sait bien combien il a déployé d’efforts depuis de longues années.(Le vote sur l’amendement est réservé.) Je suis saisi de quatre amendements, n 506, 802, 746 et 390, pouvant être soumis à une discussion commune.
506.
Par comparaison avec le budget de l’État et les budgets sociaux, la dépense locale est plus orthodoxe car elle est tenue à la règle d’équilibre encadrant l’investissement et empêchant le financement de la section de fonctionnement par l’emprunt.
En ces temps de croissance faible voire nulle et de quasi-déflation, la dépense locale est vertueuse et irrigue directement le tissu économique local.
La mesure prévue porte directement atteinte à la capacité d’investissement des collectivités locales et au nécessaire soutien à la croissance.
Enfin, le financement des collectivités locales par l’État est au cœur du pacte républicain.
Il correspond en effet à une organisation décentralisée de l’État et non à une organisation fédérale dans laquelle chaque entité locale serait responsable de son financement.
La DGF assure également une péréquation importante compensant le mode de financement inégalitaire des collectivités locales et l’injustice des impôts locaux.
802.
746.
Il démontre que nous somme 390.
L’amendement sera donc rectifié en conséquence.
La commission a émis un avis défavorable aux amendements.
J’en ai déjà évoqué les raisons à propos des trois premiers.
Quant à l’amendement n 390 que vient de soutenir M.
Pupponi, je crois savoir qu’il en existe d’autres fléchant encore davantage les moyens.
Le Gouvernement émet un avis défavorable aux amendements n 506, 802 et 746.
S’agissant de l’amendement n 390 présenté par François Pupponi, le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée.
Il serait bon de connaître les conséquences de l’amendement n J’approuve ce que vient de dire mon collègue Sansu.
Je comprends parfaitement l’objectif louable consistant à compenser à l’euro près la baisse des dotations pour les communes éligibles à la DSU mais j’aimerais connaître l’effort supplémentaire qui en résultera pour les communes éligibles à la DSU et la DSR.
Je puis vous dire une chose, c’est qu’une telle majoration ne sera pas soutenable.
En particulier, elle pèsera sur les collectivités disposant encore d’une capacité d’investissement que de tels amendements détruisent.
747.
Défavorable.
Défavorable.(Le vote sur les amendements en discussion commune est réservé.) Suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2015.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly