La séance est ouverte.
Le cas échéant, la discussion se poursuivra demain matin.
J’invite chacun à garder ces données à l’esprit au cas où l’objectif partagé serait de mener à bien l’examen du texte ce soir.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement no 94 à l’article 18.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 149.
Par ailleurs, l’intervention des fédérations de chasseurs dans les tirs de prélèvements ordonnés par les préfets n’est envisageable sur le plan matériel que si les fédérations peuvent s’adjoindre la collaboration de leurs adhérents, qu’il s’agisse de chasseurs ou de détenteurs du droit de chasse.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 233.
Quant à l’amendement no 233, il obéit aux mêmes motivations que celui de M.
Reiss.
Je m’en tiendrai à ses arguments qu’il a très bien développés.
La parole est à M. le rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Le sujet du loup, très largement évoqué par M.
Dhuicq, le sera aussi ce soir, mais vous faites une erreur, mes chers collègues, en voulant préciser à l’alinéa 43 de l’article 18 que les battues que peut ordonner le préfet pour limiter certaines espèces ne doivent concerner que les loups.
Vous savez comme moi que le préfet peut être amené à ordonner des battues administratives contre les sangliers, par exemple, lorsqu’ils commettent des dégâts au cours de l’été.
Je vous propose de retirer vos amendements.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Je retire également le mien.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement no 375.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1237.
Cet amendement tend à remplacer le terme « prévenir » par « participer à la prévention » car il ne faudrait pas, dans la conduite de ces actions, faire porter aux chasseurs des responsabilités qui n’auraient pas lieu d’être.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement devrait apaiser les inquiétudes de M. Fasquelle.
Il propose un compromis acceptable et répond à une demande des chasseurs.
En effet, confier le soin de prévenir les dangers sanitaires aux fédérations de chasseurs les inquiétait tout particulièrement.
En revanche, elles sont parfaitement d’accord pour participer à la prévention.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Je me réjouis d’avoir été entendu mais il est dommage que vous n’ayez pas fourni ces explications plus tôt.
Vous reconnaissez avec moi qu’il était excessif de faire peser sur les fédérations de chasse la responsabilité de la prévention.
Elles sont en revanche d’accord pour y participer, ce qu’elles font d’ailleurs déjà très bien.
Je voterai ces amendements qui vont dans le bon sens.
La parole est à Mme Frédérique Massat.
Rappelons à M. Fasquelle qu’hier soir, nous avons adopté le même amendement à l’alinéa 41.
Nous sommes dans la continuité de notre démarche qui consiste à faire participer les chasseurs aux opérations de prévention.
Ce n’était pas la même chose.
Si.
Ces amendements se rapportaient au même article et visaient, eux aussi, à faire participer les fédérations de chasse à la prévention.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Vous êtes bien gentille de me corriger et d’insinuer que je n’ai pas écouté hier soir ou que je n’ai rien compris.
Non, j’ai très bien écouté et j’ai très bien compris.
Comme toujours ! (Sourires.) Il s’agissait hier soir des chasseurs et aujourd’hui des fédérations de chasse, ce qui n’est pas la même chose.
Je me réjouis de l’évolution d’hier soir même si elle me semble insuffisante.
En revanche, celle d’aujourd’hui, relative aux fédérations de chasse, est très satisfaisante.
Je l’approuve et je voterai ces amendements.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Reprenons les débats que nous avons déjà eus en première lecture, mes chers collègues.
Nous sommes face à une espèce qui se reproduit.
Rappelons qu’une louve met au monde, en moyenne, 2,3 louveteaux viables par an, que les loups parcourent en moyenne quatre-vingts à cent kilomètres par jour.
Quarante ! Au moment où les éleveurs du sud de la France sont confrontés, non seulement au loup, mais à l’ours, et maintenant, au vautour des Pyrénées, la représentation nationale aurait intérêt à prendre en considération cette question et à tenir compte de la sagesse des sénateurs.
La parole est à M. Julien Aubert.
J’espère, chers collègues, que vous porterez un regard très attentif sur ces sujets qui sont, chez nous, une question de vie ou de mort pour l’élevage, à l’horizon des quinze ou vingt prochaines années.
Je parle, bien sûr, des régions que je connais.
Chaque contrée voit midi à sa porte… La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 431.
Voilà pourquoi il serait utile de préciser les dispositions prévues à l’article 18 bis et de mettre en œuvre avec célérité les mesures qui s’imposent en cas de présence avérée du loup.
Quel est l’avis de la commission ? En tant que rapporteur, j’émets un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Concernant votre amendement, monsieur Herth, j’ai le même avis défavorable que le rapporteur.
Mais, je le dis par anticipation, des amendements seront pris, qui feront évoluer la législation dans le sens que j’indique.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
J’ajoute – Mme Massat est soucieuse que j’évoque cet argument – que les moutons dans les alpages sont aussi un moyen de se préserver des avalanches.
Quand l’herbe est rase, la neige est retenue.
Quand elle est couchée et lisse, les risques d’avalanche sont plus grands.
C’est un argument supplémentaire.
Cela fait aussi partie des éléments du paysage, concernant la question de la régulation de ce prédateur.
Très bien ! La parole est à M. Joël Giraud.
Le Gouvernement est allé très loin dans la protection du monde des éleveurs, ce dont je me réjouis.
Toutefois, la question de la fameuse autorisation d’autodéfense, sujet de l’amendement dont nous débattons, reste en suspens.
Elle doit réellement être traitée, bien entendu sous le contrôle de l’office national de la faune et de la chasse, car les gens concernés sont complètement désespérés.
Je n’ai rien d’un tireur de bêtes sauvages ni d’un chasseur, mais je n’en constate pas moins que la désespérance frappe aujourd’hui si fort que les éleveurs quittent des vallées entières.
C’est pourquoi, à titre personnel, je voterai pour l’amendement proposé à l’instant.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de l’empathie et de la compréhension dont vous faites preuve à l’égard des éleveurs dont les troupeaux sont victimes de prédations dues au loup.
Les éleveurs des Pyrénées en subissent aussi, non du loup mais de l’ours, et leur détresse n’est pas moindre.
Mon propos n’est pas de réclamer l’abattage de l’ours, mais de porter témoignage.
Au cours des derniers jours, des prédations se sont produites.
Je sais à quel point ma collègue Frédérique Massat est engagée sur le sujet.
Je vous demande donc, monsieur le ministre, de porter une attention toute particulière aux procédures d’effarouchement qui, une fois décidées par les préfets, sont déférées devant les tribunaux administratifs qui cassent les arrêtés.
Il importe de porter une attention particulière à ce moyen de protection qu’est l’effarouchement, d’en sécuriser les procédures et de les exécuter correctement.
La parole est à M. Martial Saddier.
J’ai eu l’honneur de faire partie de la commission parlementaire sur la réintroduction ou l’arrivée naturelle du loup mentionnée tout à l’heure par le président Brottes.
Dans le détail, néanmoins, ses conclusions étaient plus larges que ce que vous avez dit, monsieur le président.
Le rapport conclut que le loup est probablement arrivé de manière naturelle, mais n’exclut pas quelques introductions, soit dit pour la précision de nos débats.
Jamais prouvées ! Mes collègues de l’UMP et moi-même avons donc déposé un certain nombre d’amendements afin que les décisions consensuelles du comité national loup soient effectivement appliquées au cours de la saison et que préfets, ANCFS et le cas échéant chasseurs encadrés par le préfet de département mettent en œuvre le quota de prélèvement élaboré calmement tout au long de l’hiver au moyen d’une concertation exhaustive du monde environnemental et du monde des éleveurs.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
J’invite chacun à faire preuve à ce sujet de la même modération que celle dont nous, écologistes, faisons preuve.
Nous sommes parvenus à propos du loup à un compromis satisfaisant à la fois pour les éleveurs et pour la protection de l’espèce.
Absolument pas ! Les amendements proposés ce soir procèdent d’une surenchère – sans doute destinée à satisfaire tel ou tel localement – qui n’est pas nécessaire.
Nous disposons aujourd’hui de moyens et j’invite le Gouvernement à conserver une attitude équilibrée afin de ne pas rouvrir la guerre du loup.
C’est faux ! Le quota n’est jamais atteint ! La parole est à M. Julien Aubert.
Deuxièmement, il matérialise des objectifs dont Martial Saddier a rappelé qu’ils font consensus.
Troisièmement, il est en effet sans conséquence en l’absence d’attaque mais ne prévoit pas pour autant un droit au prélèvement unilatéral.
L’attaque doit être avérée or, comme on sait, chaque attaque de loup est suivie d’une enquête exhaustive visant à vérifier qu’il s’agit bien d’un loup et pas d’un autre animal.
L’amendement est donc encadré juridiquement et il l’est aussi temporellement.
Enfin, il rassure l’éleveur fragilisé psychologiquement à propos de la protection et de la survie de son exploitation économique.
Je réagis de la sorte car vous avez l’air, cher collègue Roumegas, de sous-entendre qu’en réalité nous cherchons à faire tuer plus de loups que ce qui est prévu et tentons de modifier le rapport de force.
Pensez-vous ! Tel n’est pas le sujet.
Le sujet, c’est que nous tombons d’accord que le loup pose problème et débattons des moyens de le résoudre.
Ce n’est pas une question de lobbying et de groupes de pression mais d’hommes et de femmes cherchant à préserver leur exploitation et demandant comme tels le droit de se protéger.
Il s’agit en somme d’une forme de légitime défense à l’égard des attaques de loup et plus généralement, me semble-t-il, d’un amendement de bon sens proposant un droit que le Parlement serait sage de conférer car les éleveurs le demandent, à bon droit.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour les soutenir.
Je voudrais préciser plusieurs choses à la suite de ce que je viens d’entendre, car il s’agit d’un débat profondément philosophique.
Anthropologique ! Quant à la population, le taux de prélèvement pose trois problèmes.
Tout d’abord, il s’agit d’une population en croissance démographique au rythme rapide de 2,3 louveteaux viables par louve et par an.
En outre, il s’agit d’un animal social capable de se déplacer et former de nouvelles meutes, de sorte qu’on en trouvera dans trois ans dans les forêts de Fontainebleau et de Compiègne.
J’ignore si les beaux esprits ignorant ce qu’est un animal sauvage seront toujours d’accord, mais nous aurons certainement un problème ! On en rencontre à l’Assemblée ! (Sourires.) Des deux amendements que je présente ici, le second est un amendement de repli.
Il s’agit de donner à l’éleveur la possibilité d’un tir de prélèvement.
Je rappelle à ce sujet que, dans notre pays très bien organisé, des prélèvements ADN sont réalisés afin que soit avérée la présence du loup.
Non seulement il faut disposer du matériel suffisant pour ce faire, mais seul un laboratoire est à même de procéder à l’examen.
Les délais d’obtention des résultats, comparés à ceux des Suisses qui ne sont pas moins organisés que nous, sont parfaitement incompatibles avec les problèmes soulevés par mon collègue Aubert.
Laissez les Suisses tranquilles, monsieur Dhuicq ! Une dernière question, monsieur le ministre : j’aimerais bien connaître la définition exacte des « zones de protection renforcée ».
En clair, une certaine zone de plaine, que je connais bien, peut-elle être classée en « zone de protection renforcée » ? Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà longuement évoqué ce sujet.
Même avis défavorable que sur l’amendement précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour le reste, on pourrait passer la nuit sur ce débat… Chiche ! On pense parfois que le pastoralisme serait réservé aux zones de montagne et l’élevage aux zones de plaine.
Ce n’est pas tout à fait exact, les choses sont un peu plus complexes.
En effet, le pastoralisme se définit comme la relation entre un éleveur et son troupeau dans un biotope.
L’élevage, c’est plus large : on peut élever des moutons, des vaches, des lapins, et quantité d’autres animaux.
Il faudrait retenir l’idée de l’amendement 309 à venir, à savoir qu’on ne peut pas se contenter de dire que le loup ne concerne que les territoires de montagne et le pastoralisme montagnard.
Je suis prêt à accepter cet amendement.
D’ici à la deuxième lecture au Sénat, nous pourrons apporter les précisions nécessaires.
Très bien ! Pourriez-vous, monsieur le ministre, nous indiquer l’avis du Gouvernement sur les amendements 287 et 290 ? Défavorable.
Je parlais par avance de l’amendement 309.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Pour aller vers un consensus, je retire les amendements 287 et 290, et défends l’amendement 309.
Quel est l’avis de la commission ? Pour éclairer le vote sur cet amendement, je m’apprêtais à rappeler la définition respective du pastoralisme et de l’élevage.
Le pastoralisme, le ministre l’a dit, c’est la relation d’interdépendance entre des éleveurs, leurs troupeaux – de ruminants – et un biotope, alors que l’élevage, c’est l’ensemble des activités permettant d’assurer la multiplication des espèces.
On élève des ruminants, mais aussi des animaux de basse-cour, des poissons, des animaux de compagnie, des animaux de laboratoire… Dans le sens où vous l’entendez, on voit bien que l’élevage englobe une notion plus large que le pastoralisme que l’on cantonne d’ordinaire à la montagne.
Je suis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 305.
Si cet amendement est adopté et le rapport qu’il demande élaboré, cela permettra de clore le débat au moins sur un point et d’approfondir la réflexion sur ce qu’est une espèce à protéger et à partir de quel moment elle doit l’être.
On ne peut pas considérer en effet qu’une convention internationale est valide ad vitam aeternam.
Il faut tenir compte des évolutions constatées sur le terrain pour modifier les instruments juridiques.
Quel est l’avis de la commission ? Vu les précisions apportées par le ministre dans l’hémicycle et en commission, je vous suggère, monsieur Aubert, de retirer votre amendement.
Le ministre s’est en effet engagé, en accord avec la ministre de l’écologie, à revoir la réglementation et à intervenir au niveau européen, de façon que puisse évoluer la perception que l’on a aujourd’hui du loup.
À défaut de retrait, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faudrait renégocier la convention de Berne.
Mais le problème n’est pas juridique, c’est celui d’avoir une majorité pour ce faire.
Nous avons pris quelques contacts, avec l’Espagne et l’Italie notamment.
Il n’existe pas de majorité, pas même pour renégocier la directive « Habitats » à l’échelle européenne.
Je ne suis donc pas favorable à cet amendement.
La parole est à M. Julien Aubert.
Prenant acte des propos du rapporteur, je retire l’amendement, tout en formulant le souhait que dans les évolutions du plan Loup, on étudie la possibilité de cesser d’évoquer la progression de la population de loups, mais sa stabilisation.
Car l’objectif devrait bien être de la stabiliser.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1307.
Cet amendement tend à substituer, à l’alinéa 5, les mots « peuvent mettre » au mot « mettent ».
Il convient en effet de laisser une marge de manœuvre à l’autorité administrative dans le contrôle des établissements susceptibles de présenter une menace pour la santé publique.
Tel qu’actuellement rédigé, l’alinéa 5 impose à l’autorité administrative d’effectuer dans tous les cas une mise en demeure.
La marge d’appréciation qu’il est proposé de donner existe dans tous les domaines.
Il s’agit donc seulement d’harmoniser les différents codes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1308.
Même argumentation que précédemment.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 573 rectifié.
Cet amendement vise à compléter l’article par l’alinéa suivant : « II – Les dispositions du 1° du I du présent article entrent en vigueur à compter de la publication du décret mentionné au dernier alinéa du II de l’article L.231-1 du code rural et de la pêche maritime dans sa rédaction issue du présent article et au plus tard au 1er janvier 2016.
Le cas échéant, la mise au point des dispositions de ce décret est précédée d’une expérimentation. » Cet amendement est important car il fixe une date.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1139.
Cet amendement propose que les mesures précisant le champ d’application des dispositions visées dans l’alinéa 3 soient précisées par décret en Conseil d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère à M.
Benoit de retirer son amendement qui est satisfait par un amendement adopté en commission et portant sur l’alinéa 7 du même article.
Je le retire.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 379.
C’est un amendement de cohérence rédactionnelle.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1268.
Il est défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1279.
Il est également défendu.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 372 rectifié.
Cet amendement vise à compléter l’interdiction de différenciation de prix des antibiotiques.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 791.
Je rappelle qu’il ne s’agit pas d’opposer vétérinaires et pharmaciens mais de préciser qu’ils n’exercent pas les mêmes métiers.
Quel est l’avis de la commission ? S’il était adopté, cet amendement conférerait un avantage concurrentiel aux pharmaciens par rapport aux vétérinaires.
On a longuement débattu de cette question en commission.
J’émets un avis défavorable.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 1269.
Cet amendement vise à ce que la vente réalisée au profit d’un distributeur en gros de médicaments puisse bénéficier de prix différenciés par rapport aux autres catégories d’acheteurs.
En effet, en interdisant la pratique de prix différenciés, la loi imposerait aux laboratoires de vendre les antibiotiques à un prix unique, que cette vente soit conclue auprès d’un distributeur en gros ou d’un utilisateur final.
L’interdiction de prix différenciés selon la catégorie de l’acheteur mettrait en danger tout un maillon de cette chaîne de distribution et, in fine, nous risquons de nous trouver dans une situation de mise sous tutelle de toute la chaîne de distribution du médicament par des sociétés étrangères.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à permettre aux distributeurs en gros de bénéficier d’une petite marge sur le prix d’achat.
Si l’on acceptait ce principe, il n’y aurait aucune raison de ne pas le reconnaître aussi au profit des vétérinaires et des pharmaciens exactement dans les mêmes termes.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La cherté des antibiotiques est un élément de la régulation de leur utilisation.
S’ils sont bon marché et que tout le monde peut y avoir accès, on ne cessera avant longtemps de parler de la lutte contre l’antibiorésistance, qui verra son efficacité réduite.
Tout à fait ! En Espagne a été institué un découplage des prix : les antibiotiques ont été vendus à des prix extrêmement faibles, à telle enseigne que des agriculteurs français peuvent être tentés d’aller s’en procurer.
Il faut parvenir à un système attribuant aux antibiotiques la valeur qui doit être la leur : ce doit être un produit cher car il doit être utilisé avec parcimonie et de manière extrêmement précise et contrôlée.
Voilà pourquoi je ne peux être d’accord avec cet amendement ni avec ceux qui poursuivraient le même objet.
Lutter contre l’antibiorésistance, limiter la consommation des antibiotiques, cela passe en premier lieu par la fixation d’un prix qui soit un révélateur de la caractéristique et de la qualité du produit.
Très bien ! La parole est à M. Joël Giraud.
Compte tenu des explications du ministre, je retire l’amendement.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 794.
Cet amendement vise à définir un suivi des consommations d’antibiotiques, ainsi que des objectifs de diminution de ces consommations dans les élevages, exprimés non pas sous forme de tonnages, comme actuellement, mais à partir des dosages de l’activité thérapeutique des molécules utilisées.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Cinieri, je partage votre objectif consistant à prendre en compte les dosages.
Mais votre amendement, dans sa rédaction actuelle, aurait pour effet de remplacer les tonnages par les dosages comme objet d’évaluation.
J’aurais préféré que l’on disposât des deux, que l’on puisse à la fois évaluer les consommations au regard des tonnages et des dosages.
Aussi, en l’état actuel de la rédaction de votre amendement, je ne peux qu’y être défavorable.
Il faut sous-amender ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Monsieur le ministre, l’objet de cet amendement va dans votre sens.
Non, dans le sens contraire ! Il est important que l’État ait l’information globale.
J’ai commencé, pour ma part, dans un autre domaine, à prescrire de manière extrêmement limitée du céphalosporine de dernière génération.
On voit bien qu’en médecine humaine, n’importe quelle infection virale est immédiatement traitée par des antibiothérapies qui constituent pourtant, à mes yeux, le dernier arsenal thérapeutique à employer.
La vitesse à laquelle les laboratoires pharmaceutiques découvrent et mettent sur le marché de nouvelles molécules est plus lente que la croissance de l’antibiorésistance.
Oui ! Aussi serait-il intéressant que, lors du prochain examen du texte au Sénat, un sous-amendement permette d’intégrer la mesure de l’activité thérapeutique des molécules : c’est de cela, en réalité, qu’il s’agit, car le dosage varie évidemment d’une molécule à l’autre.
La parole est à M. Gérard Bapt.
Il me semble donc que cet amendement, qui est sans doute inspiré par la volonté d’affiner le suivi de la consommation d’antibiotiques, va à l’inverse du but recherché, à savoir le combat contre l’antibiorésistance.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Monsieur le rapporteur, je vous suggère, si cela est possible, lors du prochain examen du texte au Sénat, que vous puissiez intégrer au texte l’évaluation de la consommation d’antibiotiques par les vétérinaires à partir des dosages et des tonnages.
On va regarder cela ! Cela va dans la bonne direction ! En conséquence, je retire l’amendement.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1141.
Nous proposons d’encadrer la profession de délégué vétérinaire, au regard tant de la formation initiale que du champ des missions.
Ainsi, pour que la prescription du vétérinaire ne soit pas soumise à une pression exercée par un tiers, il semble nécessaire de réserver les contacts des délégués vétérinaires aux seuls professionnels du médicament vétérinaire que sont les pharmaciens d’officine et les vétérinaires régulièrement inscrits auprès du conseil régional de l’ordre des vétérinaires.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Benoit, on a également évoqué ce sujet en commission.
Autant je suis d’accord avec vous sur le fond – il faut déterminer qui peut démarcher les vétérinaires – autant je ne peux approuver cet amendement, dont le dispositif ne correspond pas à l’exposé sommaire.
En effet, le dispositif réserve le démarchage aux vétérinaires et aux pharmaciens, alors que le rôle de ces professionnels n’est pas de démarcher.
J’émets donc un avis défavorable.
Il faudrait sous-amender ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 795.
Il est défendu ; je m’en remets à la sagesse du rapporteur.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Avec ma grande sagesse, j’émets un avis défavorable.
(Sourires.) La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 236.
Il est défendu.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 306.
Il est également défendu.
La parole est à M. Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement no 406.
Cet amendement a pour objet de restreindre la possibilité, pour un groupement de producteurs agréé, de délivrer des substances antibiotiques inscrites sur la liste positive des programmes sanitaires d’élevage aux seuls antibiotiques présentant un risque d’antibiorésistance avéré.
Cette restriction d’usage des antibiotiques prend ainsi en compte les objectifs, fixés par le projet de loi, de réduction de l’utilisation des antibiotiques en médecine vétérinaire, dès lors qu’il s’agit de préserver l’efficacité de ces derniers en santé publique et d’amplifier la lutte contre les phénomènes d’antibiorésistance.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aussi, je le répète, ce que nous accomplissons ce soir est très important.
Comme d’habitude ! Je retire l’amendement no 236.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 16.
Accessoirement, je suis heureux d’entendre que le Premier ministre britannique, David Cameron, a pris dernièrement des positions très intéressantes sur l’antibiorésistance.
Quel est l’avis de la commission ? La notion d’urgence est une notion bien connue du droit administratif.
Dans le seul code rural et de la pêche, monsieur Dhuicq, elle apparaît quatre-vingt-treize fois.
Je vous propose d’en rester au texte.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Restons-en là ! Avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 64.
Le présent amendement vise à supprimer l’article 22 pour les raisons suivantes : il nous paraît essentiel de maintenir la séparation entre les missions d’évaluation des risques et de gestion des risques, à condition d’optimiser le dispositif existant en harmonisant les procédures au regard de la réglementation européenne et en affectant des ressources suffisantes aux services du ministère chargé de l’agriculture afin qu’ils puissent remplir leurs obligations dans les délais réglementaires qui leur sont impartis.
Monsieur Lurton, vous venez de défendre un amendement dont vous n’étiez pas signataire ! Je peux relire le texte de l’argumentation, si vous le souhaitez… La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement no 546.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Nous avons très longuement débattu de cette question à trois reprises : en commission, en séance publique puis à nouveau en commission.
L’avis de la commission est toujours défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Antoine Herth.
Vous nous avez assuré que les décisions que l’agence prendrait seraient non pas politiques mais purement techniques, que des milliers de dossiers étaient traités chaque année et qu’il était inutile que le ministre s’en mêle.
Pour autant, vous reprenez immédiatement la main au sujet des nicotinoïdes en affirmant qu’il faut prendre des dispositions.
Cela montre bien qu’un choix politique doit intervenir, et que notre argumentation est fondée.
Cet amendement de suppression mérite donc d’être soumis au vote.
La parole est à M. Dominique Potier.
Ce sujet a été mille fois débattu et il me semble que la chose est désormais acquise.
Ce qu’il reste à faire, et il nous faudra demain être au rendez-vous, c’est donner les moyens à l’ANSES de jouer son rôle d’accélérateur de l’innovation, notamment dans le bio-contrôle et les nouvelles technologies.
Accorder de nouveaux moyens, déplafonner les emplois pour favoriser l’innovation, tel est le vrai sujet.
Les autres débats appartiennent au passé.
Très bien ! La parole est à M. Julien Aubert.
Je suis donc circonspect lorsqu’il s’agit de leur transférer de nouvelles compétences, car, ce faisant, on désosse le cœur de l’administration au profit d’un fonctionnement multipolaire qui pose tous les jours de plus en plus de difficultés parce que personne ne s’y retrouve dans ce maquis d’agences.
Mon argument est différent de celui de mon collègue, mais il me semble qu’il faudra un jour s’interroger sur la façon dont nous voulons conduire l’action publique et sur le rôle que doivent tenir les services centraux, qui ont de moins en moins de moyens et d’effectifs et font parfois doublon avec les agences que l’on a créées.
La parole est à M. le ministre.
L’organisation que Gérard Bapt et moi-même avons établie et que nous vous avions présentée dès notre premier débat est donc la suivante : les autorisations de mise sur le marché seront validées par le conseil scientifique de l’ANSES, laquelle aura instruit les dossiers au préalable.
Une séparation est donc bien établie.
Et quand un problème politique se pose, c’est alors le politique qui prend une décision.
Cette organisation apporte une plus grande efficacité grâce à une répartition des tâches qui permet au politique de conserver sa responsabilité.
La parole est à M. Antoine Herth.
Monsieur le ministre, vos propos ne font qu’embrouiller mon esprit.
Pourtant, c’était limpide ! Se préoccuper de la molécule et de la matière active pourrait incomber au ministre.
J’ai retenu pour ma part que c’était du ressort non pas des États membres mais de la Commission européenne, qui fixe la liste des molécules et matières actives autorisées.
Le ministre peut être saisi par une firme qui souhaite mettre sur le marché une préparation commerciale, et peut considérer qu’une formule n’est pas adaptée à l’échelle nationale.
Mais non ! Par ailleurs, je suis surpris d’entendre que vous avez interdit les néonicotinoïdes sur la base d’un rapport de l’ANSES, car aucune préconisation de ce type ne figure dans ce rapport.
Mais si ! Les auteurs de ce rapport, premièrement, indiquaient qu’il fallait poursuivre les recherches, et, deuxièmement, interpellaient l’EFSA, l’Autorité européenne de sécurité des aliments, pour que les néonicotinoïdes soient réévalués.
Non ! Je vais vous le lire ! En outre, monsieur le ministre, vous nous avez distribué un document issu de France Agrimer hier soir.
Très bon document ! Tout cela est donc très embrouillé, et j’aimerais que l’on clarifie cette question, car elle est très importante.
C’est un élément clé non seulement de la compétitivité, même si je sais que ce mot fâche sur les bancs de la gauche, mais aussi de la sécurité de l’alimentation produite par les agriculteurs français.
Peut-être interdisons-nous beaucoup de produits, mais nous n’interdisons pas l’importation de légumes et de produits divers et variés qui ont subi des traitements que nous ne contrôlons pas.
Il faut être cohérent sur ce sujet.
Très bien ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 237.
Notre excellent rapporteur pourra déceler une contradiction avec l’amendement précédent.
Il s’agit de donner au ministre la possibilité d’intervenir dans les situations d’urgence phytosanitaire.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 307.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement no 409.
Il est défendu.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 711.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 797.
L’introduction d’un tel dispositif sous votre égide, monsieur le ministre, parallèlement au transfert de la délivrance des AMM des produits phytopharmaceutiques à l’ANSES, est essentielle pour pouvoir apporter des réponses aux producteurs de denrées alimentaires dans des délais courts face à des situations phytosanitaires extrêmes qui ne peuvent être maîtrisées par d’autres moyens raisonnables qu’une autorisation pour une durée limitée.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 382.
Cet amendement vise à installer au sein du comité scientifique un référent pour les outre-mer, afin de mieux aiguiller et informer le conseil d’orientation de l’ANSES des pratiques et réalités culturelles de ces territoires.
Quel est l’avis de la commission ? Si M. le ministre vous assure qu’un tel référent sera désigné dans le décret comme membre de ce comité, accepterez-vous de retirer votre amendement, madame Berthelot ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Je crois comprendre qu’une réponse m’est demandée.
Je confirme que le décret contiendra une telle précision au sujet des outre-mer et des cultures tropicales.
Retirez-vous votre amendement, madame Berthelot ? Oui, je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 238.
Il est défendu.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 712.
L’article 22 bis A nous paraît donc superfétatoire.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 22 bis.
La commission a supprimé l’article 22 ter.
La parole est à M. Patrice Verchère, inscrit sur l’article 23.
Enfin, j’ai rappelé que votre amendement avait en partie levé les inquiétudes, mais en partie seulement, car la notion de proximité reste vague et peut donc être sujette à diverses appréciations.
La parole est à M. Julien Aubert.
Nous parlons ici de l’épandage proche des lieux fréquentés par les enfants, mais je me rappelle que, dans un texte relatif aux ondes courtes, certains avaient eu l’idée d’interdire le wifi, les ondes courtes, dans les lieux fréquentés par les enfants.
Or, si c’est dangereux, c’est dangereux pour tout le monde.
Si l’on considère que c’est dangereux, il faut l’interdire partout.
Pourquoi ne protéger que les enfants ? Un jour, ils deviendront adultes et seront soumis à ce type de problèmes.
Les enfants sont plus sensibles ! Je ne reprendrai pas la parole sur les amendements qui suivent, considérant qu’ils auront été défendus, mais il y a une vraie attente et il faut peut-être légiférer à due proportion et non surlégiférer sur ce qui reste à la base une infraction dans un lieu donné.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Lors de nos travaux en commission, monsieur le ministre, votre amendement a fait tomber tous les nôtres, empêchant ainsi un débat indispensable, mais je voudrais simplement revenir sur le fait que cette interdiction dans une bande de 200 mètres conduirait à retirer de la production agricole près de 10 millions d’hectares.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas dans le texte ! Vous vous êtes voulu très rassurant en commission mais quelle garantie nous donnez-vous aujourd’hui ? Le texte ! Quant aux investissements qui pourraient être demandés aux agriculteurs, notamment les haies ou les buses, qui va payer ? Le texte a changé, monsieur Cinieri ! La parole est à M. Gérard Bapt.
Concernant les ondes électromagnétiques, un scientifique, que je respecte beaucoup, a expliqué un jour de manière un peu extemporanée au cours d’un débat que l’on pourrait s’en protéger à moins de 200 mètres.
Cela n’a pas de sens, on le sait maintenant, puisque l’école où il y a l’antenne en reçoit moins que les populations aux alentours avec un effet parapluie.
Absolument ! Je ne vois donc pas pourquoi on ferait un mauvais procès à M.
le ministre sur cette question alors que notre objectif à tous ici, bien entendu, c’est la protection des publics vulnérables et de la santé de nos compatriotes.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Sur cet article 23, monsieur le ministre, nous revenons de loin mais le Gouvernement a repris les choses en main.
Quelqu’un évoquait les déclarations de l’une de vos collègues, chargée notamment actuellement de travailler sur la loi sur la biodiversité.
Cela vaut pour les ministres et les députés, le bruit ne fait pas de bien, le bien ne fait pas de bruit.
(Exclamations.) C’est de Saint-François de Salles et cela fait réfléchir.
La démocratie chrétienne ! Oui, c’est l’héritage de la démocratie chrétienne en Bretagne.
Cela signifie que les déclarations qui vont dans tous les sens et affolent à la fois les citoyens, les responsables locaux, les élus et les professionnels, cela crée le bazar.
L’histoire des 200 mètres nous a pourri la vie quelques heures, quelques jours.
C’est Ségolène Royal ! Voilà ce que je souhaitais préciser sur cet article.
Je dirais que l’honneur est sauf dans cette affaire.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Je considère que le compromis qui a été trouvé est une bonne base.
Nous avons déposé quelques amendements car la proposition mérite tout de même d’être améliorée.
En tout cas, je veux que l’on sorte des fantasmes et des caricatures.
Il ne s’agit pas de la question des 200 mètres : nous sommes face à un problème de santé publique, qui touche les agriculteurs, leurs familles, les gens qui vivent sur ces territoires.
On ne peut pas faire comme si cela n’existait pas.
Notre rôle en tant que législateur est de protéger les populations et de faire en sorte qu’il y ait une agriculture durable sur les territoires.
Tout cela est parfaitement compatible si l’on s’y prend correctement.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement.
En clair, la ministre de l’écologie est sortie de la logique du Grenelle, et en outre elle s’est dit : « Pourquoi rester les bras croisés ? Nous sommes sur le bon chemin, allons nous occuper aussi de l’agriculture ! » C’est ce qui a donné la notion des 200 mètres autour des habitations.
Voilà le processus politique en cours.
Le seul reproche que je vous fais, monsieur le ministre, c’est d’avoir prêté le flanc à cette invasion de votre domaine de compétence par votre collègue.
Il est solide : il va résister ! Ce n’est pas son sujet mais le vôtre.
C’est dû à ce qui est écrit à l’article 22 que nous avons examiné tout à l’heure.
Vous avez dit que vous vous en laviez les mains, que l’ANSES s’occuperait de tout.
Il y a un espace politique à occuper, vous ne l’avez pas fait.
Vous le faites à présent avec cet article 23, mais maladroitement car cet article ne règle pas tous les problèmes.
Des interdictions sont déjà possibles pour les produits phytosanitaires dans les lieux fréquentés par les enfants, c’est l’article L. 253-7 du code rural ; il n’y a pas lieu d’écrire une seconde fois ce qui est déjà dans la loi.
La question des dates d’interdiction pose également problème.
Quant à la notion de proximité, elle est assez floue.
En outre, votre texte inclut des éléments du domaine réglementaire.
Vous évoquez les buses anti-dérive ; dans cinq ans, les progrès techniques feront peut-être que plus personne ne parlera de ces buses.
Pourquoi les inscrire dans la loi plutôt que dans le règlement ? La tentative mérite d’être améliorée.
En attendant, je propose de supprimer les alinéas 1 à 9.
Quel est l’avis de la commission ? Toutefois, il ne faut pas faire croire que rien n’existait.
Des dispositions du code rural confiaient déjà à l’autorité administrative la possibilité de réglementer.
Aujourd’hui, l’équilibre a été trouvé, par l’amendement du Gouvernement, et c’est cet amendement que je soutiens.
Tout ça pour ça ! Sur l’amendement no 65, l’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’objectif reste de réduire de manière importante la consommation de produits phytosanitaires – on reste dans le Grenelle de l’environnement – et les cadres fixés ici permettent de protéger les personnes tout en préservant l’agriculture.
Je mets aux voix l’amendement no 65.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 1174.
La réécriture de l’article L. 253-7 du code rural donne pouvoir à l’autorité administrative de prendre les mesures d’interdiction, de restriction ou de prescription concernant les pesticides quand cela est nécessaire.
Par le présent amendement, nous ne souhaitons pas laisser à l’autorité administrative une simple possibilité de prendre ces mesures : nous garantissons qu’elle le fera.
Quel est l’avis de la commission ? Il est d’usage de toujours laisser une part d’appréciation à l’autorité administrative.
J’ai dit la même chose sur un autre sujet il y a quelques instants.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1173.
Cet amendement vise à inscrire dans la loi le principe d’interdiction des pesticides toxiques classés cancérigènes, mutagènes ou perturbateurs endocriniens, avérés ou probables.
Il s’agit d’appliquer la stratégie nationale sur les perturbateurs endocriniens, que nous avons validée à la suite de la conférence nationale pour la transition écologique.
Il s’agit donc d’une mesure de cohérence entre la stratégie nationale et ce texte.
Quel est l’avis de la commission ? Je considère que cette demande est satisfaite, du moins dans son esprit.
En effet, l’article L. 253-7 du code rural prévoit d’ores et déjà que « dans l’intérêt de la santé publique ou de l’environnement, l’autorité administrative peut prendre toute mesure d’interdiction, de restriction ou de prescription particulière concernant la mise sur le marché, la délivrance, l’utilisation et la détention des produits ».
Il en est de même dans la législation européenne.
Vos dispositions sont donc déjà prévues et votre amendement me paraît inutile.
C’est pourquoi je vous suggère de le retirer, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est identique à celui de la commission.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Je ne vous suis pas dans votre raisonnement, monsieur le rapporteur.
Le texte prévoit que l’autorité « peut » prendre des mesures ; or, les substances dont il s’agit, qu’elles soient CMR ou perturbateurs endocriniens, ne doivent pas laisser la place au doute.
L’autorité administrative « doit » prendre des mesures d’interdiction, comme le préconisent les rapports scientifiques.
En l’occurrence, nous ne disposons pas d’une marge d’appréciation.
La parole est à M. Antoine Herth.
Cet amendement est rédigé de façon surprenante.
Le mot « produits » peut en effet laisser entendre qu’il s’agit aussi de produits de médication humaine.
En ce cas, il faudrait interdire la mise sur le marché, la détention et l’utilisation de la pilule contraceptive qui est un perturbateur endocrinien.
Je veux bien que l’on fasse le procès systématique des produits phytosanitaires, comme Mme Royal à chaque fois qu’elle aborde la question des perturbateurs endocriniens, mais dans ce cas, il faut aller au bout du sujet et ne pas seulement chercher du côté des pesticides.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 1175 rectifié.
Cet amendement vise à compléter l’alinéa 3 de l’article 23 en précisant que : « La mise sur le marché, la détention et l’utilisation des insecticides néonicotinoïdes est interdite. » Le moratoire sur ce sujet, décidé en mai 2013 par la Commission européenne, est limité à deux ans et ne concerne que trois substances actives, alors que nous savons que ces insecticides sont nuisibles à l’environnement et en particulier aux insectes pollinisateurs.
Ils suscitent également des interrogations sur la santé humaine.
En adoptant cet amendement, la France serait en avance sur l’Union européenne et pourrait d’autant plus facilement lui demander d’adopter cette interdiction qu’elle se la serait appliquée à elle-même.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends tout à fait votre demande, madame Auroi, et ce d’autant mieux que j’ai pris l’initiative, en même temps qu’un sénateur écologiste, de proposer une résolution visant à interdire l’utilisation des néonicotinoïdes.
Mais dans ma résolution, comme dans celle de Joël Labbé, il n’est pas demandé au Gouvernement français de les interdire, car ce problème est aujourd’hui un problème européen.
En Europe, le cheptel des abeilles a baissé de 30 % et, dans certains pays, le nombre des papillons a diminué de 50 % au cours des dix dernières années.
C’est véritablement au niveau européen que cette question doit être traitée ; c’est pourquoi la résolution venait en appui du travail du Gouvernement, afin que l’Union européenne reconsidère la question.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, sinon j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le moratoire européen a été obtenu après une démarche entamée en France.
Aujourd’hui, les travaux menés par l’EFSA conduisent à encourager de telles décisions à l’échelle européenne.
Les dernières études montrent en effet que les néonicotinoïdes sont très clairement des facteurs extrêmement perturbants pour les abeilles.
Je préfère que nous en restions là.
Nous avançons avec un plan et une stratégie et, dans le même temps, nous travaillons sur d’autres voies, car c’est important pour les agriculteurs.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, madame Auroi ? Absolument, puisque, jusqu’à preuve du contraire, on obtient d’autant plus facilement raison dans les négociations européennes si l’on est soi-même exemplaire.
De plus, les apiculteurs français attendent rapidement ces mesures.
La parole est à M. Antoine Herth.
Nous voulons tous venir au secours des cheptels d’abeilles, madame Auroi.
Je profite d’ailleurs de cette occasion pour rendre hommage à Martial Saddier qui a produit parmi les premiers un travail très approfondi et fait un certain nombre de propositions.
Il existe assurément un consensus sur le fond.
Mais cet amendement pose la question de l’interprétation du principe constitutionnel de précaution.
Jusqu’à quel point ce principe est-il un principe d’immobilisme, alors qu’il est écrit qu’il faut proportionner les mesures, lorsqu’il y a un danger supposé pour l’environnement, en l’occurrence pour les abeilles ? C’est cet équilibre qui suppose que l’on fasse preuve de réflexion et que l’on prenne le temps d’un débat pour évaluer les avantages et les inconvénients d’une mesure proposée pour réduire un risque environnemental.
Or, ce débat n’a jamais lieu.
Je le regrette.
On commence par interdire, puis l’on attend de voir ce qui se passe.
Mais des exploitations agricoles peuvent se retrouver menacées.
En effet, d’autres agriculteurs, dans d’autres pays européens, continueraient à produire ce qu’elles-mêmes ne pourraient plus produire, privées de certains produits, et nous aggraverions le déficit de notre balance commerciale.
Il y a des conséquences économiques et des conséquences humaines.
Ce n’est pas pour autant qu’il ne faut pas s’occuper de l’environnement, mais il faut également tenir compte des autres éléments.
Or on n’en parle jamais dans le débat, et cela m’inquiète.
Mais je l’ai dit ! La parole est à M. Gérard Bapt.
Monsieur Herth, il faut regarder la réalité en face et voir, par exemple, ce qui se passe aux États-Unis, où des apiculteurs ambulants vont distribuer leurs abeilles qui meurent en nombre dans les grandes cultures soumises à des épandages intensifs, ou en Chine, où l’on est contraint de polliniser une à une les fleurs dans les vergers.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Nous allons retirer cet amendement, même si à toujours repousser, on laisse malheureusement la situation se dégrader.
Monsieur Herth, si vous voulez que, comme en Chine, ce soient les hommes qui fassent de la pollinisation, continuez à dire qu’il faut repousser le principe de précaution aux calendes grecques.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1238 rectifié.
Cet amendement vise à clarifier dans le texte le champ d’application de l’article L. 253-7-1 du code rural et de la pêche maritime, afin de mieux préciser les mesures qui peuvent être prises par l’autorité administrative.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis favorable à cet amendement de coordination.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1335.
C’est, dans le même esprit, un amendement de coordination.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 777.
Deuxièmement, j’ai entendu de très bonnes émissions sur les abeilles sur France Culture et le problème des États-Unis est particulier, puisque les abeilles n’étaient initialement pas présentes dans les grandes plaines.
Non, il y avait des bisons ! (Sourires.)  Rappelons-le ! J’entends çà et là un peu n’importe quoi.
On parle aussi de pollution ; mais, j’ai conscience que cette remarque peut apporter de l’eau à votre moulin, les abeilles se portent très bien en zones urbaines, y compris sur les toits de l’Assemblée nationale, alors que l’air y serait de très mauvaise qualité.
Les lichens sont revenus à Paris il y a quelques années, bien avant les mesures de lutte contre la pollution et contre les voitures.
Tout va très bien, madame la marquise ! Tout ne va pas bien, mais il faut arrêter l’obscurantisme ! Et le loup ! Le loup ! Le loup est entré dans Paris ! Monsieur le ministre, je croyais que nous étions sages ce soir.
Nous avons déjà bien travaillé sur la question du loup.
Avec mon amendement, je veux que les exploitants agricoles puissent continuer à travailler et à gagner leur vie de leur travail, je veux que les habitants non-agriculteurs, les agriculteurs, les éleveurs, les céréaliers et les légumiers de ce pays puissent cohabiter tous ensemble.
C’est pourquoi nous sommes, avec Antoine Herth, particulièrement sensibles à ce débat.
Quel est l’avis de la commission ? Je me suis déjà exprimé globalement.
L’avis est défavorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1332.
Nous devons trouver ensemble un compromis afin d’anticiper l’intégration aux constructions futures d’éléments de protection pour les populations vulnérables.
C’est pourquoi, cet amendement propose d’insérer après l’alinéa 9 l’alinéa suivant : « En cas de nouvelle construction d’un établissement visé par le présent article à proximité d’exploitations agricoles, le porteur de projet prend en compte la nécessité de mettre en place des mesures de protection physique. » J’insiste sur cette idée d’une protection physique.
La meilleure des protections aujourd’hui contre les projections, c’est la haie ou le mur plutôt que la buse anti-dérive.
Vu le coût des haies, anticiper en demandant d’intégrer des protections aux nouvelles constructions me paraît une très bonne idée.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1333.
Le ministre a tout dit… et c’est normal, il est ministre.
(Sourires.) Il s’agit d’adresser un message à nos agriculteurs pour leur signifier que toute nouvelle situation nouvelle créée ne sera pas à leur charge.
C’est une question de bon sens et cela démontrera la volonté du Parlement de tenir compte des réalités, loin de l’affolement général dont on a pu vivre les péripéties il y a quelques jours.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? L’idée avancée par M. Benoit est en effet tout à fait de bon sens et j’émets un avis favorable.
La parole est à M. le ministre.
Je retire mon amendement pour laisser la paternité de la proposition à M. Benoit.
Merci, monsieur le ministre.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement.
Le ministre a bien ramené à ses justes limites la question de l’utilisation de produits phytosanitaires à proximité de certains lieux, question qui faisait l’objet de toutes sortes de rumeurs – M. Dino Cinieri les véhiculait encore tout à l’heure.
Il y aura désormais un cadre, mais il manque des précisions sur les modalités de concertation pour en élaborer la mise en œuvre.
C’est la raison pour laquelle je propose dans cet amendement qu’un décret en Conseil d’État les précise, sachant qu’on ne peut pas tout écrire dans la loi.
L’élaboration de dispositions réglementaires sera l’occasion de discussions, notamment avec les professionnels.
À cet égard, je trouve excellent le sous-amendement no 1321 déposé à titre personnel par le rapporteur.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement.
Il s’agit d’indiquer que les modalités de mise en œuvre seront fixées par voie réglementaire autre qu’un décret en Conseil d’État.
Sous cette réserve, avis favorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 196 et sur le sous-amendement no 1321 ? Avis favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Au nom du groupe UDI, je soutiens votre amendement ainsi sous-amendé, monsieur le président de la commission, parce qu’il répond à mes préoccupations concernant l’autorité administrative.
J’aimerais en effet que les textes réglementaires de mise en œuvre de ces dispositions prévoient que les préfets puissent être amenés à prendre des dispositions transitoires, voire provisoires, de façon à permettre à des agriculteurs qui ne disposeraient pas des finances nécessaires pour mettre en œuvre immédiatement les mesures compensatoires aient le temps de s’adapter.
L’outil législatif sera ainsi un efficace moyen de pression pour arriver à nos fins : la protection des personnes vulnérables.
La parole est à M. Antoine Herth.
J’apporte mon soutien à l’amendement de M. Brottes, mais il manque quelque chose : un sous-amendement du Gouvernement qui enlèverait la référence aux « haies », aux « dispositifs anti-dérive », aux « dates et horaires de traitement », termes qui figurent dans le texte de la commission.
On est là dans l’illustration, ce qui n’a rien à faire dans un texte de loi.
L’amendement Brottes permettra au ministre d’apporter de telles précisions, et le ministre suivant, ayant constaté que tel dispositif est efficace et que tel autre ne l’est pas, pourra modifier en conséquence le décret.
Au contraire, en l’inscrivant dans la loi, on se lie les mains, on se fige dans une situation qui va forcément évoluer.
Il eût été bon que le Gouvernement intervienne sur ce point, mais je pense que le Sénat pourra le faire.
La parole est à M. le ministre.
Cela fait longtemps que les haies existent, mais il est vrai les buses anti-dérive, elles, peuvent évoluer techniquement.
La loi pourrait contenir la formule suivante : « de mesures appropriées », qui peuvent évoluer dans le temps en fonction des techniques.
Voilà ! Je propose de ne pas considérer que cet amendement clôt la question.
J’ai bien entendu votre message, monsieur Herth.
Pour le moment, restons-en à l’alinéa 9 tel qu’il est, mais je vais regarder cela de plus près d’ici la deuxième lecture au Sénat.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1192.
Il est défendu, mais je le retire parce qu’il est satisfait.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1334.
C’est un amendement qui définit les sanctions correspondant au non-respect des dispositions qui viennent d’être créées.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 240.
Cet amendement est le produit de l’inquiétude provoquée par l’ouverture de l’utilisation de produits phytosanitaires à des exploitants non agréées, alors que d’énormes efforts de formation et de mise aux normes ont été effectués ces dernières années par tous les exploitants agricoles.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 74.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Retrait.
À défaut, avis défavorable.
Monsieur Dhuicq ?… Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 77.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 802 rectifié.
Cet amendement vise à rendre plus efficient le conseil spécifique à l’utilisation des produits phytopharmaceutiques et à revoir la rédaction actuelle de l’article L. 254-7 du code rural et de la pêche maritime.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement no 1093.
Des mesures alternatives susceptibles de sauver les bananeraies des Antilles existent pourtant, mais elles concernent la recherche de souches de cultures résistantes à la cercosporiose noire en utilisant les gènes de bananiers sauvages et en séquençant le génome du bananier.
Cette recherche intergénique, contrairement à la recherche transgénique, est sans risque puisque s’appliquant sur des plantes femelles.
Il s’agit donc d’autoriser, à titre expérimental et contrôlé, la recherche d’une souche résistante à la cercosporiose noire, une souche saine bien évidemment, pour la banane de Guadeloupe et de Martinique, dans le respect de la réglementation européenne – laquelle permet déjà ce type de recherches : je pense notamment à la Hollande, où elle est effectuée sur les pommes de terre.
Il y va de toute l’économie des Antilles françaises, qui repose notamment sur l’économie bananière.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, j’estime, monsieur Azerot, que votre amendement est satisfait parce qu’une telle recherche peut déjà s’effectuer aujourd’hui dans les conditions de la législation actuelle.
Je vous propose donc de le retirer.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends la préoccupation exprimée par cet amendement, mais la recherche sur une maladie de la banane ou d’autres plantes ne peut pas être inscrite en tant que telle dans la loi, parce qu’il y a bien d’autres maladies.
Cela étant, l’objet de l’amendement est tout à fait pris en compte dans les objectifs de recherche de molécules et de lutte contre les maladies que le ministère a fixés concernant les outre-mer et les agricultures tropicales.
Il est donc satisfait, mais il importait de rappeler qu’il y a un vrai problème et une vraie inquiétude à ce sujet aujourd’hui.
Monsieur Azerot, maintenez-vous votre amendement ? Les réponses me satisfont.
Par conséquent je le retire.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 454.
Si j’en crois la citation de Saint François de Sales qu’a faite notre collègue Thierry Benoit, le groupe SRC fera beaucoup de bien dans cette assemblée cette nuit.
C’est en effet le seul amendement que j’aurai défendu.
On a abouti, en commission, à un très bon équilibre autour du conseil privé, qui sera plus éthique, plus normé et d’un niveau plus élevé.
J’appelle seulement à ce que, lors des évolutions du plan Écophyto, on rappelle l’importance d’un conseil public non commercial, tel que le recommandait Marion Guillou, lequel pourrait consister en une formation renforcée du Certiphyto.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis en plein accord avec M. Potier sur sa demande d’un conseil à caractère non commercial, pour éviter des situations où ceux qui conseillent seraient à la fois juge et partie.
Mais je le considère bien comme un amendement d’appel.
Monsieur Potier, je vous propose de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Potier ?… Je le retire.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1267.
On a déjà réglé le problème des préparations naturelles peu préoccupantes.
Eh oui ! Vous vous souvenez tous certainement de ce sujet qui nous préoccupait depuis dix ans.
Tout à fait ! Outre les substances de base et les biostimulants, il paraît logique d’étendre aux produits à faible risque la dispense d’agrément prévue pour les microdistributeurs distribuant uniquement des préparations naturelles peu préoccupantes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 1176.
Cet amendement vise à rétablir une disposition adoptée au Sénat et permettant aux programmes d’action conçus pour protéger les zones de captage d’eau de prévoir l’interdiction de l’usage de substances dangereuses pour la santé ou l’environnement.
Quel est l’avis de la commission ? Cette possibilité existe déjà, mais peut-être est-il bon de la rappeler.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Madame la présidente, je demande une courte suspension de séance.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 17.
J’en profiterai pour défendre également l’amendement no 18, qui est de repli.
Nous souhaitons souligner à quel point le contenu de l’article 24 méconnaît le travail parlementaire.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 66.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1011.
Défendu également.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1040.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 19.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1130.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 1056.
Les établissements mentionnés à l’alinéa 3 de cet article sont privés à 74 %.
Il convient donc de préciser que les dispositions prévues concernent à la fois les établissements publics et les établissements privés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’alinéa 3 concerne tous les établissements d’enseignement et de formation professionnelle agricole, qu’ils soient publics ou privés.
La précision paraît donc inutile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le secteur public comme le secteur privé concourent à l’enseignement agricole, avec les résultats que l’on sait.
Comme l’a dit le rapporteur, l’article concerne tous les types d’établissement.
L’amendement est donc satisfait.
Je le retire.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 1055.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 1057.
Il est défendu.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 1089.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1023.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement no 547.
Il est défendu.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement no 548.
Il est défendu.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 270.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1024.
C’est un amendement rédactionnel La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1179.
Cet amendement vise à renouveler les missions et la finalité des établissements agricoles.
Il faut que l’aspect pédagogique, innovateur et d’expérimentation de l’enseignement agricole y redevienne prépondérant.
C’est notamment en se tournant vers les instituts de recherche que les enseignements deviendront des enseignements d’avenir et qu’ils se diffuseront dans de meilleures conditions.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense qu’il y a une erreur par rapport à l’alinéa.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 1074.
Cet amendement vise à donner aux élèves de l’enseignement agricole le même accès à la santé qu’à ceux de l’enseignement général.
Je crois qu’il faut travailler sur la question de l’égalité dans le champ de la médecine scolaire.
C’est donc un amendement important.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1181.
Il s’agit ici de reconnaître la recherche dite participative, qui associe chercheurs et citoyens ou praticiens pour favoriser l’innovation.
Cela vaut particulièrement dans le domaine de l’agriculture, qui comporte une forte dimension de recherche appliquée.
C’est pourquoi nous pensons qu’il faut associer les acteurs de terrain dès la conception des programmes de recherche.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 1058.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1025.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement no 549.
Il est défendu.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 269.
Il est défendu.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 271.
Cet amendement vise à améliorer, à tirer vers le haut les diplômes dans l’enseignement agricole.
Nous proposons de créer un doctorat professionnel dans le secteur agricole.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement revient à créer un doctorat professionnel.
Il ne me semble pas pertinent de créer ainsi un nouveau diplôme.
D’autre part, je peine à comprendre les contours d’un tel diplôme.
Par ailleurs, pourquoi réserver un tel diplôme à l’agriculture ? On pourrait très bien imaginer des formations professionnelles en chimie, en physique, en biologie, etc.
L’amendement me paraît donc ouvrir un champ beaucoup trop large, et j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1182.
Pour aller plus vite, je peux présenter les deux amendements nos 1182 et 1183 en même temps, madame la présidente.
Je vous en prie, monsieur Roumegas.
Je suis effectivement saisie d’un amendement no 1183, que vous pouvez défendre en même temps.
Il s’agit de renforcer l’aspect démocratique de ces instances.
L’amendement no 1182 a pour objet de porter à 30 % la proportion de représentants élus au suffrage direct.
L’amendement no 1183 tend à prévoir que les représentants de la communauté enseignante et des chercheurs soient élus au suffrage universel.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu cette discussion en commission, et j’avais émis un avis défavorable.
Je le confirme ce soir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 27 ter.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 21.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 146.
Il s’agit d’améliorer le texte adopté par le Sénat.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 153.
Il s’agit de réécrire les alinéas 18 et 19 de l’article.
Globalement, c’est le même dispositif, mais il est préférable de concentrer les efforts et les actions dont l’objet en faveur de l’équilibre sylvo-cynégétique au niveau départemental.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1239.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis donc défavorable aux amendements nos 146, 153 et 1239, qui seront satisfaits par l’amendement no 1126.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc défavorable aux amendements nos 146, 153 et 1239, et je serai favorable à l’amendement no 1126.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Étant donné que la réponse de M. le ministre, qui reconnaît la dimension départementale de la chasse, me satisfait, je retire l’amendement no 146.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je retire aussi l’amendement no 153.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je retire l’amendement no 1239.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1126.
On est bien tous d’accord sur un fait : il faut rapprocher du terrain les relations entre les forestiers et les chasseurs.
Tel est précisément l’objet de cet amendement.
La parole est à Mme Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement no 591.
Nous venons d’adopter l’amendement no 1126 du rapporteur.
Peut-il me confirmer que l’amendement no 591 est ainsi satisfait ? Dans ce cas je le retirerai.
Le confirmez-vous, monsieur le rapporteur ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement no 550.
Par conséquent, il est proposé d’allonger cette durée maximale en la portant à vingt ans.
Ce délai prend en compte les durées de validité des documents de gestion durable, aussi bien en forêt publique qu’en forêt privée.
Ces documents peuvent en effet être réglementairement agréés pour des durées de dix à vingt ans.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement no 551.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère le retrait de cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 152.
Nous avons déjà eu ce débat, lorsque nous avons examiné la précédente série d’amendements identiques.
Si le ministre confirme la même volonté, je retirerai cet amendement.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 155.
Ma position est identique à celle de M. Dhuicq.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 807.
Par cohérence avec le fait qu’il soit préférable de concentrer les efforts et les actions en faveur de l’équilibre sylvo-cynégétique au niveau départemental plutôt qu’au niveau régional, et compte tenu de la proposition de créer l’équivalent des formations spécialisées, des CDCFS, ou commissions départementales de la chasse et de la faune sauvage, pour les dégâts agricoles et les problèmes liant la chasse et la forêt, la suppression demandée est légitime.
Quel est l’avis de la commission ? Comme l’a dit M. Dhuicq, c’est le même débat que précédemment.
Je suggère donc le retrait de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 243.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 804.
Pour l’instant, aucune disposition ne précise quels acteurs seront à même de mettre en œuvre les actions des programmes régionaux de la forêt et du bois, ce qui rend le dispositif peu opérationnel.
Il convient de préciser les acteurs qui pourront y contribuer.
Quel est l’avis de la commission ? J’en suggère donc le retrait.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, exactement.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 154.
Il est défendu et maintenu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 158.
Cet amendement apporte un peu de souplesse dans le dispositif de cet article 29.
Les divers documents de planification de gestion de la faune ou de la chasse et les documents d’orientation de gestion forestière sont à considérer comme d’une égale importance.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 808.
Dans un souci de consensus et de compromis nécessaire au bon fonctionnement des diverses activités, il est préférable d’utiliser les termes « prise en compte ».
Cette formulation est plus souple et plus adapté à l’objectif qui est recherché.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement no 809.
Il est défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1095.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission est donc défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 432.
Il s’agit de préciser que les financements doivent être affectés en priorité au renouvellement forestier.
Le rythme annuel de plantation a diminué de 50 % depuis les années 1990.
Cela suscite de fortes inquiétudes quant à l’avenir à long terme des ressources forestières françaises.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons examiné cet amendement en commission.
Nous avons alors considéré qu’il était satisfait par la définition des actions du fonds stratégique précisées par M. le ministre.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 157.
Défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 159.
Défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 160.
Défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 161.
Il a été proposé de créer un équivalent, pour les problèmes liant la chasse et la forêt, des formations spécialisées des commissions départementales de la chasse et de la faune sauvage pour les dégâts agricoles.
Par cohérence avec cette proposition, et dans un souci de consensus et de compromis nécessaire au bon fonctionnement des diverses activités, l’alinéa 95 devrait être supprimé.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 810.
Il a été proposé de créer un équivalent, pour les problèmes liant la chasse et la forêt, des formations spécialisées des CDCFS pour les dégâts agricoles.
Par cohérence avec cette proposition, et dans un souci de consensus et de compromis nécessaire au bon fonctionnement des diverses activités, l’alinéa 94 doit être supprimé.
Quel est l’avis de la commission ? Par cohérence avec le refus des amendements précédents, la commission est défavorable à ces amendements.
Cela dit, je reconnais que la rédaction actuelle du projet de loi pose un problème de compréhension.
C’est pourquoi j’ai déposé un amendement de simplification rédactionnelle que nous examinerons dans quelques instants : il s’agit de l’amendement no 1309.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1309.
Il s’agit de la simplification rédactionnelle dont je vous parlais il y a un instant, madame la présidente.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 162.
C’est toujours la même chose : nous estimons qu’il faut une hiérarchie équivalente pour les documents.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 507.
Défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 811.
Il n’est pas souhaitable d’imposer une hiérarchie ni même une subordination entre, d’une part, les schémas départementaux de gestion cynégétique et les programmes régionaux de la forêt et du bois et d’autre part, entre les schémas départementaux de gestion cynégétique et les plans régionaux de l’agriculture durable et les orientations régionales.
Quel est l’avis de la commission ? C’est le même problème que tout à l’heure : tous ces amendements sont semblables.
L’avis de la commission est donc toujours défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 163.
Défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 164.
Défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 813.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? C’est toujours le même sujet : avis défavorable.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 165.
Défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 166.
Défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 814.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Par cohérence avec les avis précédents, l’avis de la commission est défavorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1036.
Je suis favorable à cet amendement.
C’est d’ailleurs bien normal, puisque c’est moi qui le présente.
(Sourires.) La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 1184.
Cet amendement porte sur les modalités de mise en œuvre de schémas régionaux biomasse.
C’est une initiative de mon collègue François-Michel Lambert.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 815.
La suppression des codes de bonnes pratiques sylvicoles détournerait de la gestion forestière nombre de petits propriétaires, et irait à l’encontre des objectifs de mobilisation de la ressource forestière.
Cet amendement vise donc à maintenir la rédaction actuelle du premier alinéa de l’article L. 124-1 et de l’article L. 124-2 du code forestier.
Un contrôle tous les dix ans nous paraît suffisant.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les codes de bonnes pratiques sylvicoles font partie d’un dispositif d’ensemble.
Nous entendons les maintenir, et leur adjoindre un programme de travaux et de coupes.
Dans le même temps, nous fixons leur péremption à 2020 pour inciter les propriétaires à aller vers des documents plus complets de gestion durable des forêts.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1035.
Amendement de précision, madame la présidente.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 393.
Défendu.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1026.
Rédactionnel.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 718.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Antoine Herth.
Il est retiré.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 69.
Défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1099.
Défendu.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 274.
Il s’agit de préciser l’activité du gestionnaire forestier professionnel dans le cadre des GIEEF, les groupes d’intérêt économique et environnemental forestier.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable, car cela empêcherait les entrepreneurs de travaux forestiers d’être reconnus, le cas échéant, comme gestionnaires forestiers professionnels, alors qu’ils représentent une part importante de la population visée par ce dispositif pour dynamiser la petite propriété privée.
Les conditions d’indépendance des gestionnaires forestiers professionnels relèvent du pouvoir réglementaire.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 272.
Puisque nous sommes à l’heure de la simplification, cet amendement vise à rassembler dans un seul article les missions dévolues au centre national de la propriété forestière, le CNPF, ainsi qu’aux centres régionaux de la propriété forestière, les CRPF.
Quel est l’avis de la commission ? L’intention de Mme Got est louable, mais en fin de compte cela restreindrait les missions des CRPF : les prestations d’études, notamment, en seraient exclues.
Cela ne paraît pas pertinent.
La commission demande donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi elle y est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous cet amendement, madame la députée ? Je le retire.
La parole est à M. Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement no 381 rectifié.
Cet amendement vise à supprimer deux alinéas, qui seraient plus à leur place à l’article 38 quater.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 782.
Il s’agit d’un amendement de cohérence, qui vise à éviter le mélange, au sein des GIEEF, entre les forêts publiques et les propriétés privées.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 251.
Je présente cet amendement en accord avec M.
de Rocca Serra.
Il vise à renvoyer la définition de la surface minimale de l’ensemble de gestion à une délibération de l’Assemblée de Corse.
Quel est l’avis de la commission ? La plupart des communes de Corse bénéficient déjà d’un régime dérogatoire, puisqu’elles sont classées en zones de montagne.
Un GIEEF pourra être constitué dès lors qu’il rassemblera vingt propriétaires et couvrira cinquante hectares seulement.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 273.
Défendu.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 710.
Défendu.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 789.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Avis favorable à l’amendement no 789 et défavorable aux amendements nos 273 et 710.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mêmes avis.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 275.
Défendu.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement.
Défendu.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 1325, à l’amendement no 1290.
Il est rédactionnel.
Je suis favorable à l’amendement no 1290 ainsi sous-amendé.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 1290 et sur le sous-amendement no 1325 ? Favorable à l’amendement no 1290 ainsi sous-amendé.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 167.
Défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 70.
Défendu.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1085.
Rédactionnel.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1081.
Rédactionnel.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1029.
Rédactionnel.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement no 553.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je suggère à M. Azerot de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot.
Je le retire.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement no 554.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’objectif est de regrouper les parcelles forestières.
Il est donc logique que le voisin de la parcelle en vente puisse bénéficier du droit de préférence.
Il a plus de légitimité qu’une collectivité pour l’acquérir.
Il s’agit, non pas d’opposer les forêts publiques et les forêts privées, mais de favoriser le regroupement.
Je demande le retrait de cet amendement.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot.
Je retire l’amendement no 554.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 724 rectifié.
Défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1100 rectifié.
Défendu.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1030.
Rédactionnel.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 25.
Cet amendement vise à faciliter le regroupement du foncier forestier au profit des acteurs responsables et engagés dans une gestion raisonnée et agréée de leurs parcelles forestières.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le droit de préemption doit être réservé aux personnes publiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1037.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1031.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1032.
C’est un amendement de précision rédactionnelle.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 421.
Les amendements nos 421 et 422 visent à défendre les terres agricoles et à laisser à l’administration la faculté de pas ordonner un reboisement, afin que cela ne soit pas imposé de façon systématique.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 713.
Il est retiré.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 824.
Il est retiré.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1241.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je comprends bien votre volonté de ne pas porter préjudice aux terres agricoles, mais il ne faut pas confondre la reconquête de terres en friches et le défrichement forestier.
Nous préférons que le défrichement forestier soit compensé, autorisé, ou subordonné à certaines règles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un sujet important, dont nous avons déjà discuté en première lecture.
La compensation est rendue obligatoire, mais elle peut prendre plusieurs formes : le reboisement, le paiement d’une indemnité au fonds stratégique de la forêt et du bois, ou des travaux sylvicoles.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je retire l’amendement no 421.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 422.
Je le retire.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 714.
Il est retiré.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 833.
Défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1101.
Au lieu d’un coefficient multiplicateur compris entre deux et cinq, c’est-à-dire un hectare pour deux ou pour cinq, nous souhaiterions qu’il soit désormais compris entre 1 et 3.
Cela me paraît plus raisonnable et va dans le sens d’une harmonisation.
Ce n’est pas une révolution mais cela va dans le bon sens.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1243.
Défendu.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 719.
Il s’agit d’un sujet déjà évoqué en commission, que les rapporteurs ont repris à leur compte.
Cet amendement vise à assouplir le dispositif en rendant possible une compensation à l’identique.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 799.
Nous avions effectivement discuté de ce sujet en commission.
Je vous propose de vous rallier à l’amendement no 799, qui propose que le coefficient soit compris entre 1 et 5, et non plus entre 2 et 5, de façon à permettre une compensation sur une base de 1 pour 1.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1102.
Défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1242.
Il est défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Je précise que l’amendement no 1101 vise à instaurer un taux de coefficient multiplicateur compris entre 1 et 3, mais l’amendement no 1102 est identique à celui du rapporteur.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Favorable aux amendements nos 719, 799, que j’ai d’ailleurs défendu, 1102 et 1242, qui sont identiques.
Je propose un retrait des amendements nos 1101 et 1243.
À défaut, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mêmes avis.
Je souhaite simplement ajouter un mot sur le sujet de l’abaissement des bornes du coefficient multiplicateur.
Le coefficient de compensation dépend depuis longtemps de la valeur des bois – petit taillis avec ou sans chênes, etc.
Ces différences ont été transcrites dans la loi.
Maintenir un coefficient compris entre 1 et 5 présente l’avantage de permettre de compenser sur une base de 1 pour 1 ou de 1 pour 2, comme cela avait été demandé en commission.
Cela me paraît plus sage ainsi.
Avis défavorable aux amendements identiques nos 1101 et 1243.
Avis favorable aux amendements nos 719, 799, 1102 et 1242.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Je retire l’amendement no 1101 et maintien l’amendement no 1102, qui devrait être adopté.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je maintiens l’amendement no 1242, qui est identique à celui du rapporteur, et retire l’amendement no 1243.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1103.
La profession agricole mérite d’être consultée avant de déterminer le coefficient appliqué pour les travaux de boisement ou de reboisement.
Une concertation entre les différents acteurs permettra d’obtenir une décision plus juste.
L’autorité administrative de l’État compétente est le préfet ou ses services, mais nous pensons qu’il n’y a rien de mieux que d’y associer la profession agricole.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il ne faut pas alourdir le texte.
De surcroît, nous pouvons faire confiance à l’autorité administrative pour décider de son propre chef de consulter tous les acteurs avant de prendre une décision de ce genre, puisque les amendements précédents prévoient d’élargir la fourchette en la portant de 1 à 5, ce qui est un signe suffisant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Thierry Benoit.
L’amendement est retiré.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 838.
Défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 423 2e rectification.
Défendu.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 715.
Il s’agit de créer un régime d’exception pour les jeunes agriculteurs en phase d’installation.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 836.
Il est défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1104.
J’ai été perturbé et je suis sur le point de demander une suspension de séance.
(Sourires) Il s’agit d’éviter de pénaliser les installations de jeunes agriculteurs, notamment dans les départements à dominante forestière.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1244 2e rectification.
Cet amendement vise effectivement à ne pas pénaliser l’installation des jeunes agriculteurs, notamment dans les départements à dominante forestière.
Quel est l’avis de la commission ? Le souci de nos collègues est bien entendu compréhensible et encore une fois, monsieur le ministre, nous traitons du même sujet qui est la frontière entre l’agriculture et la forêt.
On sait qu’il existe une marge de terrains à « ré-enforester », bien qu’il ne s’agisse pas de parcelles forestières.
Là-dessus, les souplesses existent.
En revanche, sur la forêt installée, il ne me semble peu raisonnable de considérer que les défrichements, comme ceux des moines au XIIe siècle, seraient la condition de l’installation de jeunes agriculteurs, fût-ce en montagne.
Donc avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1033.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1105.
Je m’explique : les LGV, les rocades, les échangeurs, toutes les infrastructures sont entourés de délaissés qui sont immenses.
L’idée serait de recenser, sur une base départementale, ces terres non affectées, et de voir si elles ne pourraient pas être mobilisées dans le cadre de compensations.
Je pense qu’on aurait là un élément de souplesse, c’est-à-dire qu’au lieu de laisser l’entretien de ces surfaces, sur lesquelles poussent des broussailles, des chardons, à la charge de l’État ou des collectivités territoriales, elles pourraient faire l’objet d’un reboisement.
Il faudrait donc disposer d’un diagnostic départemental, accompagné de préconisations en matière de plantations et d’utilisation dans le cadre d’opérations de compensation.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement no 1105 ? Je laisse le ministre s’exprimer avant de donner mon avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Donc avis défavorable.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le ministre a donné totalement raison à M. Benoit, c’est d’ailleurs pourquoi je donne aussi un avis défavorable.
(Sourires.) La parole est à M. Thierry Benoit.
Monsieur le ministre, j’adore votre côté marchand de tapis.
Ce n’est ni breton ni sarthois, ça.
Ce n’est pas méchant, mais vous avez un côté maquignon, parce que vous vendez bien votre camelote.
Vous la vendez si bien que je vais retirer mon amendement no 1105, mais nous avons là un vrai problème.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 71.
Cet amendement propose que les communes et l’État soumettent à la vente, dans un délai de cinq ans, les biens forestiers acquis dans le cadre de la procédure des biens sans maître.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 725.
Il est retiré.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 71 ? Nous en partageons totalement l’idée, puisque cette mesure ne vise pas à accroître les propriétés publiques mais à créer un instrument de dynamique foncière.
Simplement, mon cher collègue, je vous suggère de retirer votre amendement, et, à défaut, je donnerai un avis défavorable, car on ne peut pas donner une injonction de mise en vente.
En effet, cela suppose un acquéreur, et un prix.
Et dire simplement que la collectivité doit mettre en vente ne porte pas réellement effet.
La rédaction qui a été adoptée en commission suggère fortement que, pendant cinq ans, la collectivité mette en œuvre toute opération foncière sur ces parcelles et cela nous semble une meilleure rédaction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour le soutenir.
Il s’agit de fixer dans la loi le montant de l’amende encourue, de façon à faciliter l’action du juge.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M.
Roumegas, pour défendre l’amendement no 1186, qui fait l’objet d’un sous-amendement no 1312 de MM. les rapporteurs.
Cet amendement prévoit donc la circonstance aggravante de bande organisée.
Il faut dire qu’en ce qui concerne la lutte contre le bois illégal, cette précision est particulièrement pertinente.
Nous améliorerions également les conditions dans lesquelles la procédure pénale est mise en œuvre.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, rapporteur pour avis, pour soutenir le sous-amendement no 1312.
Le sous-amendement no 1312 vise à amender l’amende en la portant à 500 000 euros, puisqu’il faut que l’aggravation de la sanction en termes d’amende suive celle en matière d’emprisonnement.
Il s’agit effectivement d’une mesure très importante.
Avis favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à l’amendement et au sous-amendement.
La commission a maintenu la suppression de l’article 33 ter A.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement no 581.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Donc je suggère le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 424.
Nos amendements visent à défendre cette agriculture, et à permettre la conclusion de baux à ferme.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 716.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 842.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Il n’y a pas eu de consultation suffisante sur la question, notamment avec la collectivité territoriale de Corse, ce qui s’imposait sur des sujets comme celui-ci.
Je suis donc défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Est-ce à dire que le sujet sera revu lors de la deuxième lecture au Sénat ? S’il y a des demandes en ce sens de l’Assemblée de Corse.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Sur ce sujet crucial pour l’île, je retire cet amendement.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 822 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement no 847.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1337 du Gouvernement.
Cet amendement porte sur le contrat de génération à Mayotte.
Pour l’application de l’article L. 334 à Mayotte, l’âge maximal du salarié ou du stagiaire, à son arrivée sur l’exploitation, sera de trente-cinq ans.
Il s’agit des contrats de génération spécifiques à l’agriculture : on les adapte à Mayotte.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1336.
C’est le même dispositif, mais appliqué à Saint-Pierre-et-Miquelon.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 490 rectifié.
Défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1246 rectifié.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 1190.
J’ai eu l’occasion de dire que le D d’ODEADOM n’était plus d’actualité, malheureusement… J’aimerais que M. le ministre me rassure de sorte que je puisse retirer cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut considérer cet amendement comme un amendement d’appel.
Plusieurs de nos collègues sont opposés à l’inscription législative de l’ODEADOM, mais pour ma part, je ne vois pas de raison de supprimer les dispositions adoptées au Sénat avec l’avis favorable de la commission et du Gouvernement.
L’ODEADOM est un acteur prépondérant de l’accompagnement des professionnels du monde agricole ultramarin.
Il convient de lui donner toute sa légitimité et d’assurer une égalité de traitement avec l’établissement public France Agrimer.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les objectifs, pour l’outre-mer, sont la diversification, le développement de la production locale aux fins de reconquête du marché local et la préservation des productions à l’export.
Une partie des substances et de la recherche spécifiques aux productions tropicales est intégrée dans les éléments de l’agro-écologie.
Le cadre est fixé, nous avons besoin d’outils.
Je ne suis donc pas favorable à la suppression de l’ODEADOM.
Je vous demande, madame Berthelot, de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Vous parlez de diversification.
Pour le moment, l’ODEADOM a bloqué les sommes qui devaient lui être consacrées et nous n’avons pas, avec le POSEI, la possibilité d’aller au-delà.
Je suis désolée, mais je maintiens cet amendement.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1107.
Ces dispositions doivent être complétées par un 4° et un 5° concernant les sanctions prévues dans la délibération no 13-1958 du 7 février 1958 sur le régime des eaux et forêts dans le territoire de la Polynésie française.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, j’ai cru comprendre qu’un courrier demandant l’abrogation de la délibération de 1958 et la prise d’une nouvelle délibération avait été adressé le 11 avril 2014 au Haut-commissaire de la République en Polynésie française.
Je vous confirme que nous ne pourrons procéder à l’homologation tant que la délibération ne sera pas abrogée.
Je le regrette, mais je me vois contraint d’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1340.
Cet amendement, qui répond à une demande d’un député de Wallis-et-Futuna, prévoit que l’ODEADOM puisse intervenir à Wallis-et-Futuna par voie de convention passée avec la collectivité.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement no 621.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ma part, je propose un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement demande un rapport sur l’application, dans les cinq départements d’outre-mer, du fonds national de garantie des risques de calamités agricoles.
Nous effectuerons ce travail avec le ministère des outre-mer.
Avis favorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1317 rectifié.
L’enjeu est de moderniser le fonctionnement et l’organisation des chambres d’agriculture, en lien avec les modifications du mode de scrutin qui ont été opérées.
Il est important de souligner la dimension régionale des chambres d’agriculture ; je souhaite, par cet amendement, acter le renforcement de leur place et de leur rôle dans l’orientation de la politique, en tant qu’établissements publics, des chambres d’agriculture.
La parole est à M. Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement no 821.
Compte tenu de la nature particulière des chambres d’agriculture, les règles de représentativité des chambres d’agriculture et leur représentation du personnel sont spécifiques.
Dès lors, il n’est pas cohérent de prévoir que les organisations syndicales représentatives, du fait de leur audience auprès des salariés du privé, puissent disposer d’un siège au sein de la commission nationale de concertation et de proposition, la CNCP, lorsque leur audience est inférieure à 8 %.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 1187.
Mêmes arguments.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaite vous rappeler, chers collègues, que l’alinéa 2 a pour objet de mettre en cohérence l’article L. 514-3 du code rural et de la pêche et le décret 99-939 du 4 novembre 1999, relatif à la CNCP.
Cet alinéa permet aux organisations syndicales de salariés qui ne sont pas représentatives au sein des réseaux des chambres d’agriculture, mais qui le sont au niveau interprofessionnel, de participer aux négociations au sein de la CNCP, à titre consultatif.
Ces organisations syndicales n’ont pas voix délibérative.
Je considère que ces amendements sont satisfaits et vous demande de bien vouloir les retirer, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Pellois, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Madame Pompili, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1247.
Le principe selon lequel le code du travail doit être la base minimale applicable à tous les salariés de droit privé doit être observé dans le cadre des négociations prévues à cet article.
Le Gouvernement a introduit en effet des dispositions visant à dynamiser le dialogue social au sein des chambres d’agriculture.
La parole est à M. Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement no 844.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Nous souhaitons que le décret favorise une concertation étroite entre les syndicats représentatifs des salariés et des employeurs.
De nombreuses dispositions prévues par le texte sur l’ANI, votées en janvier 2013, n’ont encore fait l’objet d’aucune négociation dans les chambres d’agriculture.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 1188.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Je les comprends comme des amendements d’appel.
Je pense, monsieur Pellois, que vous voulez être rassuré sur le décret, et qu’une véritable concertation puisse avoir lieu.
Je laisse donc la parole à M.
le ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il va de soi que les négociations au sein de la commission nationale paritaire – la CNP – et de la CNCP doivent se dérouler sur la base des dispositions du code du travail.
Pour autant, il importe de préserver certaines spécificités.
Des règles sociales, souvent de plus haut niveau qu’ailleurs, s’appliquent dans les chambres d’agriculture.
Il faut parvenir à préserver les règles de la négociation entre partenaires sociaux au sein des chambres d’agriculture, tout en s’adaptant aux modalités de discussion et de dialogue qui leur sont propres.
Avis favorable à l’amendement no 1247, défavorable aux amendements no 844 et 1188.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis.
La parole est à M. Hervé Pellois.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement no 989.
La CNP des chambres d’agriculture est renouvelée après chaque élection générale aux chambres départementales d’agriculture, tous les six ans – les prochaines élections se tiendront en 2019.
Pour mettre en corrélation les différentes dispositions applicables et permettre une meilleure lisibilité de ces dispositions, l’amendement prévoit le renouvellement des instances paritaires nationales du réseau des chambres d’agriculture après chaque mesure d’audience des organisations syndicales de salariés, tous les trois ans – le prochain renouvellement aura lieu en 2016.
La parole est à M. Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement no 999.
L’article 38 prévoit, en cohérence avec les dispositions du code du travail, une mesure de l’audience des organisations syndicales des personnels des établissements du réseau au niveau régional et national.
Cet amendement tend à décliner les mêmes règles au niveau de chaque établissement.
Le seuil retenu de 10 % est celui prévu dans le code du travail pour les établissements et les groupes.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 1189.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces propositions sont redondantes avec les dispositions de l’article 6 du statut du personnel des chambres d’agriculture qui prévoit déjà les critères de désignation des organisations syndicales représentatives au sein des chambres d’agriculture.
Je vous propose de retirer ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Hervé Pellois.
J’ai un doute mais je vais tout de même retirer mon amendement.
Et vous, madame Pompili ? Je le retire également.
La parole est à M. Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement no 994.
Cet amendement tend à combler un vide juridique en assurant une protection identique à celle qu’assure le code du travail aux salariés exerçant un mandat syndical ou de représentant du personnel au sein des chambres d’agriculture, quelle que soit la nature du mandat ou de leur contrat de travail, qu’il relève du droit public ou du droit privé.
La parole est à M. Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement no 380.
Cet amendement réintroduit à l’article 38, après que nous les avons supprimées à l’article 30, les dispositions d’un amendement déposé au Sénat relatives au centre national de la propriété forestière pour les insérer au bon endroit.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1339.
Cet amendement de précision vise, à l’alinéa 13, à substituer aux mots, « dont la date de renouvellement est postérieure à la date d’entrée en vigueur », les termes, « pour les congés notifiés après la publication ».
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 72.
Cet amendement vise à rétablir les codes des bonnes pratiques sylvicoles pendant au moins dix ans, soit jusqu’en 2024.
La gestion forestière, c’est du long terme ! La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 726.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons dû faire un arbitrage.
Nous avions des demandes pour 2018, 2024.
Nous avons considéré que l’échéance de 2020, pour des raisons sans doute obscures, mais qui correspond à la fin des mandats municipaux, paraissait une solution de moyen terme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1311.
Rédactionnel.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1338.
Cet amendement de précision tend à compléter l’article par l’alinéa suivant : « Le II quater de l’article 4 entre en vigueur pour le renouvellement des assesseurs à compter du 1er février 2016.
Les assesseurs des tribunaux paritaires des baux ruraux en place à cette même date restent en fonction jusqu’à l’installation de leurs successeurs. » Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Antoine Herth.
Malgré l’heure tardive, nous sommes toujours vigilants et il ne nous aura pas échappé que le Gouvernement persiste dans son erreur, aussi sommes-nous toujours aussi opposés à cette disposition.
M. Caullet, au vu des mesures que prend le Gouvernement sur ces mandats, comme sur ceux des conseillers départementaux ou régionaux, devrait être prudent quant aux dates des prochaines municipales (Sourires).
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement.
Tous les professionnels de la gestion et de l’exploitation forestière ont impérativement besoin de disposer de ces informations pour exercer au mieux leur activité.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 1324 et donner l’avis de la commission sur l’amendement.
Le sous-amendement est rédactionnel.
Avis favorable à l’amendement.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Donc, tout en étant favorable à cette modernisation, peut-être sera-t-il possible, avant la fin de l’examen du texte, de prendre quelques précautions.
C’est pour cette raison qu’au départ seules les organisations professionnelles pouvaient bénéficier de cette ouverture, mais c’était un peu restrictif.
Il faudra prendre des précautions, mais nous aurons le temps de le faire, n’est-ce pas, monsieur le ministre ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement et au sous-amendement.
Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
En application de l’article 101 du règlement, le Gouvernement demande qu’il soit procédé à une seconde délibération de l’article 4 du projet de loi.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1.
Je voudrais que nous revenions sur cet amendement relatif à la mise à disposition des baux à des personnes morales.
Il a été l’objet d’une erreur lors du vote, qu’il faudrait à présent rattraper.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement avait été déposé par Mme Brigitte Allain et son groupe.
Nous avions rendu un avis favorable en commission et elle devait le présenter en séance.
Malheureusement une erreur a été commise lors du vote, comme cela arrive parfois en séance publique.
C’est pourquoi il est à nouveau présenté aujourd’hui.
Avis favorable.
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Nous nous félicitons du travail réalisé, un travail en amont qui a permis d’améliorer ce texte et de réaliser des avancées conséquentes.
Bien évidemment, nous pourrions en vouloir toujours plus mais nous sommes parvenus à des compromis très satisfaisants pour favoriser une agriculture tournée vers l’agro-écologie et la préservation du métier d’agriculteur, dans le respect de l’environnement.
Les bases sont bonnes et nous pourrons nous y appuyer très longtemps.
Nous voterons ce texte.
La parole est à M. Dominique Potier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je voudrais saluer également le beau travail d’animation et de propositions dans le groupe parlementaire réalisé par Pascale Got et Chantal Berthelot.
Je pense à l’inventivité dont il a été fait preuve autour de la régulation du foncier.
Nous savons aujourd’hui qu’il reste beaucoup à faire et des chantiers à approuver mais nous avons marqué un virage.
Je voudrais remercier tous mes collègues qui ont été présents jusqu’à tard dans la nuit, pour le travail que nous avons accompli ensemble en amont, le dialogue que nous avons pu nouer avec le Gouvernement.
Je remercie enfin d’autres parlementaires qui ont été les leaders de ce débat au sein d’autres formations politiques, comme André Chassaigne, Brigitte Allain, Jeanine Dubié, Thierry Benoit, mais aussi Antoine Herth.
Nous avons eu des débats loyaux et riches, dans le souci d’apporter des solutions à un monde agricole et rural, au nom d’une France que nous aimons ensemble.
Merci.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Antoine Herth, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je voudrais, moi aussi, comme mon collègue Potier, finir sur une bonne note.
Nous avons pu travailler dans une ambiance constructive, c’est là l’essentiel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je voudrais seulement dire que le groupe RRDP est satisfait du contenu de ce texte et qu’il le votera.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Antoine Herth n’a pas indiqué le vote définitif de l’UMP puisqu’il attend le résultat de la CMP.
Mais comme il a dit que le texte avait progressé, je ne désespère pas que ce vote soit unanime à l’issue de notre travail en commission mixte paritaire avec les sénateurs ! La séance est levée.