La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze (numéros deux mille vingt-quatre, deux mille quarante-neuf).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro cent soixante-cinq rectifié portant article additionnel après l’article premier.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-cinq rectifié et deux cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq rectifié.
Cet amendement vise à améliorer la transparence fiscale des entreprises et à lutter contre l’évasion fiscale au niveau européen.
Il va dans le sens d’un amendement qu’avaient présenté nos collègues Valérie Rabault et Pierre-Alain Muet au projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
Nous proposons donc de renverser la charge de la preuve : il reviendrait aux entreprises de démontrer qu’elles procèdent à ces montages sans avoir pour but principal de maximiser des économies d’impôts, ce qui conduit à une perte fiscale pour l’État français.
À un moment où il n’y a jamais eu autant d’aides en faveur des entreprises, il est nécessaire que celles-ci paient la totalité de leurs impôts et soient transparentes quant aux bénéfices réalisés en France ou à l’étranger.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Outre des ressources fiscales supplémentaires, nous pourrions obtenir par cet amendement que soit respecté le principe selon lequel la valeur ajoutée, la création de richesses doivent être taxées dans le pays où elles naissent.
C’est une idée simple et forte qui est défendue partout dans le monde.
Comme l’a démontré Pierre-Alain Muet dans son rapport, nous avons l’occasion d’appliquer ce principe au sein de l’Union européenne.
Des entreprises, par des opérations comptables, localisent dans des pays à fiscalité plus basse certains bénéfices qui naissent sur notre territoire.
Avec l’inversion de la charge de la preuve, il leur faudra désormais démontrer que les bénéfices ont bien été réalisés dans le pays où ils sont déclarés.
Il s’agit là de patriotisme fiscal.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission a rejeté ces amendements.
En effet, la Cour européenne de justice, en deux mille douze, et le Conseil d’État, en juillet deux mille treize, ont fait de dispositifs similaires une interprétation problématique.
Une grande action aura lieu au mois d’octobre.
Ainsi ces amendements pourraient-ils être défendus, avec d’autres, lors de l’examen du projet de loi de finances pour deux mille quinze, dans un cadre plus large, celui des mesures que les autres parlements nationaux seraient prêts à prendre.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je partage l’essentiel de l’analyse de votre rapporteure générale.
À l’été deux mille douze, l’article deux cent neuf B a été durci autant que possible au regard des contraintes européennes.
Vous proposez de renverser la charge de la preuve, de façon générale, pour son application.
Le Conseil d’État a été très précis lorsqu’il s’est prononcé sur une disposition de l’exit tax de l’article cent soixante-sept bis du code général des impôts en deux mille treize.
Or l’article deux cent neuf B présente un champ d’application large, puisqu’il porte sur toutes les filiales situées dans des pays ayant un taux d’imposition inférieur de moitié à celui pratiqué par la France.
La modification que vous proposez n’est donc pas compatible avec le droit de l’Union européenne, la jurisprudence de la Cour de justice étant précise à cet égard.
Un tel amendement conduirait l’administration à mener des contrôles en pure perte, avec toutes les conséquences que cela implique.
Bien entendu, je partage l’avis selon lequel il faut aller plus loin ; je ne vous rappellerai pas tout ce que le Gouvernement a réalisé en matière de lutte contre la fraude fiscale, grâce à – et même parfois à cause de – la volonté du Parlement.
Tout ce qui sera fait en lien avec les autres parlements de l’Union et en collaboration avec les gouvernements européens pourra aboutir, à partir du moment où notre travail ne souffrira pas de fragilité juridique.
En ce domaine, les contentieux sont très violents.
Le Conseil constitutionnel a rendu les décisions que vous connaissez et je ne souhaite pas que nous ayons les mêmes déconvenues.
La volonté d’aller plus loin existe ; elle est commune au Gouvernement et au Parlement.
Si elle est partagée par les parlements de différents pays de l’Union, nous pourrons faire encore progresser les choses.
Je vous propose de retirer cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Madame Karine Berger.
Depuis l’examen de ces amendements en commission des finances, les choses ont changé.
C’est un pas gigantesque qui vient d’être fait.
L’accord est sur la table et la tolérance à l’égard des montages hybrides sera modifiée dans la directive mère filiale, dite « mère-fille ».
Il s’agit là d’une grande victoire contre l’optimisation fiscale au niveau européen.
Du coup, j’invite mes collègues Alauzet et Germain à attendre de voir si la modification de la directive mère-fille ne permet pas de résoudre le problème qu’il soulève.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Ce problème existe dans l’ensemble des démocraties, y compris les gouvernements les plus libéraux, qui constatent qu’ils ne parviennent plus à collecter l’impôt.
Je ne doute pas de la volonté de Valérie Rabault et de Christian Eckert d’avancer sur ce sujet, j’ai pu l’éprouver à plusieurs reprises.
L’Europe est mûre – les dernières orientations européennes le prouvent –, comme la communauté internationale – l’OCDE a proposé des mesures ambitieuses.
On est souvent bloqué par le droit, mais nous, nous avons le droit de ne pas baisser les impôts pour les entreprises qui ne paient pas leurs impôts en France ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
J’ai bien entendu les explications de Monsieur le secrétaire d’État et l’intervention de Madame Berger sur les avancées du droit européen.
Il me semble tout de même que cette disposition avait été préconisée à la suite de la mission conduite par MMonsieur Muet et Woerth sur l’optimisation fiscale et l’érosion des bases fiscales.
Nous n’avons pas réussi à faire en sorte que les schémas d’optimisation, qui sont légion, soient mis sur la table de l’administration fiscale.
On sait pourtant que les grandes entreprises et les multinationales échappent à l’impôt ; certaines multinationales, dont les manœuvres étaient trop visibles, ont d’ailleurs été condamnées.
Cet amendement a au moins le mérite de montrer que la France peut avancer d’un pas.
La représentation nationale peut, de temps en temps, adresser un signe.
Nous en verrons bien les conséquences juridiques ; il sera toujours possible, dans le cadre du PLF pour deux mille quinze, d’améliorer le dispositif.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Concernant les produits hybrides, il s’agit de faire en sorte que ce qui peut être considéré comme un intérêt dans un pays et comme un dividende dans un autre puisse être qualifié suivant la vraie nature de la chose.
L’avancée, au niveau européen est importante, mais incomplète – je ne vois pas ce que cela a de drôle, madame Berger… Dans ce cas, il faut voter l’amendement ! Bon.
Veuillez poursuivre, monsieur le secrétaire d’État.
Par ailleurs, l’Assemblée a déjà adopté un amendement important lors de l’examen du PLF pour deux mille quatorze, qui résout, au moins en termes juridiques, la question des produits hybrides.
D’autres sujets, qui vont au-delà de cette simple question, restent à traiter – c’est le sens de mon intervention précédente.
Il y a donc lieu de bien calibrer cet amendement, afin de le rendre compatible avec le droit européen.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Pour une fois que je suis d’accord avec Karine Berger, nous allons pouvoir marquer ce jour d’une pierre blanche.
Ces amendements ne sont pas raisonnables.
Nous devons nous caler sur un accord européen et même une fois cet accord obtenu, il faudra faire voter ces dispositions.
Nous aurons besoin de textes coordonnés qui tiennent la route.
Là est la sagesse.
Le reste ne sert qu’à se faire plaisir, sans aucune efficacité.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit alinéa un, qui concerne les conditions de travail de notre assemblée.
Ce projet de loi de finances rectificative comporte six articles.
S’il est nécessaire de suspendre la séance avant chaque vote, comme cela s’est déjà produit hier soir (Exclamations sur les bancs du groupe SRC),… Calmez-vous, mes chers collègues.
Seule Madame Dalloz a la parole.
Nous n’aurons pas assez des séances jusqu’à jeudi soir pour achever l’examen de ce texte.
Il serait intéressant que la majorité s’accorde sur ses positions, ce qui nous éviterait de perdre du temps et nous permettrait de nous consacrer à l’essentiel.
Rassemblons-nous dans le cadre du déroulement de notre séance ! Je vais mettre aux voix les amendements numéros cent soixante-cinq rectifié et deux cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Je le retire.
Je suis saisie de trois amendements, numéros cent quatre-vingt-douze rectifié, cent vingt-trois et deux cent quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze rectifié.
Partisans de la baisse des charges des entreprises, nous nous étions réjouis de ce que le nouveau Premier ministre annonce un changement de politique.
Malheureusement, les mesures envisagées par le Gouvernement – suppression de la C3S, report de trois ans de la baisse du taux normal et prolongation d’un an du taux majoré à trente-huit pourcent – ne sont pas lisibles pour les entreprises.
Ce dispositif a le mérite de la clarté.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Cet amendement relève du même esprit.
Vous ne cessiez de le répéter lorsque vous étiez dans l’opposition, nous faisons de même aujourd’hui que nous y sommes à notre tour : les entreprises ont besoin d’une certaine stabilité fiscale.
Ce serait un engagement lisible et fort que vous pourriez prendre dès aujourd’hui, en cohérence avec votre pacte de responsabilité.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Cet amendement concerne le même domaine mais il ne prévoit pas tout à fait le même dispositif que celui proposé par mes collègues de l’opposition, ce qui me réjouit.
Cette mesure ne nous paraît pas adaptée si, dans le même temps, l’assiette de l’impôt sur les sociétés n’est pas complètement revue, cet impôt extrêmement mité ne rapportant plus rien, ainsi que l’imposition des bénéfices entre PME et grandes entreprises rééquilibrée.
Le rapport sur les prélèvements obligatoires et leur évolution a confirmé que perdurent des écarts importants.
Se contenter de réduire le taux de l’impôt sur les sociétés sans rééquilibrer n’aura pas pour effet de réduire l’écart mais de baisser encore le taux d’imposition réelle des grandes entreprises.
C’est pourquoi nous proposons que le taux facial de vingt-huit pourcent soit également le taux plancher d’imposition des entreprises.
Nous pouvons prendre cette précaution sans attendre deux mille treize.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Avis défavorable à ces trois amendements pour plusieurs raisons.
Je remercie Monsieur de Courson d’avoir corrigé son amendement par rapport à sa version initiale présentée en commission des finances, où il était question de supprimer la surtaxe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour des raisons proches de celles que vient d’exposer Madame la rapporteure générale.
Nous avons en effet souhaité privilégier la suppression de la contribution sociale de solidarité des sociétés, ou C3S, car il s’agit d’un impôt dont l’assiette est le chiffre d’affaires des entreprises ; il ne nous semble donc pas économiquement pertinent.
Par ailleurs, nous avons décidé de procéder à cette suppression au moyen d’un abattement d’assiette qui profitera aux deux tiers des entreprises qui acquittent actuellement la C3S, c’est-à-dire celles dont le chiffre d’affaires sera inférieur à trois millions d’euros.
Nous relèverons ce seuil l’année prochaine pour créer une marge supplémentaire.
Dès lors, l’idée d’un abaissement des charges contraintes des entreprises est bel et bien inscrite et correspond à un système simple – aussi simple que celui que vous proposez, monsieur de Courson.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Là où nous divergeons, monsieur le secrétaire d’État, c’est que nous vous disons ceci : il y a urgence et il faut accélérer.
S’agissant de la convergence en matière d’impôt sur les sociétés, vous souhaitez ne démarrer qu’en deux mille seize.
Nous demandons que le taux d’impôt sur les sociétés baisse d’un point dès deux mille quinze, de trente-trois pourcent à trente-deux pourcent, avec une évolution programmée pour nous conduire jusqu’en deux mille dix-neuf.
De même, les mesures contenues dans le pacte de responsabilité et le pacte de solidarité doivent entrer en vigueur en janvier deux mille quinze.
Nous vous l’avons déjà dit et nous en reparlerons lors de l’examen du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale : nous souhaitons également aller vite et agir dès le mois de septembre prochain.
Et pour cause : la crise est là, la destruction d’emplois se poursuit et la compétitivité se dégrade.
Au Portugal, il a été réduit de vingt-cinq pourcent à vingt-trois pourcent à compter du premier janvier dernier, et le gouvernement portugais s’est engagé à le baisser à dix-sept pourcent en deux mille seize.
En Suède, ce taux est de vingt-deux pourcent ; il est de vingt pourcent en Finlande.
En Europe, le taux moyen de l’impôt sur les sociétés en Europe est de vingt-cinq virgule trois pourcent.
Au Royaume-Uni, enfin, il est beaucoup plus faible qu’en France.
Nous avons le CICE ! C’est un handicap majeur, mais vous considérez que l’on peut attendre encore un an, voire deux ! Non : vous vous trompez, votre diagnostic est erroné.
Et le CICE ? Il est urgent de baisser le taux de l’impôt sur les sociétés, qui est un facteur de compétitivité.
Enfin, je rappelle ce que nous avons appris cet après-midi : la croissance annoncée pour deux mille quatorze est plus proche de zéro virgule sept pourcent ou de zéro virgule huit pourcent que de un pourcent.
Tout cela nous donne raison.
Écoutez-nous enfin ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je tiens à rassurer Monsieur Vigier : le Gouvernement a déjà fortement réduit l’impôt sur les sociétés et son produit, puisqu’il passera de cinquante-deux milliards en deux mille douze à moins de trente milliards en deux mille quinze.
Voilà la réalité ! Avec les nombreuses niches fiscales et l’optimisation fiscale, il a été fait en sorte que l’impôt sur les sociétés n’existe quasiment plus.
Dès lors, l’amendement présenté par Monsieur de Courson est déjà largement satisfait par les choix actuels du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf rectifié.
Cet amendement vise à instaurer un taux réduit d’impôt sur les sociétés sous condition d’affectation en fonds propres.
On parle souvent de dynamiser l’investissement mais, actuellement, les perspectives d’activité ne sont pas favorables à l’investissement – et ce dans tous les secteurs d’activité, chacun en conviendra.
Par ailleurs, l’investissement des entreprises a baissé de zéro virgule cinq pourcent au premier trimestre deux mille quatorze.
Vous conviendrez, chers collègues, qu’il est difficile d’envisager une reprise durable en l’absence d’investissement.
Si l’on veut dynamiser l’investissement des PME en augmentant leurs capacités de financement, il faut donc créer un instrument les incitant à investir.
Dans un contexte de reprise peu dynamique, cette mesure permettrait de soutenir les PME dans leur activité.
L’entreprise pourrait alors acquérir davantage de visibilité en matière d’investissement et continuer à renforcer ses fonds propres sans redouter la combinaison d’aléas conjoncturels et d’une taxation à un niveau élevé qui affecterait sa trésorerie.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement soulève plusieurs questions, monsieur Tardy.
Tout d’abord, quels sont les trois exercices auxquels vous faites référence : s’agit-il des trois premiers, ou des trois meilleurs ? Ce n’est pas précisé.
Votre amendement vise donc à faire passer ce taux de quinze pourcent à dix-neuf pourcent, ce qui désavantagerait un certain nombre de PME.
Il ne me semble pas que ce soit l’objectif de votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cent soixante-trois et cent soixante et un, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements qui visent à baisser les impôts – chose extraordinaire ! – pour les entreprises qui font du développement durable.
L’amendement numéro cent soixante et un vise notamment à réduire de deux pourcent le taux d’impôt sur les sociétés pour les entreprises qui investissent dix pourcent de leurs marges dans le développement durable.
Nous avons eu un débat très intéressant, à l’initiative du groupe GDR, sur la modulation des impôts sur les entreprises.
Il s’agit là d’un complément utile à la réflexion que nous devons mener.
Quant à l’amendement numéro cent soixante-trois, il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? L’amendement numéro cent soixante-trois vise à réduire le taux d’impôt sur les sociétés pour les entreprises dites grenello-compatibles.
Malheureusement, cette notion n’est pas définie et le Conseil constitutionnel nous oppose l’argument de l’incompétence négative du législateur.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
S’agissant de l’amendement numéro cent soixante et un, la commission propose qu’il soit réexaminé en projet de loi de finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Comme pour l’amendement que vient de défendre Monsieur Tardy, la formulation de ces amendements empêche leur application pratique.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Cet amendement vise à freiner une dépense fiscale qui a beaucoup prospéré ces dix dernières années.
En effet, elle représentait quatre-vingt-dix millions d’euros en deux mille quatre, contre six cent trente-cinq millions cette année.
Il s’agit de la dépense liée au mécénat d’entreprise.
L’examen détaillé de son fonctionnement révèle que ce sont surtout les grandes entreprises qui en tirent parti.
De surcroît, avec un taux de réduction d’impôt de soixante pourcent auquel s’ajoutent différents avantages, la dépense de mécénat est en réalité financée dans bien des cas à cent pourcent par des fonds publics.
Et encore était-ce avant l’entrée en vigueur du CICE ! Il semble donc que nous menions un combat sans espoir, puisque toutes ces dépenses fiscales connaissent une évolution spontanée qui, de fait, annule l’ensemble des éventuelles mesures de limitation.
J’ai donc choisi l’exemple de cette dépense comme je l’ai fait il y a trois ans, puis de nouveau il y a deux ans.
À ce stade, toutefois, j’émets un avis défavorable car il s’agit d’un sujet qui relève davantage du projet de loi de finances, dans la mesure où il permet d’avoir une vision d’ensemble.
À cet égard, nous aurons en effet une discussion lors de l’examen du projet de loi de finances avec la réintégration des crédits d’impôt dans les dépenses à compter de septembre deux mille quatorze, comme l’ont demandé Eurostat et l’INSEE.
Très bien ! Le débat aura donc naturellement lieu pour éviter la progression de ces crédits d’impôt.
Je propose donc que nous réexaminions ce type d’amendement à l’automne.
Celui-ci est vertueux, monsieur le président de la commission, et il l’est par définition, car le respect du Parlement nous impose de considérer que tous les amendements d’origine parlementaire sont vertueux.
Hélas ! Nous proposons donc qu’il soit retiré, faute de quoi le Gouvernement émettra un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je serai très bref ! (Sourires.) Chers collègues, nous devons conduire une réflexion sur la notion de don.
Et le « Sarkothon » ? Or, le président Carrez a le mérite de poser la question.
Il convient de réduire les taux de déduction.
Je sais que le « Charité Business Club » hurlera, mais rappelons-lui qu’un don revient en réalité à donner de la main gauche alors que la main droite en ignore tout.
Le don est gratuit ; il n’a pas de contrepartie fiscale.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La majorité nous reproche souvent de demander des dépenses fiscales supplémentaires.
En l’occurrence, c’est une diminution de cette dépense que nous vous proposons.
Si l’on entend cette expression dans un sens positif, c’est quasiment une recette.
En l’espace de dix ans, le coût de cette réduction d’impôt a été multiplié par sept et le nombre d’entreprises bénéficiaires est passé de six mille cinq cents à trente-deux mille.
On peut, certes, continuer à observer cette progression.
L’amendement que nous vous proposons permettrait de réduire la dépense fiscale.
En passant de soixante pourcent à cinquante pourcent, on ne remettrait pas en cause le dispositif… Il n’y a plus de cinémas en France ! Vous êtes excessif, monsieur Terrasse.
Aujourd’hui, trente-deux mille entreprises bénéficient de ce dispositif : il conviendrait de revenir au taux, raisonnable, de cinquante pourcent.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Ce sujet est plus délicat qu’il n’y paraît.
Notre vieux pays dispose d’un patrimoine exceptionnel qui n’a pas beaucoup d’équivalents.
Or, aujourd’hui, on a parfois du mal à l’entretenir avec des fonds publics, même au niveau du ministère de la culture.
Je souhaiterais qu’avant de réexaminer la question, nous regardions, plutôt que le taux de la réduction d’impôt, le champ couvert par le mécénat, qui mériterait peut-être d’être resserré.
En tout état de cause, je ne serais pas partisan de jeter l’enfant avec l’eau du bain.
Je le répète, la question est bien trop importante du point de vue culturel, le ministère n’étant pas en mesure de répondre à la totalité des besoins.
C’est la raison pour laquelle je souhaite un examen plus approfondi de cette question – il nous reste quelques mois pour le faire.
La question du champ mérite vraiment d’être examinée.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je vais retirer l’amendement.
Très bien ! Je voudrais rassurer Michel Piron : je suis tout à fait conscient du problème.
Il s’agirait simplement de faire passer le taux de la réduction d’impôt de soixante à cinquante pourcent.
Par ailleurs, suite à un arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne, le mécénat peut financer des actions menées dans d’autres pays de l’Union.
Ainsi beaucoup d’entreprises, installées dans différents pays, utilisent le support de l’impôt sur les sociétés en France, qui est particulièrement favorable, pour faire du mécénat dans des pays étrangers, notamment au bénéfice de monuments historiques.
Ce sujet mérite en effet réflexion, comme l’a dit Monsieur le secrétaire d’État, mais je souhaite vraiment qu’il soit traité dans le cadre du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre.
Cet amendement ne va pas vous sembler d’une importance himalayenne (Sourires), mais il porte sur un problème véritable, celui des dons de lait.
Avec la fin des surplus laitiers, les associations caritatives et humanitaires ont rencontré un problème d’approvisionnement et ont dû faire face à des frais importants.
Or le lait n’est pas sans rapport avec la première enfance.
Si ce problème a été résolu, ce sera, pour nous tous, très positif.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le président Schwartzenberg, nous sommes évidemment, dans cet hémicycle, tous attachés à la mémoire de Pierre Mendès France, particulièrement au moment où nous célébrons le soixantième anniversaire de sa déclaration de politique générale.
Nous avons en effet abordé cette question avec le Gouvernement.
Votre amendement soulève effectivement quelques problèmes juridiques.
Je vais donc vous demander de le retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
S’il le souhaite, Monsieur le secrétaire d’État pourra vous apporter d’autres précisions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux vous rassurer, monsieur le président Schwartzenberg.
L’objectif que vous poursuivez a été entendu par le Gouvernement et votre amendement est totalement satisfait.
Je vous suggère donc de le retirer.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Monsieur le secrétaire d’État, j’avais le sentiment qu’une instruction interviendrait.
Voilà qui est fait.
Jean-Marc Ayrault avait pris une instruction du même type, qui prenait fin le quinze février dernier.
Le problème de ces instructions, c’est qu’elles ont une grande efficacité au sein de l’administration fiscale, mais une durée de vie qui peut être limitée par rapport à celle de la loi qui, elle, est plus pérenne.
Je ne souhaite pas rallonger les débats sur un sujet qui n’est pas capital.
Aussi, je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Pour vous être agréable, madame la présidente, je serai bref : il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Monsieur le secrétaire d’État, je reviens sur un sujet dont nous avons longuement débattu avec votre prédécesseur, Monsieur Cazeneuve.
Vous étiez, à l’époque, rapporteur général.
Il s’agit de réparer une profonde injustice pour laquelle une procédure a été engagée par l’Europe contre la France, la cour administrative d’appel de Paris ayant, quant à elle, récemment condamné la position française.
C’est un sujet sur lequel, avec votre prédécesseur, nous avions décidé de travailler.
Le principe d’un groupe de travail avait été arrêté, mais des élections municipales et un remaniement ministériel sont intervenus.
Il est aujourd’hui indispensable, si l’on ne veut pas que notre pays soit lourdement condamné, de trouver une solution à ce qui est une véritable iniquité.
Pour faire simple, des Français qui n’ont pas droit à la protection sociale française, se retrouvent soumis à des cotisations sociales.
De surcroît, et ce n’est pas acceptable pour eux, ce prélèvement ne peut – puisqu’on ne parle pas d’impôts, mais de cotisations – entrer dans la convention de non-double imposition.
Il faut donc nous mettre autour d’une table et trouver une solution.
Je veux vous entendre sur ce sujet, monsieur le secrétaire d’État, avant de dire ce que je ferai de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? À ce stade, la commission a repoussé cet amendement.
Je n’en suis pas étonné ! Vous n’êtes peut-être pas étonné, mais vous n’étiez pas présent en commission.
Je vous donne donc son avis, mais peut-être ne vous intéresse-t-il pas.
Quoi qu’il en soit, nous avons débattu de cette disposition, qui pourrait constituer une éventuelle atteinte à la libre circulation des capitaux.
Nous progressons, lentement, mais sûrement ! Nous avons proposé d’en débattre à nouveau lors du PLF pour en rediscuter avec les services du ministère.
Je vous suggère, monsieur Lefebvre, de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un sujet difficile, mais je dois reconnaître, monsieur le député, que vous avez le mérite de la constance.
Je pourrais entrer dans les détails, mais à ce stade, c’est assez difficile, car un certain nombre de changements sont intervenus dans la doctrine européenne.
Par ailleurs, j’ai moi-même demandé à nos services de travailler sur le sujet, et je dois vous confesser qu’à ce jour, je ne connais pas complètement les propositions qu’ils sont en train d’élaborer.
Mais sur ce point, le Gouvernement est prêt à évoluer.
D’ailleurs, compte tenu de l’évolution du droit européen, il y sera sans doute contraint.
Ainsi, j’espère que nous arriverons à trouver la solution.
Je vous propose, monsieur Lefebvre, de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je vais vous faire confiance, monsieur le secrétaire d’état, et je retire cet amendement.
C’est un sujet sur lequel nous avons longuement discuté.
Nous pouvons donc faire l’économie des débats techniques.
Mais une nouvelle jurisprudence a condamné l’État français, et les Tax Courts américaines confirment, elles aussi, que ce prélèvement n’étant pas un impôt, il ne rentre pas dans les conventions de non-double imposition.
J’accepte volontiers de réunir, comme vous m’y invitez, un groupe de travail.
Je vais contacter différents collègues, la rapporteure et le président de la commission des finances.
J’ai bien noté que vos services étaient à notre disposition pour que nous puissions travailler avant la loi de finances et trouver enfin une solution à cette iniquité, qui va conduire à une condamnation de notre pays.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
À l’heure actuelle, les groupes comprenant plusieurs filiales peuvent postuler à un crédit d’impôt recherche à l’échelon de chacune d’entre elles et se livrer ainsi à de l’optimisation fiscale en découpant les dépenses de recherche entre plusieurs filiales.
Nous proposons de supprimer cette possibilité en obligeant les groupes à centraliser leurs demandes, l’État les considérant alors comme des entreprises uniques et leur imposant les plafonds en vigueur à l’échelle du groupe et non de la filiale.
Le rapport de la Cour des comptes du mois de juillet deux mille treize souligne à plusieurs reprises le caractère dynamique, voire la dérive de cette dépense fiscale qui pourrait atteindre sept milliards d’euros en deux mille seize.
Il souligne également qu’un milliard d’euros sur les quatre qu’a coûtés le crédit d’impôt recherche en deux mille treize est capté par les grands groupes.
L’amendement propose de sortir de la logique d’optimisation fiscale des grands groupes et d’en revenir à l’objectif premier du crédit d’impôt recherche consistant à encourager l’innovation des PME.
Il s’agit d’améliorer l’efficacité et surtout le ciblage de la politique d’aide aux entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’une proposition intéressante.
Et ancienne ! Notre commission l’a néanmoins rejetée au profit d’un débat global dans le cadre de l’examen du PLF, qui interviendra – même s’il ne faut pas tout mélanger – après la remise des conclusions de la mission parlementaire consacrée au CICE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
Il a en effet décidé de sanctuariser le crédit d’impôt recherche, qui constitue l’un des atouts pour attirer la recherche et l’innovation dans notre pays et un facteur d’attractivité souligné entre autres par Louis Gallois.
Il s’agit de l’une des premières préconisations du rapport Gallois, qui certes n’est pas la Bible, pas davantage que les rapports de la Cour des comptes.
Certes pas ! Tous les rapports et les avis sont vertueux, à nous d’en tirer la substantifique moelle.
Quoi qu’il en soit, le Gouvernement est défavorable à la modification des modalités d’application du crédit d’impôt recherche.
D’ailleurs, ce débat que nous avons souvent eu n’est pas complètement tranché sur les bancs des parlementaires.
Le Gouvernement est défavorable à l’amendement s’il est maintenu.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je voudrais être sûr d’avoir bien compris Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement souhaite sanctuariser le crédit d’impôt recherche jusqu’aux résultats de l’étude menée par la mission mise en place à ce sujet.
C’est probablement ce que sous-entendait Monsieur le secrétaire d’État, sinon je ne vois pas l’intérêt de l’étude sur le CICE.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je rappelle que la mission parlementaire porte sur le CICE et non sur le crédit d’impôt recherche.
En tout état de cause, sa sanctuarisation ne saurait constituer un argument en soi.
Bien sûr, il s’agit d’un outil fiscal intéressant et il faut encourager l’innovation dans les PME, mais ce n’est pas une raison pour ne pas l’ajuster si l’on constate que les grands groupes se livrent à une optimisation fiscale.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trois cents rectifié.
Le crédit d’impôt recherche gagne à être connu et étendu.
En deux mille huit, en période de crise, une véritable avancée a été réalisée en proposant aux entreprises bénéficiant pour la première fois du CIR un taux majoré pour son calcul.
En deux mille huit et deux mille neuf, les entreprises n’ayant pas bénéficié du dispositif au cours des cinq dernières années pouvaient prétendre à un taux majoré de cinquante pourcent pour la première année puis de quarante pourcent au titre de la seconde.
Ce dispositif avantageux pour les PME a été progressivement réduit puis supprimé par la dernière loi de finances pour deux mille treize.
L’amendement propose d’abroger cette suppression qui est d’autant plus surprenante que l’économie réalisée demeure faible.
Près de quatre-vingt-trois pourcent du CIR des nouveaux entrants est destiné aux petites entreprises fiscalement indépendantes, ce qui accentue l’orientation du CIR en faveur des petites entreprises.
En outre, le dispositif avait pour principal objectif d’encourager les entreprises encore hésitantes à se lancer dans la recherche et le développement.
L’idée sous-tendant l’amendement est que l’innovation peut constituer une stratégie de sortie de crise et en tout cas une stratégie très bénéfique.
Une telle mesure enverrait un signal positif à l’ensemble des entreprises désireuses d’investir dans la R Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Comme vous l’avez rappelé, cher collègue, la disposition que vous avez évoquée a été annulée en loi de finances, ce qui a permis de financer l’innovation des PME.
En outre, instituer des taux différents peut faire naître parmi les entreprises la tentation de l’arbitrage consistant à recréer chaque année une structure afin de bénéficier du taux avantageux de cinquante pourcent applicable la première année.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À rebours de l’amendement précédent qui proposait de limiter le crédit d’impôt recherche, celui de Monsieur le député Tardy propose de le majorer.
Le Gouvernement a clairement fait savoir qu’il souhaite conserver les règles actuelles du crédit d’impôt recherche, il est donc défavorable à l’amendement.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Encore une usine à gaz ! L’objectif est de favoriser l’innovation au profit de l’émergence d’un modèle de développement soutenable.
Au lieu de disposer d’un crédit d’impôt recherche aveugle encourageant toutes sortes d’innovations, il s’agit de l’orienter pour favoriser l’émergence d’un nouveau modèle de développement.
Voilà qui promet d’être simple ! Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Tout d’abord, il s’agit d’un sujet à traiter à l’automne en loi de finances initiale.
En outre, l’amendement risque d’être requalifié par le Conseil constitutionnel au titre de la fameuse incompétence négative du législateur, qui doit utiliser toutes les possibilités dont il dispose, en particulier pour préciser exactement les critères de mise en œuvre de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En sus du motif évoqué par Madame la rapporteure générale, le Gouvernement ne souhaite pas mettre en place un dispositif qui est à l’évidence d’une assez grande complexité.
Le principal reproche adressé au crédit d’impôt recherche, c’est qu’il donne lieu, et c’est bien le moins, à un certain nombre de contrôles et de vérifications qui d’ailleurs retardent parfois son versement.
Il faut en effet vérifier l’absence d’abus afin que la dépense corresponde bien à ce qui a été prévu par le législateur.
L’amendement ajouterait un élément supplémentaire.
En outre, il est en effet fragile faute d’une rédaction suffisamment précise.
Le Gouvernement ne souhaite pas ajouter une contrainte au dispositif.
Avis défavorable, donc, si l’amendement est maintenu.
La parole est à Madame Eva Sas.
Il me semble justement que nous avons pris soin d’asseoir la notion de développement durable sur une définition assez précise utilisée par la loi.
Il s’agit en effet d’une notion parfois employée de façon assez floue, mais nous nous sommes véritablement basés sur une définition stricte utilisée par la loi Grenelle deux.
Il me semble donc, au contraire, que la base juridique est relativement solide.
J’entends bien qu’un tel bonus-malus est source de complexification pour les entreprises.
Je maintiens néanmoins l’amendement.
Sachez en tout cas, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, que nous avons travaillé sur la solidité des fondements juridiques de la notion de développement durable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quarante et un et deux cent vingt-cinq rectifié.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante et un.
Il s’agit de corriger une aberration du crédit d’impôt recherche et peut-être un oubli dans la mise en place du crédit d’impôt compétitivité emploi.
En effet, plusieurs rapports de la Cour des comptes ont fait remarquer que les dépenses de personnels de recherche donnent droit à la fois au crédit d’impôt compétitivité emploi et au crédit d’impôt recherche.
Un tel cumul ouvrant droit à un double crédit d’impôt est dommageable et porterait sur plus de sept cents millions d’euros pour une dépense fiscale totale de plus de quatre milliards d’euros pour le crédit d’impôt recherche.
Dans le cadre d’un effort fiscal équitable, il serait normal que la possibilité de cumul soit supprimée, au moins pour mettre un terme à l’incohérence consistant à ouvrir deux crédits d’impôt sur la même base fiscale.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq rectifié.
Dès lors que nous cherchons à réduire les dépenses fiscales, peut-être faut-il chercher de ce côté.
J’imagine que la question de l’accumulation des différentes aides sera abordée par nos collègues parlementaires.
Quant au fond, peut-être faudrait-il modifier un peu la rédaction des amendements de manière à exclure les rémunérations éligibles au CICE de l’assiette du CIR, les taux n’étant pas tout à fait les mêmes.
La commission a émis un avis défavorable.
Quant aux assiettes, elles peuvent certes se recouvrir mais pour une petite partie, car seule celle qui concerne les salaires donne droit aux deux crédits d’impôt.
Le CICE porte sur ceux qui sont compris entre un SMIC et deux virgule cinq fois le SMIC, alors que les dépenses de salaires pour la recherche sont destinées à des techniciens et des ingénieurs sortant assez souvent de la fourchette d’éligibilité au CICE.
De fait, il n’y a pas de plafond ! Les chiffres que vous avez avancés, madame Sas, me semblent un peu exagérés.
Le problème n’est pas aussi lourd que cela.
Attendons les conclusions de la mission.
Je propose aux auteurs des amendements de les retirer, faute de quoi je demanderai à l’Assemblée de les repousser.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
J’avoue, mes chers collègues, avoir quelque mal à comprendre les fondements de l’opinion selon laquelle il existerait une raison de ne pas cumuler le crédit d’impôt recherche et le crédit d’impôt compétitivité emploi.
Il ne faut pas exagérer ! Il s’agit de deux dispositifs sous forme de crédits d’impôt poursuivant deux objectifs différents.
De l’autre, nous avons mis en place depuis de nombreuses années le crédit d’impôt recherche, certes non sans effets de bord mais avec une réelle efficacité et une réelle attractivité pour notre territoire.
Il partage la position du Gouvernement qui est, aujourd’hui et jusqu’à la fin du quinquennat, de sanctuariser ce dispositif.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je ne comprends pas l’amendement de nos collègues.
Il existe des politiques horizontales dans de multiples domaines.
Le problème qu’ils soulèvent, il en existe des dizaines et des dizaines.
Il serait impossible d’extraire à chaque fois un certain nombre de chercheurs au motif que leurs travaux bénéficient du crédit d’impôt recherche.
Votre amendement, chers collègues, serait plus logique s’il prévoyait de déduire le CICE sur la part des salaires en bénéficiant.
Cela pourrait être envisagé, mais il serait aberrant d’empêcher le cumul des deux dispositifs, sans compter que cela créerait des ruptures d’égalité.
Non ! On pourrait discuter de la déductibilité de ce crédit d’impôt, pas de l’interdiction de son le cumul, d’autant que la mesure serait quasiment inapplicable.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Le crédit d’impôt recherche, en général vanté et loué, donne en réalité lieu à beaucoup d’abus de la part des grandes sociétés.
Beaucoup de recherches qui n’ont rien de scientifique, portant par exemple sur la commercialisation, le marketing ou d’autres sujets, en bénéficient.
Tout à fait ! Depuis longtemps, l’éloge qu’on en fait relève de l’idée reçue.
Ce crédit d’impôt représente une dépense de sept milliards d’euros, ce qui est tout de même considérable.
Le fait de cumuler sur une même assiette son bénéfice avec celui du CICE paraît assez illégitime.
J’ai entendu la remarque du secrétaire d’État selon laquelle la rémunération des chercheurs est généralement supérieure au seuil prévu pour l’application du CICE, mais ce n’est pas toujours le cas.
Il faut compter en effet avec les post-doctorants, qui sont très mal payés et de surcroît ne travaillent parfois qu’à mi-temps, si bien que leur rémunération peut entrer dans le champ d’application du CICE.
Il ne me paraît donc pas indispensable de cumuler deux abus.
En maintenir un seul suffirait ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
Il s’agit là d’un amendement de principe, après lequel nous présenterons divers amendements de repli.
Faisons un bref retour en arrière.
La question que nous posions, qui était légitime et qui l’est toujours, était de savoir si seul le coût du travail détermine la compétitivité des entreprises.
Nous n’y apportons pas nécessairement la même réponse.
Comme vous l’avez dit hier, monsieur le secrétaire d’État – j’ai beaucoup aimé votre expression –, c’est « fromage et dessert ».
Cet amendement de principe est donc important.
Avec les quarante et un milliards d’euros rendus aux entreprises, on arrive à une dépense de deux cent mille à deux cent vingt mille euros par emploi, c’est en tout cas le montant qu’ont avancé plusieurs quotidiens.
Voilà pourquoi nous proposons carrément de supprimer le CICE, de façon que la compétitivité des entreprises soit plutôt soutenue par la dépense publique qu’aidée par la suppression de certaines dépenses publiques.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
Nous souhaitons attendre les conclusions de la mission d’information sur le CICE, qui seront disponibles, non pas en juillet comme je l’ai indiqué tout à l’heure, mais en septembre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt et un deuxième rectification.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gwenegan Bui, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Cet amendement, lui, vise au contraire à demander davantage de CICE.
Il avait déjà été présenté l’an passé et le secrétaire d’État aujourd’hui ne peut avoir oublié l’avis de sagesse qu’il avait donné à l’époque, alors qu’il était rapporteur général, appelant l’Assemblée à entendre nos arguments.
Cet amendement vise à étendre le bénéfice du CICE au secteur maritime, exposé à une forte concurrence.
La SNCM est confrontée à la concurrence italienne, la compagnie BAI à une concurrence irlandaise, MyFerryLink à celle de DFDS.
Toutes ces compagnies, quel que soit leur pavillon, bénéficient du même avantage : la taxe au tonnage.
Mais les charges sociales des compagnies italiennes et irlandaises sont inférieures de quinze pourcent à vingt-cinqpourcent à celles appliquées en France.
Or, pour atteindre l’objectif du CICE qui est de redonner de la compétitivité aux entreprises, loin d’exclure certains secteurs, il conviendrait au contraire d’y étendre son bénéfice.
L’étendre au secteur maritime, lequel compte plus de vingt-deux mille salariés, représenterait une somme de six millions d’euros.
Cet amendement est logique.
Nous avons travaillé à la demande du Gouvernement et du rapporteur général précédents pour essayer de faire converger les positions.
On nous objectera certainement ce soir qu’il faut attendre les résultats de l’évaluation des effets, positifs et négatifs, du CICE.
Mais nous tenons à marquer une nouvelle fois notre attachement au CICE et exprimer le souhait qu’il puisse s’appliquer au secteur maritime, qui en a bien besoin.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable.
Les crédits d’impôt ne peuvent bénéficier qu’à des sociétés ou des personnes morales imposées au régime réel.
En effet, le régime forfaitaire emporte déjà, en soi, dans la plupart des cas, certains avantages fiscaux.
Je ne sais, monsieur Bui, si vous faites partie de la mission d’information sur le CICE mais la question que vous soulevez pourra être reposée dans le cadre de ses travaux.
La mission pourra, si elle le souhaite, réévaluer l’ensemble des avantages fiscaux attachés respectivement au régime forfaitaire et au CICE dans son ensemble.
Mais à ce stade, je ne peux qu’être défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je ne me souviens pas avoir formulé un avis de sagesse à l’époque.
Ce n’est d’ailleurs pas ce que l’on me dit.
L’archéologie parlementaire permettra de le vérifier.
(Sourires).
La rapporteure générale l’a bien expliqué, la taxe au tonnage applicable à ce type d’activités est déjà un régime dérogatoire.
Or, le CICE ne peut bénéficier qu’aux entreprises s’acquittant de l’impôt sur les sociétés ou, dans certains cas particuliers, à des personnes physiques s’acquittant de l’impôt sur le revenu.
La mission d’information qui vient d’être créée donne l’opportunité de traiter de la question que vous soulevez.
Mais, à ce stade, compte tenu de l’état du droit, je ne vois pas comment accéder à votre demande.
Je ne peux que vous demander de retirer cet amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
   La parole est à Monsieur Arnaud Leroy.
Monsieur le secrétaire d’État, il est important de bien préciser la cible de cet amendement.
On nous avait objecté à l’époque que Bruxelles était en train d’examiner le statut du CICE pour les coopératives agricoles.
Où en est-on de ce point de vue ? On aura l’occasion d’y revenir ! C’est en effet le même sujet.
Il faudrait éclaircir tous ces points.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Cet amendement de nos collègues Leroy et Bui est excellent.
C’est mauvais signe ! Tout d’abord, on nous a vendu le CICE en nous expliquant qu’il s’agissait de donner un plus aux entreprises soumises à la concurrence internationale.
Or, s’il y a un secteur exposé à cette concurrence, c’est bien le secteur maritime, où la concurrence est même « parfaite », si j’ose dire.
Ensuite, comment expliquer à ces entrepreneurs que les entreprises de grande distribution, qui se trouvent dans les ports, vont, elles, bénéficier du CICE, et pas eux – je rappelle que sur les vingt milliards du CICE, deux virgule cinq vont à la grande distribution.
Enfin, mes chers collègues, je vous invite à y réfléchir, si vous aviez conservé le dispositif de baisse des charges que nous avions adopté à la fin de la précédente législature, il n’y aurait pas eu de problème.
Cette baisse des charges s’appliquait à ce type d’entreprises.
Et aussi à la grande distribution ! C’est parce qu’on a focalisé l’aide sur certaines entreprises, celles payant l’impôt sur les sociétés et à structure capitaliste, qu’on rencontre tous ces problèmes.
J’y reviendrai tout à l’heure au sujet des coopératives.
Si plutôt que d’aller systématiquement à l’encontre des mesures prises par le gouvernement précédent, vous aviez maintenu cette baisse des charges, le problème que vous soulevez aujourd’hui, à juste titre, aurait été spontanément résolu.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Comme je l’ai annoncé tout à l’heure, il s’agit d’un amendement de repli.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Sansu, votre amendement porte sur le un de l’article qui a instauré le CICE, qui établit l’intention du CICE, tandis que le deux porte sur l’assiette.
Aussi, en l’état actuel de sa rédaction, votre amendement est inopérant.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
C’est dommage, car sinon, vous l’auriez certainement retenu ! (Sourires.) Nous attendons aussi les conclusions de la mission d’information sur le CICE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Permettez-moi, en premier lieu, de répondre à un argument qui a été avancé tout à l’heure sur le crédit d’impôt recherche et le recouvrement de la base de la masse salariale.
Monsieur le secrétaire d’État nous disait que cela ne concernait que très peu de gens.
Or, la Cour des comptes a chiffré ces dépenses salariales à une fourchette comprise entre quatre cents et cinq cent soixante millions d’euros.
Sans être énorme, cela n’est pas rien.
En tout état de cause, il me paraissait important de le préciser.
L’amendement numéro cent quarante-quatre, quant à lui, concerne le crédit d’impôt compétitivité emploi.
Je rappelle que ce dernier a pour objectif de favoriser l’emploi, d’inciter les entreprises à investir dans l’avenir et à créer de l’emploi.
Pourtant, son versement n’est aujourd’hui soumis à aucune contrepartie réelle.
Pour améliorer le dispositif, nous proposons donc de transformer les objectifs généraux du CICE en conditions nécessaires et vérifiables.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Comme je l’ai déjà indiqué, la mission CICE va rendre ses conclusions en septembre et je souhaite que nous respections le travail des parlementaires.
De surcroît, même si je comprends bien votre intention, l’adoption de votre amendement, compte tenu de sa rédaction actuelle, ne changerait en rien le droit en vigueur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est du même avis sur ces amendements relatifs au CICE.
Il faut en effet rappeler l’existence de cette mission d’information.
Il y aura lieu, éventuellement, d’examiner cette question dans le cadre du PLF, si la mission est achevée.
On verra quelles dispositions seront alors susceptibles d’être intégrées dans la loi de finances.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quarante-cinq et deux cent vingt-quatre.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Dans le même esprit que le précédent amendement, un certain nombre d’objectifs ont été assignés au crédit d’impôt compétitivité emploi mais il me semble que, tels qu’ils sont inscrits dans la loi, ils sont flous car non limitatifs.
Il s’agit donc, par cet amendement, de supprimer l’adverbe « notamment », ce qui permettrait de préciser les conditions d’obtention du CICE, qui deviendraient limitatives au lieu d’être vagues et floues.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable pour des raisons similaires à celles précédemment exposées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car nous attendons les conclusions de la mission d’information sur le CICE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Si vous parlez souvent de ce secteur d’activité, vous ne l’aidez pas beaucoup.
Vous n’aidez pas, en particulier, les coopératives, qui ne bénéficient pas du CICE.
Par ailleurs, il est une structure que les députés des circonscriptions agricoles connaissent bien : je veux parler des CUMA – coopératives d’utilisation de matériel agricole – qui n’en bénéficient pas davantage.
C’est un paradoxe absolu ! Les conséquences sont extrêmement lourdes, puisque cela a fait perdre aux coopératives, l’an dernier, l’équivalent de quatre pourcent de leur masse salariale et cela se chiffre à six pourcent cette année, ce qui devient très préoccupant.
Une hypothèse est actuellement privilégiée, me semble-t-il : l’utilisation de la réforme de la C3S, que vous envisagez, pour l’appliquer aux coopératives le plus vite possible.
Cette idée irait plutôt dans le bon sens, mais je ne sais pas si les sommes en question équivaudraient à la perte du CICE.
Par ailleurs, nous sommes confrontés à une difficulté car nous débattons du CICE dans cette enceinte, alors que la C3S sera examinée à l’article trois du PLFRSS.
Monsieur le secrétaire d’État, qu’allez-vous faire pour les coopératives ? Elles devraient bénéficier du CICE puisqu’elles sont exposées à la concurrence internationale, créent des emplois, sont présentes dans les secteurs industriels et agricoles et ne sont pas aidées.
Il s’agit donc, mes chers collègues, d’un échec considérable.
Oh, ça va ! Je le dis en particulier à l’attention de ceux qui, à gauche, se réclament encore de la justice sociale.
En tout état de cause, le fait d’être privées du CICE fait subir aux coopératives un préjudice, ne serait-ce que du point de vue de la concurrence avec des entreprises appartenant aux mêmes secteurs et soumises à un statut différent.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Le Fur, les coopératives, au titre de leur activité lucrative, peuvent bénéficier du CICE.
On ne peut pas dire cela ! S’agissant de leurs autres activités, je sais que le Gouvernement avait souhaité interroger la Commission européenne pour savoir ce qu’il en était.
Vous l’avez dit quinze fois ! C’était d’ailleurs indiqué dans la loi.
Je vais laisser le secrétaire d’État nous apporter des éléments d’éclaircissement sur ce point.
En tout état de cause, la commission a rejeté votre amendement.
Ce n’est pas un argument ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Au risque de le dire pour une seizième fois, monsieur le député Le Fur, la Commission a été saisie par le Gouvernement et a estimé cette mesure incompatible avec le droit communautaire.
Quand je dis « très cher », monsieur Le Fur, je parle de plusieurs milliards.
Si, en l’occurrence, la sanction n’atteindrait certainement pas ce niveau, nous ne souhaitons pas nous mettre en infraction à une règle communautaire.
S’agissant de l’examen d’autres dispositifs, si tant qu’il y ait une ouverture, elle sera, le cas échéant, traitée lors de l’examen du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
Le Gouvernement travaille sur ce sujet avec un certain nombre de parlementaires : comme je vous sais assidu, je vous donne rendez-vous lors de l’examen des dispositions relatives à la C3S.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voudrais rappeler à ceux qui n’avaient pas participé à nos débats ce qui s’est passé lors du vote du CICE.
Le Gouvernement était défavorable à l’extension du CICE et la majorité de la majorité, ainsi que l’opposition, ont voté ce dispositif.
Puis le Gouvernement a saisi Bruxelles.
Honnêtement, monsieur le secrétaire d’État, le Gouvernement n’a pas fait montre de beaucoup de zèle pour défendre la position du Parlement français auprès de la Commission.
Qu’en savez-vous ? Mais il est vrai qu’à l’époque vous n’étiez pas concerné, vous n’étiez pas ministre.
Vous non plus ! Oui, mais, comme vous le savez, je suis rapporteur de la mission « agriculture » : à ce titre, j’ai longuement interrogé Monsieur le ministre de l’agriculture sur ces questions.
J’ai notamment demandé les fameuses lettres que vous évoquez, qui montrent que le Gouvernement ne s’est pas beaucoup battu.
Après le CICE, on est enfin revenu dans le droit chemin, c’est-à-dire à l’abaissement des cotisations sociales qui, au moins, présente l’avantage de concerner tout le monde.
Il n’y a plus de débat, aujourd’hui, sur les mesures de réduction de charges et d’exonérations sociales, mais il reste le CICE.
La position de l’UDI a toujours été claire, monsieur le secrétaire d’État : il faut supprimer le CICE et tout affecter à la baisse des cotisations sociales patronales, ce qui serait très simple et compréhensible par tout le monde.
Mais non ! En revanche, l’addition du CICE et d’exonérations de charges qui n’ont ni le même champ, ni les mêmes taux, n’est pas compréhensible.
Vous vous fragilisez, monsieur le secrétaire d’État, en voulant maintenir le CICE, au lieu de tout affecter aux exonérations de charges sociales patronales – autrement dit, en recourant à ce « mina mina ».
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
On traîne cette question depuis deux ans.
C’est tout de même le b.a.-ba ; c’est une réflexion de bon sens.
Or, depuis deux ans, vous nous répondez de manière lancinante que vous en parlez à Bruxelles.
Notre collègue de Courson nous a démontré que tout cela, c’est du vent.
Si vous l’aviez fait, vous n’auriez pas rencontré les problèmes qu’évoquaient nos collègues Bui et Leroy, s’agissant du transport maritime ; vous n’auriez pas non plus connu les problèmes relatifs aux coopératives, aux CUMA.
Tout un secteur est aujourd’hui menacé.
Madame la rapporteure générale, n’allez pas nous expliquer qu’ils n’ont qu’à faire le choix de structures capitalistes.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre rectifié.
Les entreprises de la grande distribution, parce qu’elles ont une autorisation d’exploitation au sein d’une zone de chalandise, bénéficient d’un monopole de fait.
Instituée pour limiter la concurrence que font les grandes enseignes au commerce de détail, cette autorisation les protège contre les concurrents de taille comparable à la leur.
Quant aux professions réglementées, leur statut spécifique leur confère un monopole de droit résultant d’un numerus clausus.
Il est inutile de préciser à nouveau ces éléments bien connus.
Dans ces conditions, il serait conforme aux objectifs poursuivis par le CICE de ne pas inclure ces professions et exploitants.
On m’a objecté l’an dernier qu’une telle proposition soulevait une difficulté vis-à-vis du droit européen.
Qu’en est-il vraiment ? Ainsi que le prévoyait la loi, le Gouvernement a interrogé la Commission sur l’inclusion de la partie non lucrative des sociétés coopératives dans le CICE et a obtenu une réponse.
Il n’a cependant jamais interrogé officiellement la Commission sur le périmètre qu’il retient pour le dispositif principal du CICE, alors qu’il aurait dû le faire.
Je rappelle que le premier paragraphe de l’article cent sept du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne prohibe les aides publiques de nature à fausser la concurrence « en favorisant certaines entreprises ou certaines productions ».
Or la notion d’entreprise ou production, qui n’a fait l’objet à ce jour d’aucune jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne, est très sujette à interprétation.
Dans ces conditions, il serait utile que le Gouvernement acceptât de saisir officiellement la Commission pour lui demander s’il serait possible de limiter le champ des bénéficiaires du CICE de manière utile, conformément aux objectifs que nous poursuivons.
J’aimerais ajouter un élément tout à fait récent.
Dans les documents qui seront soumis au Conseil européen des vingt-six et vingt-sept juin prochain au titre du semestre européen, figurent les recommandations que la Commission propose aux États d’adopter.
Dans le document qui porte sur la France, il est reproché à notre pays de n’avoir pas limité le CICE au périmètre des entreprises soumises à la concurrence à l’exportation.
Tout ceci montre bien qu’il y a un flou dans le droit européen.
J’aimerais que le ministre m’indique s’il accepterait enfin de saisir la Commission européenne.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Je vous remercie des précisions que vous nous apportez, madame Bechtel.
Nous pourrions peut-être suggérer à la mission d’information sur la mise en œuvre du CICE, dont vous n’êtes pas membre, d’inclure dans ses travaux la question du périmètre du dispositif.
Vous vous êtes bien entendu référée dans la présentation de votre amendement à l’appréciation par la Commission européenne de la question des professions et des structures réglementées.
Je vous propose à ce stade de retirer votre amendement, afin que votre proposition puisse être examinée par la mission d’information et, éventuellement, intégrée dans le prochain projet de loi de finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans la réponse de la Commission sur la question des sociétés coopératives se trouve aussi la réponse à la préoccupation de Madame Bechtel.
Il n’est pas possible de cibler le dispositif : il faut rester dans un champ large et conditionner le bénéfice du crédit d’impôt à l’assujettissement à l’impôt sur les sociétés.
Si tout n’est pas dit, beaucoup est dit.
S’agissant du deuxième point que vous évoquez et du récent avis de la Commission, ce que vous dites n’est pas tout à fait exact.
Selon la Commission, la prise en compte des salaires entre un et deux virgule cinq SMIC n’équivaut pas exactement à cibler les entreprises soumises à la concurrence internationale.
Pour pouvoir répondre au souhait de la Commission, il faudrait agir sur les salaires ; il est donc erroné d’affirmer comme vous le faites qu’il suffit de réserver le crédit d’impôt aux entreprises soumises à la concurrence internationale.
J’aurais pu me contenter d’évoquer la mission d’information qui doit travailler sur le sujet, mais je souhaitais vous répondre précisément, madame Bechtel.
Vous comprendrez que, si vous ne retirez pas votre amendement, le Gouvernement y sera défavorable.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Monsieur le secrétaire d’État, je crois que c’est une obscure clarté qui tombe des étoiles du drapeau européen.
Vous avez une vision irénique de la position de la Commission, vous dites que tout est dans tout et réciproquement ; il me semble cependant que la Commission ne dit pas ce que vous lui faites dire.
Cela étant dit, je me satisferai tout à fait de l’examen de cette question par la mission d’information sur la mise en œuvre du CICE, comme vient de le proposer la rapporteure générale.
Je m’en satisferai plus encore si le Gouvernement acceptait de s’engager à interroger la Commission à ce sujet.
Si ces conditions sont remplies, j’accepterai de retirer mon amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je salue la précision de l’intervention de Madame Bechtel.
Pour que les choses soient claires, je tiens à indiquer que le Gouvernement met en place un allégement de cotisations sociales qui porte sur les salaires compris entre un virgule six et trois virgule cinq fois le SMIC.
En ce sens, il répond à un souci de la Commission exprimé non pas sur la nature de l’entreprise mais sur le ciblage du type d’entreprise via les salaires.
Par ailleurs, si le CICE a un effet compétitivité, la lettre E a été ajoutée au sigle, et le Gouvernement recherche constamment un équilibre entre l’effet compétitivité et l’effet emploi.
Nous marchons donc sur deux pieds, et nous pourrions peut-être relire ensemble un soir l’avis de la Commission (Murmures et rires)… Madame Bechtel préférerait un petit déjeuner ! …ou un matin, pour nous accorder sur la lecture que nous en faisons pour l’instant séparément.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
C’est lamentable ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous avions pour notre part défendu cette thèse, puisque, lorsque nous étions dans la majorité, nous avions essayé, dans le cadre de la réforme de la taxe professionnelle, de prendre des mesures qui ciblent l’industrie.
Cependant, les exonérations associées au CICE bénéficient pour soixante-douze pourcent au secteur non exportateur.
Le problème que vous soulevez ne concerne donc pas uniquement la grande distribution ou quelques professions limitées par un numerus clausus : il est beaucoup plus vaste.
Les commerçants et artisans locaux, par exemple, ne sont pas soumis à la concurrence internationale.
Chaque fois que l’on dépense cent euros, à peine vingt-huit voire trente vont vers le secteur exportateur.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je suis, une fois n’est pas coutume, d’accord avec Monsieur de Courson.
Je suis donc quelque peu embarrassée à ce stade de notre discussion.
J’accepte de retirer mon amendement à la condition que la mission d’information intègre dans ses travaux l’interrogation juridique sur le périmètre du CICE.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je vois sur nos bancs différents membres de la mission d’information, notamment Monsieur Fauré ; votre message a donc été entendu.
Nous aurons également l’occasion d’en débattre lors de l’examen du projet de loi de finances.
Madame Bechtel, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Je le retire, madame la présidente, en espérant que nous n’aurons plus à revenir sur ce débat dans le cadre du prochain projet de loi de finances.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Mes chers collègues, vous avez concentré l’essentiel de votre force d’action dans le CICE ; vingt milliards d’euros en année pleine, c’est une somme considérable.
Or, les bénéfices de ce dispositif ne sont pas répartis de manière équitable.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable : vous proposez de supprimer les abattements de taxe sur les salaires pour les structures non lucratives les plus petites et de les réintégrer dans le CICE.
Je renvoie de nouveau à la mission d’information sur le sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements, numéros deux cent soixante-quinze et deux cent trente-deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Cet amendement s’inscrit dans la discussion que nous avons depuis un certain temps sur le CICE.
Nous proposons donc d’appliquer des taux différents selon les seuils d’effectifs, qui, bien qu’étant actuellement remis en cause, existent toujours.
La possibilité d’allégement de charges patronales serait ainsi plus généreuse pour les petites entreprises, qui bénéficieraient d’un taux de huit pourcent, et dégressive jusqu’aux entreprises les plus grandes, pour lesquelles le taux serait de deux pourcent.
Une telle modulation me paraît répondre à la demande qui est formulée par les acteurs économiques dans la plupart de nos territoires.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
On le voit, sur tous les bancs, le CICE pose question en raison du caractère massif de cette aide.
Son titre l’indique : le crédit d’impôt a pour objectif d’améliorer aussi bien la compétitivité que l’emploi.
De même, on est en droit de s’interroger sur le volet « emploi » au vu des résultats enregistrés en deux mille treize dans ce domaine.
C’est pourquoi je suggère à notre Assemblée de faire preuve de prudence et d’attendre les conclusions de la mission d’évaluation avant de renforcer le CICE.
Alors que, l’année dernière, le crédit d’impôt représentait quatre pourcent de la masse salariale, il est en effet prévu cette année de le porter à six pourcent.
Or il est toujours plus facile de ne renoncer à donner plutôt que de chercher à reprendre.
Je n’ai pas l’habitude de faire ce genre de suggestion, mais les cinq milliards d’euros ainsi économisés cette année pourraient utilement être consacrés à la réduction du déficit.
Quel est l’avis de la commission ? Bien qu’ils concernent tous les deux le CICE, ces amendements n’ont pas le même objet.
Monsieur Cavard a rappelé que la taille d’une entreprise fait, en droit français, partie des critères justifiant un traitement différencié.
Dans la mesure où la mission d’évaluation, dont font partie Madame Sas et Monsieur Alauzet, ne manquera pas de s’interroger sur la pertinence d’appliquer des taux différents aux entreprises de différentes tailles, j’émettrai un avis défavorable à son amendement.
Il en est de même de la proposition de remettre à plus tard l’augmentation du montant du CICE : dans l’attente des conclusions de la mission, j’y suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis du même avis.
On peut certes s’interroger sur le choix de la taille de l’entreprise comme critère d’application du CICE, même s’il me semble moins pertinent, par exemple, que l’exposition à la concurrence internationale.
Mais la révision du taux du CICE est une disposition annoncée depuis longtemps et désormais bien connue des responsables d’entreprise : nous avons dit que l’aide équivaudrait à six pourcent des rémunérations versées au titre de l’année deux mille quatorze.
Revenir sur cette décision, alors que nous sommes déjà en juin, reviendrait donc à prendre une mesure à portée rétroactive et ne serait pas de bonne pratique.
C’est pourquoi j’appelle au retrait de ces amendements, faute de quoi je demanderai à l’Assemblée de les repousser.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
En effet, mes chers collègues, ne laissons pas accroire qu’à tout moment, nous pourrions remettre en cause des dispositifs que nous nous sommes engagés à instituer.
C’est en particulier le cas du CICE.
C’est pourquoi nous devons être extrêmement clairs : la majorité a pris un engagement au sujet du CICE qu’elle doit tenir sur la durée du quinquennat, même si le dispositif fera l’objet d’une évaluation en vue d’être amélioré.
Pour de nombreuses entreprises, c’est seulement aujourd’hui, avec l’envoi des premiers chèques, que le CICE produit des effets concrets.
Vous pourrez alors affirmer que cette politique a échoué, mais c’est vous qui aurez été la cause de cet échec.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Monsieur Lefebvre est dans son rôle lorsqu’il tient les propos que nous venons d’entendre.
Mais ce qui pose problème à la gauche dans son ensemble, c’est le changement de cap qui a été décidé.
Pas du tout ! Bien sûr que si ! En juillet deux mille douze, nous étions tous rassemblés, de ce côté de l’hémicycle, pour abroger la TVA sociale de Sarkozy.
Vous pouvez prétendre qu’il ne faut rien changer, afin de ne pas faire peur aux entreprises, mais la vraie question, c’est que le CICE ne figurait pas dans le programme du président Hollande.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Je dirai très sereinement à mon collègue Lefebvre qu’il ne faut pas tout mélanger.
S’il était ici question d’un « crédit d’impôt investissement », je le soutiendrais sans difficulté, et je pense que son existence ferait consensus sur nos bancs.
Mais, à ma connaissance, ce n’est pas le cas.
Par ailleurs, madame la présidente, je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Pour notre part, nous ne sommes pas contre l’idée du CICE.
Notre amendement, monsieur Sansu, tend seulement à favoriser les toutes petites entreprises, dont les responsables pourraient presque être considérés comme des salariés.
Par ailleurs, je considère comme très positive la remarque de Madame la rapporteure générale, et c’est justement pour contribuer aux travaux de la mission d’évaluation que je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
S’il en était besoin, le débat de ce soir a fait la démonstration de l’utilité d’une mission d’évaluation du CICE, aux travaux de laquelle toutes nos réflexions vont contribuer.
Nous ne devons pas perdre de vue la raison pour laquelle ce crédit d’impôt a été institué : redonner de la dynamique aux entreprises afin qu’elles innovent, qu’elles investissent et qu’elles créent de l’emploi.
L’emploi est bien notre premier objectif.
Mais quand les entreprises distribuent des dividendes importants et investissent peu, on peut légitimement se demander s’il est utile de les faire bénéficier du dispositif.
Nous proposons donc de réduire de cinquante pourcent le montant du crédit d’impôt pour une entreprise qui verse sous forme de dividendes plus de dix pourcent de son bénéfice imposable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons déjà indiquées précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je ne résiste pas au plaisir d’intervenir sur cet amendement, dont l’objectif réel est l’extinction du capitalisme.
Tout cela ne tient pas debout, car une entreprise qui marche très fort distribue peu, voire pas du tout de dividendes, tandis qu’une entreprise mûre en verse beaucoup.
En outre, cet amendement me paraît anticonstitutionnel, car il induit une rupture d’égalité selon un critère n’ayant rien à voir avec l’objectif poursuivi.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
S’agissant des entreprises agricoles à responsabilité limitée – EARL –, le CICE bénéficie aux entreprises relevant de l’impôt sur les sociétés, mais pas à celles qui sont soumises au régime fiscal des sociétés de personnes.
Il y a donc distorsion de traitement.
C’est pour réparer cette injustice que nous proposons cet amendement.
Les EARL sont en effet à la recherche de capitaux ; en particulier, un jeune agriculteur cherchant à s’installer a souvent besoin de l’intervention d’un associé plus âgé susceptible de lui apporter des fonds.
Or ce dernier est directement pénalisé par les conditions d’application du CICE.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, d’autant que l’on ne peut pas dire de cet associé qu’il est pénalisé.
Supposons une structure composée de trois associés, dont deux seulement sont exploitants : le CICE est accordé à due proportion de la participation des associés qui contribuent à l’activité, mais pas au troisième.
Le principe vaut d’ailleurs pour tous les crédits d’impôt et n’est pas spécifique au CICE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Le principe vaut peut-être pour tous les crédits d’impôt, mais il appartient au Parlement de faire preuve d’inventivité lorsque nécessité fait loi.
En l’occurrence, vous ne pouvez pas nier qu’il y a une forme de distorsion.
Si j’ai bien compris, les modalités du CICE privilégient certaines formes d’organisation des entreprises sur d’autres.
Les sociétés soumises à l’impôt sur le revenu sont favorisées, au détriment des sociétés de personnes, qui sont soumises à l’impôt sur le revenu.
L’objet du CICE est-il d’orienter les structures agricoles, de les inciter à adopter telle forme plutôt que telle autre ? Vous savez pourtant très bien que, pour certaines exploitations agricoles, les exploitants n’ont pas vraiment le choix.
Je sais que, d’une manière générale, cette entorse n’est pas pratiquée, mais en l’occurrence, il y a une distorsion : comment résoudre ce problème ? La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-sept.
Cet amendement est très important.
Il prolonge un débat que nous avons entamé en deux mille douze à propos du CICE.
Au fond, en deux mille douze, nous avons reconnu la nécessité d’aider les entreprises de ce pays à réussir dans la mondialisation ; nous avons reconnu qu’elles sont essentielles pour sauvegarder notre modèle social.
Nous avons regretté, d’ailleurs, que la droite n’ait rien fait sur cette question pendant dix ans, ou plutôt, qu’elle ait attendu le mois de mai deux mille douze avant de se décider à agir.
Nous avons dit aussi que le plus efficace, pour la France, serait d’investir dans la recherche, dans l’innovation.
Ce débat mérite d’avoir lieu : il est totalement respectable.
En bref, nous pensons qu’il vaut mieux sortir par le haut de la crise que d’entrer dans la course à l’abaissement des salaires et du coût du travail.
Nous avons dit aussi que cet effort est important : vingt milliards d’euros, c’est un pourcent du PIB.
Si l’ensemble de cette somme était consacré à la recherche, au développement et à l’innovation, cela permettrait de hisser la France au troisième rang européen en la matière, alors que nous nous classons actuellement au quinzième.
Mon collègue Guillaume Bachelay et moi avions déposé un certain nombre d’amendements pour fonder ce principe du CICE.
Nous avons aussi souhaité que les partenaires sociaux soient impliqués dans le suivi du crédit d’impôt compétitivité emploi.
Nous voulons en effet appliquer un principe simple : pas un euro utilisé pour aider les entreprises à réussir ne doit financer les dividendes ni les hautes rémunérations.
Au contraire, chaque euro doit servir à créer des emplois ou à investir.
Un chaînon manque depuis deux ans, ce qui pose des difficultés.
Cet amendement vous propose de boucler la boucle en précisant que tout euro non consacré à l’emploi, à la recherche ou à l’innovation, doit être restitué.
Cette proposition est pleine de bon sens ! Mon collègue Dominique Lefebvre a posé tout à l’heure une bonne question.
Il a dit que la lisibilité est très importante pour les entreprises.
Je voudrais lui dire, en toute amitié, que pour ma part, je souhaite que nous rendions dès ce soir les choses plus lisibles.
Nous pouvons régler un certain nombre de questions et dire clairement aux entreprises : « voilà ce que c’est que le CICE », plutôt que de leur dire : « un rapport sera publié dans quelques mois, qui pourra éventuellement remettre certains aspects du CICE en cause ».
Nous pouvons rendre ce dispositif plus lisible et plus efficace en instaurant cette exigence démocratique : chaque euro d’effort demandé aux Français doit être bien utilisé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
J’approuve les propos tenus par mon collègue Jean-Marc Germain : j’adhère entièrement, de même que mes collègues du groupe écologiste, au point de vue qu’il a exposé.
L’amendement que nous proposons est similaire à l’amendement numéro deux cent soixante-sept présenté par Monsieur Germain.
Je rappelle que la loi a assigné des objectifs précis au crédit d’impôt compétitivité : l’investissement, l’innovation, la formation, le recrutement.
Nous vous proposons donc de transformer ces objectifs en conditions, de les rendre obligatoires, et pour cela de prévoir que le crédit d’impôt compétitivité emploi doit être restitué en cas de non-respect des conditions et objectifs définis par la loi.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances a rejeté ces deux amendements.
Sans préjudice des conclusions de la mission d’information sur le CICE, je vous donnerai quelques éléments.
Instaurer des sanctions ne rend pas pour autant les objectifs contraignants.
Le dispositif, tel qu’il est inscrit dans la loi, prévoit des objectifs, mais le fait d’instaurer des sanctions ne rendrait pas du tout ces objectifs contraignants.
Il faudrait ainsi, pour que les dispositions de ces deux amendements en discussion puissent être appliquées, préciser les conditions auxquelles elles se rapportent.
En tout état de cause, je pense que les membres de la mission d’information – certains sont présents ce soir sur les bancs de notre assemblée – feront des propositions en rendant leurs conclusions en septembre prochain.
Quelle que soit la question, c’est toujours la même réponse : attendez le rapport de la mission d’information ! L’avis de la commission est donc défavorable à ces deux amendements.
Ce même article oblige les entreprises à la transparence dans l’utilisation du crédit d’impôt.
Ce système a été préféré à la création d’obligations contraignantes dont le contrôle s’avérerait complexe.
Pour suivre et évaluer ces objectifs, je rappelle que des instances nationales et régionales ont pour objet de procéder à des évaluations périodiques du dispositif.
De plus, le code du travail a été aménagé par la loi du quatorze juin deux mille treize relative à la sécurisation de l’emploi.
Celle-ci prévoit que les partenaires sociaux « sont informés et consultés » chaque année, avant le premier juillet, de l’utilisation du CICE.
Ils peuvent transmettre un rapport au comité de suivi régional s’ils estiment que les explications de l’employeur sont insuffisantes ou confirment que l’utilisation du crédit d’impôt n’est pas conforme à son objet.
Quant à la mission d’information parlementaire, elle a été évoquée à de multiples reprises : je ne reviendrai pas sur ce point.
Compte tenu de ces précisions, le Gouvernement estime que le CICE est très contrôlé, très analysé, très évalué.
C’est pourquoi je vous demande de retirer ces amendements ; à défaut de retrait, j’en préconise le rejet.
Chers collègues, vous êtes nombreux à avoir demandé la parole.
Je vais vous la donner à tour de rôle, et vous demande à tous de bien vouloir respecter le temps de parole de deux minutes.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Je ne reviendrai pas sur le fond du débat sur le CICE : des points de vue différents ont été exposés, plus ou moins critiques ou optimistes.
On peut adopter l’un ou l’autre, mais il est un élément que j’ai du mal à comprendre : le refus de conditionner le versement de certaines aides publiques au respect de certains critères – nous reviendrons sur cette question tout à l’heure.
Je me bornerai à donner trois courts exemples, pour respecter le temps de parole de deux minutes.
En deux mille treize, l’entreprise Punch Metals International avait bénéficié de un virgule quatre million d’euros d’aides publiques pour le rachat d’une entreprise.
Ces aides étaient assorties de deux conditions : le maintien d’un certain nombre d’emplois sur un site, et la poursuite de l’activité sur un autre.
Ces conditions n’ont pas été respectées, et les collectivités publiques qui avaient donné ces aides en ont demandé le remboursement.
De la même manière, le conseil régional des Pays de la Loire avait demandé à l’entreprise Michelin, par ailleurs exemplaire en d’autres domaines, le remboursement de cinq cent mille euros pour non-respect de ses obligations en termes de création d’emploi.
D’ailleurs, de manière pragmatique, la région avait demandé soit le remboursement intégral de l’aide, soit un sursis, c’est-à-dire un délai supplémentaire.
C’était très concret : cet objectif n’avait pas été respecté.
Qui plus est, non seulement la présidente avait demandé, à bon droit, la restitution de ces aides publiques, mais elle avait aussi demandé que l’État, que le Gouvernement lui-même, rembourse la totalité des vingt-huit millions d’euros d’aides qui avaient été versés.
Merci, monsieur le député… Il est important d’être exigeant : c’est une question de morale, par rapport aux Français.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
Notre collègue Dominique Lefebvre a évoqué le trouble que pourrait susciter, chez les entreprises, une modification des dispositions législatives.
Pour ma part, je voudrais évoquer le trouble que pourraient susciter chez les électeurs quelques évolutions à venir.
Nous avons deux rendez-vous avec nos concitoyens.
Cela nous permettra de dire à nos concitoyens que les entreprises devront rembourser l’argent qui leur a été donné à tort.
Nous avons aussi rendez-vous avec les Français, nos électeurs, dans quelques années, lorsqu’il sera possible d’évaluer pleinement l’effet du CICE en termes de création d’emplois.
À ce moment-là, nous serons quelques-uns – peut-être serons-nous très nombreux – à regretter d’avoir trop cru à la fable selon laquelle la baisse du coût du travail est un puissant levier de création d’emplois.
Si nous pouvions, d’ores et déjà, nous donner les moyens de maîtriser, à moyen et à long terme, l’utilisation du CICE, afin de limiter les effets d’aubaine et le gâchis fiscal qu’il représente potentiellement, nous agirions sagement.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il s’agit en effet d’un gâchis.
Votre idée de départ n’est donc pas bête.
Réclamer le remboursement de l’argent public à ceux qui en ont bénéficié indûment me semble être une bonne idée.
(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Je ne vois pas pourquoi, quand je dis aux députés du groupe SRC qu’ils ont eu une bonne idée, cela les fait sourire !    Poursuivez, monsieur le député.
Examinons en pratique leurs propositions.
Le mécanisme proposé signifierait, en pratique, que les contrôleurs fiscaux ne se contentent pas de contrôler le respect de telle ou telle règle figurant dans le code des impôts, mais évaluent la manière dont l’entreprise est gérée.
Je suis un peu réticent à cette idée, pour deux raisons.
D’abord, parce que cela représente une intrusion d’un degré très élevé, pour des montants parfois minimes – dans certaines entreprises, le CICE n’étant pas une aide majeure.
Ensuite parce que, vous l’avez vous-même souligné, le missile a raté sa cible : certaines professions se retrouvent concernées par le CICE, alors qu’elles auraient du mal, à mon avis, à répondre à vos critères.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Le débat sur le CICE soulève plusieurs questions.
Premièrement, celle de son utilité.
Deuxièmement, celle de son périmètre.
Telles sont les toutes petites conditions au CICE que nous avons réussi à arracher au Gouvernement, après un long débat.
Lorsque cette personne fraude ou détourne ces aides, même pour une somme minime, elle commet une fraude aux allocations et il lui est demandé de rembourser.
(Exclamations et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Cécile Duflot.
Selon Madame la rapporteure générale, ce n’est pas l’instauration de sanctions qui rend la loi contraignante.
Mais, sans sanction, la loi n’est absolument pas contraignante ! Toute la difficulté est là.
Certes, il y a de bonnes intentions, comme celle d’éviter que les fonds obtenus au titre du CICE ne servent à améliorer la rémunération des dirigeants.
Mais, raisonnons par l’absurde : imaginons que les partenaires sociaux ou la mission d’information puissent prouver que cet argent n’a eu aucun effet sur l’investissement et l’emploi, car il a servi à augmenter la rémunération des dirigeants.
Que nous permet de faire la loi, en l’état actuel de sa rédaction ? Rien ! Les amendements défendus par Monsieur Germain et Madame Sas ne font que permettre l’application d’un article de loi qui existe déjà.
Il est donc étonnant d’entendre qu’ils ne sont pas opérants ! Nous pouvons continuer longuement à débattre de cette question, mais je souhaite simplement vous rappeler que la majorité a voté la loi ALUR, ce dont je me réjouis.
Cette loi, qui est désormais sa propriété, prévoit notamment l’encadrement des loyers à la relocation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur certains bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Les préoccupations exprimées par nos collègues sont partagées par tous.
Aucun d’entre nous ne souhaite que le CICE soit détourné de son objet et qu’il serve à autre chose que la formation, le salaire ou l’emploi.
Pour autant, atteindre cet objectif suppose d’éviter de placer les chefs d’entreprise dans une situation d’insécurité juridique, Dominique Lefebvre l’a dit.
Je dis à Jean-Marc Germain, avec qui nous avons travaillé dans le même cabinet, que les parlementaires n’ont peut-être pas suffisamment accompagné l’application des trente-cinq heures en se rendant dans les entreprises.
Je souhaite que chacun d’entre nous puisse continuer le travail sur le CICE en se rendant dans les entreprises pour expliquer aux syndicalistes comment en faire un outil pour tous.
Cela suppose d’avoir confiance dans ce que nous sommes, dans les partenaires sociaux, dans la négociation collective.
C’est ainsi que nous ferons réussir ce Gouvernement et cette majorité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Un certain nombre d’éléments sont déjà connus, puisque des enquêtes sur l’utilisation du CICE ont été réalisées auprès des chefs d’entreprise.
Elles montrent qu’il existe un objectif en matière d’emploi, d’investissement et d’augmentation de salaire, y compris dans des secteurs d’activité comme la grande distribution.
Personnellement, cela ne me choque pas.
Je trouve même paradoxal que certains souhaitent soutenir la demande tout en voulant que le CICE soit ciblé sur l’investissement et l’innovation, car si tel était le cas, il n’y aurait pas d’augmentation de salaire.
De surcroît, un processus d’évaluation et de contrôle est mis en place avec les partenaires sociaux.
Il faut donner le temps à la mission d’évaluation d’aller à son terme.
Enfin, s’agissant des sanctions, la comparaison avec le fonctionnement du crédit d’impôt recherche est utile : les services fiscaux vérifient très précisément son utilisation et, d’ailleurs, les entreprises s’en plaignent.
De la même manière, les services fiscaux auront la possibilité de vérifier l’utilisation du CICE.
Renseignez-vous ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Étant co-signataire de cet amendement, je souhaite vous préciser mon état d’esprit.
Un rappel, tout d’abord.
L’Assemblée nationale a voté le CICE en décembre deux mille douze pour renforcer la compétitivité de notre appareil productif, soumis à la concurrence internationale et victime de l’absence d’harmonisation sociale et fiscale à l’échelle européenne.
À l’appui du CICE, le Gouvernement a lancé trente-quatre plans de reconquête industrielle, afin de préfigurer la nouvelle France industrielle.
Un exemple tiré de ma circonscription permettra d’illustrer l’utilité de cet amendement.
L’entreprise Ardam Electrolux, groupe international situé à Revin, fabrique des machines à laver dans une commune d’un peu moins de dix mille habitants.
Au premier trimestre deux mille quatorze, le groupe a enregistré un bénéfice de quatre-vingt-deux millions d’euros.
(« C’est scandaleux ! » sur certains bancs du groupe SRC.) C’est honteux ! Pour ma part, je n’ai pas besoin d’une étude et d’un rapport remis en septembre prochain.
Les partenaires sociaux de cette entreprise s’associent à moi pour demander le remboursement des sommes perçues par Electrolux au titre du CICE.
C’est la raison pour laquelle j’ai signé cet amendement et je vous invite à l’adopter.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le groupe UDI est quelque peu étonné de ces débats au sein de la majorité.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je représente l’aile gauche de la gauche, qui n’avait pas voté l’amendement gouvernemental.
Le CICE pose une question de fond : faut-il faire de la baisse du coût du travail l’alpha et l’oméga de toute politique économique ? Cela mérite d’autant plus d’être débattu que cette mesure a été prise sans discernement et sans conditionnalité réelle.
Tout à l’heure, un certain nombre d’amendements déposés par des membres du groupe écologiste et de notre groupe prévoyait de supprimer le mot « notamment » à l’article deux cent quarante-quatre quater C du code des impôts, dans un souci de cohérence.
De surcroît, cette mesure est très consommatrice de fonds publics, ce qui justifie qu’elle soit débattue.
Enfin, je souhaite, à l’instar de Monsieur Léonard, donner un exemple, celui d’une grande entreprise employant un peu moins de dix mille salariés en France, dans le secteur du conseil en innovation.
Quarante-six mille euros étaient consacrés au recrutement, ce qui est normal, et neuf cent quatre-vingt-six mille euros étaient destinés à la fusion d’entités et à la réduction d’effectifs des fonctions support.
Enfin, deux cent trente-six mille euros seulement étaient affectés à l’innovation et la recherche.
Je vous remercie, monsieur Sansu.
J’ai presque terminé, madame la présidente.
C’est donc un transfert de charges des entreprises vers les particuliers.
Que l’on ne nous dise pas qu’aucune contrepartie n’a été prévue lorsqu’ont été votés les sous-amendements lors de l’examen du dernier projet de loi de finances rectificative pour deux mille douze.
Il a toujours été question de contreparties.
Il a sans cesse été affirmé que ces avantages étaient consentis aux entreprises pour développer l’emploi et l’investissement.
Il ne leur était ainsi pas accordé un blanc-seing pour qu’elles utilisent à leur convenance les avantages qui leur étaient octroyés.
Voilà un débat extrêmement intéressant pour les députés de l’opposition que nous sommes ! Très nombreux… Nous avons, au fond, le sentiment d’assister à une sorte de débat interne, à un congrès ou à un conseil national du parti socialiste et des formations alliées.
(Vives protestations sur les bancs du groupe SRC.) Un peu de calme ! Chacun peut s’exprimer dans l’hémicycle ! Nous avons au moins compris que vous considérez que le CICE est un dispositif qui fonctionne très mal.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Un peu de calme, s’il vous plaît ! Et les sept millions du groupe UMP ? Nous nous accordons finalement sur un point : puisque la croissance est nulle et que le chômage explose, le pouvoir d’achat recule.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mais vous êtes totalement en désaccord entre vous, lorsque vous proposez des amendements et des sous-amendements auxquels personne ne comprend rien.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Un peu de calme ! Les groupes minoritaires interviennent eux aussi et les Français sont, quant à eux, assez surpris.
(Mêmes mouvements.) Vous souffrez tant depuis deux ans, mes chers collègues, que nous pensons, sur les bancs du groupe UMP,… Ils sont vides ! …que nous pourrions peut-être tenter de vous tirer d’affaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons compris que votre tradition était celle de la motion de synthèse.
Nous vous en proposons une : supprimez le CICE, remplacez-le par un dispositif simple, clair, parfaitement égal et efficace : … Un prêt à taux zéro ! …une baisse des charges patronales.
Ce serait beaucoup plus limpide pour tout le monde.
Vous effaceriez ainsi les erreurs que vous avez commises et vous retrouveriez peut-être – peut-être… – un semblant d’unité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Arnaud Leroy.
Monsieur Larrivé, vous parlez d’unité.
C’est un peu plus concret chez nous que chez vous ! Je vous appelle, pour ma part, à l’humilité, car vous avez laissé à la France la compétitivité pour seul slogan sans n’avoir entrepris aucune action durant dix ans.
(« Très bien ! » et applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) C’est vrai ! Nous confronterons nos bilans.
Ça a déjà commencé ! Nous pouvons aussi parler des bilans des groupes d’un point de vue financier ! (Rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mais soyons sérieux ! Je citerai simplement quelques points d’actualité.
Le CICE effraie nos concurrents.
Nous avons une obligation d’efficacité, de réussite, considérant les milliards consacrés au pacte de responsabilité et au CICE.
Je vous engage simplement à regarder ce qui se passe de l’autre côté des Pyrénées.
Une course s’est engagée en Europe sur le moins-disant fiscal pour les sociétés.
Dès lundi, l’Espagne a réagi au pacte de responsabilité.
J’entends les arguments des collègues qui nous disent qu’il ne faut pas inspirer la défiance.
Il n’y a pas de défiance.
On nous a rappelé le rôle des syndicats.
Ils nous demandent une base légale leur permettant d’agir et de ne pas se cantonner à dénoncer.
Notre collègue Caresche a cité l’exemple du crédit impôt recherche.
Nous demandons également en la matière un alignement légal pour agir.
Je tenais simplement à appeler l’attention de cet hémicycle, tous groupes confondus, sur la compétition qui s’installe en Europe sur ces sujets.
Nous devons être efficaces.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il n’est pas plus à droite que vous, lui ? La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay.
Je tiens à dire à nos collègues de l’opposition que la synthèse est une belle cause.
Vous devez faire preuve d’humilité, monsieur Larrivé.
Or, mes chers collègues, la compétitivité est un tout, je n’ose dire qu’elle est un bloc, et elle ne se fragmente pas, elle ne se saucissonne pas.
Le premier enjeu, c’est la compétitivité en tant que qualité, innovation, montée en gamme de notre outil productif.
Nous ne cessons d’agir pour elle depuis deux ans.
Nous avons ainsi créé la Banque publique d’investissement et les filières, cela a été évoqué.
Nous avons lancé les plans pour la nouvelle France industrielle et avons pris des mesures en faveur de l’innovation.
Un décret a été pris sur les investissements internationaux.
Nous avons une nouvelle doctrine s’agissant des participations de l’État.
Mais il existe aussi une dimension capacité, une dimension coût.
Tel est le sens du CICE.
J’observe d’ailleurs que cette mesure coût s’inspire elle-même de la compétitivité qualité.
Je citerai un second sous-amendement puisque mon collègue Germain ne l’a pas fait précédemment.
Il portait sur la confiance dans le dialogue social et le suivi.
Je vous remercie, monsieur Bachelay ! C’est ce que nous avons mis en place pour la sécurisation de l’emploi.
Nous devons faire confiance au dialogue social en matière de suivi… Merci ! …qu’il soit national, régional ou parlementaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, vous avez été quatorze à vous exprimer sur les différents amendements.
Je vais donner la parole à Monsieur Germain et à Madame Sas, auteurs des amendements en discussion, qui disposeront d’une minute.
Vous avez raison, madame la présidente ! Je vous remercie, monsieur le président ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Monsieur Schwartzenberg a eu raison de dire que, par nos amendements, nous tentons de répondre à la demande du Président de la République du quatorze janvier dernier, à savoir imposer des contreparties au CICE.
Le second point est, à mes yeux, le plus important et je m’adresse à Monsieur le secrétaire d’État, car les interventions ont été nombreuses sur ce point.
Cécile Duflot l’a souligné tout à l’heure.
Il y est mentionné que la liste établie par les parlementaires était indicative.
Aucune instruction n’a alors été donnée aux inspecteurs des impôts au cas où le CICE serait mal utilisé.
Les partenaires sociaux se trouvent dans la même situation.
S’ils jugent que cela n’améliore pas la compétitivité, ils se trouvent totalement démunis.
Je vous remercie ! Nous proposons, ce soir, d’armer les partenaires sociaux.
La parole est à Madame Eva Sas, pour une minute.
Donc, la moindre des choses, pour des raisons de justice, c’est que, nous, parlementaires, nous assurions que cet argent né de l’effort des Français soit justement employé.
Nous devons, par cet amendement, nous donner les moyens, car c’est de notre responsabilité, de demander aux entreprises qui n’emploient pas le CICE à bon escient de restituer les sommes perçues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent soixante-sept.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Thierry Robert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze.
L’amendement que je vous propose a pour objet d’inciter à se former les chefs d’entreprise de moins de dix salariés, et dont le chiffre d’affaires s’élève au maximum à deux millions d’euros.
Nous le savons tous, les petites entreprises souffrent trop souvent du manque de formation de leurs dirigeants, conséquence inévitable de leur taille modeste.
Or, quand on est le dirigeant d’une entreprise de quelques salariés et que repose sur soi la pérennité de celle-ci, les carences en matière de compatibilité, de droit, de gestion… peuvent avoir des conséquences dramatiques sur le devenir de l’entreprise.
Je crois pouvoir dire, chers collègues, qu’il s’agit ici d’un amendement qui n’a pas de couleur politique, mais qui est plutôt marqué du sceau du bon sens.
Il serait un véritable message positif adressé aux petites entreprises.
J’insiste sur ce point, cela peut concerner deux ou trois emplois pour chaque cas, mais les petits ruisseaux font les grandes rivières.
Incitons donc ces entrepreneurs à agréger à leur formidable énergie des compétences techniques qui les aideront à sauvegarder leur entreprise.
En adoptant cet amendement, vous ferez d’une pierre deux coups : vous aiderez à sécuriser l’emploi des salariés de ces petites entreprises et vous donnerez un coup de pouce à celles qui sont les plus exposées aux difficultés de trésorerie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Aujourd’hui, le crédit d’impôt est égal au nombre d’heures passées par le chef d’entreprise en formation multiplié par le taux horaire du SMIC, et ce dans la limite de quarante heures.
Je ne peux vous donner de statistiques, toutefois, quarante heures par an représentent une durée assez importante pour un chef d’une très petite entreprise.
La commission a donc rejeté votre amendement, le dispositif qui existe aujourd’hui lui paraissant suffisant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Ce dispositif coûte déjà trente-cinq millions d’euros, ce qui n’est pas rien, et la rapporteure générale a expliqué parfaitement combien il était bien calibré.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
C’est le frère jumeau de l’amendement numéro quatre-vingt-dix que j’ai défendu tout à l’heure, sur les organismes sans but lucratif.
L’amendement numéro quatre-vingt-dix concernait le seuil en dessous duquel ils n’ont pas à soumettre leurs activités non lucratives à l’impôt sur les sociétés, celui-ci concerne la TVA.
Les mêmes causes produisant les mêmes effets et ayant entendu les explications du secrétaire d’État tout à l’heure, qui s’engage à travailler à une solution intelligente d’ici à l’examen du projet de loi de finances, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept rectifié.
Nous souhaitions initialement faire passer du taux normal de TVA de vingt pourcent au taux réduit différents biens, services et équipements de première nécessité pour la petite enfance.
Comme il existe une liste européenne des biens ou services pouvant bénéficier d’une telle mesure, ne restent donc susceptibles d’être éligibles que les sièges d’enfants pour voitures automobiles.
Ces sièges coûtent environ cent cinquante euros quand on les achète neufs.
On peut les acheter d’occasion mais ils ne sont pas en très bon état et ne présentent pas la même sécurité.
D’une manière générale, instaurer une TVA à taux réduit sur les sièges d’enfants contribuerait à la sécurité routière, qui, on le sait, s’est dégradée ces derniers mois.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, les sièges autos pour enfants sont éligibles et une telle proposition ne serait pas rejetée par l’Europe.
Néanmoins, votre amendement ne comporte pas de date d’application, ce qui veut dire que ce serait immédiatement applicable.
Par ailleurs, cela induit bien entendu un coût budgétaire.
À ce stade, la commission a donc rejeté votre amendement.
Par ailleurs, un certain nombre des produits que vous évoquez dans votre amendement ne peuvent bénéficier du taux réduit en raison des règlements communautaires.
Je vous propose donc de retravailler un amendement de ce type pour que l’on puisse envisager d’y être favorable.
Si vous ne retiriez pas celui-ci, je demanderais à l’Assemblée nationale de le repousser.
Le retirez-vous, monsieur Schwartzenberg ? Oui.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
Il s’agit toujours de lutter contre la pauvreté de certains enfants et, en l’occurrence, d’abaisser le prix des repas dans les cantines en faisant passer le taux de TVA de cinq virgule cinq pourcent à deux virgule un pourcent.
On m’objectera, j’en suis sûr, que les règles européennes ne le prévoient pas.
Ce serait donc prendre un risque relativement limité.
Nous entrerions donc directement en contradiction avec cette directive.
C’est la raison pour laquelle la commission a rejeté votre amendement.
Vous considérez que cela n’aurait pas un impact énorme, mais de nombreux repas sont tout de même servis dans les cantines scolaires.
Le taux marginal serait peut-être assez faible mais ce serait multiplié par le nombre de repas servis à ce taux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement ne pourra accéder à votre demande, monsieur Schwartzenberg, le taux super-réduit étant réservé aux produits qui bénéficiaient déjà d’un tel taux avant mille neuf cent quatre-vingt-onze.
Certes, le Parlement a décidé d’appliquer le taux réduit à la presse en ligne, mais la presse en bénéficiait déjà, et nous ne sommes pas totalement assurés de la stabilité d’une telle mesure.
Pour les repas, nous n’avons même pas une accroche de ce type.
Il n’est donc pas possible d’accéder à votre demande car l’échec serait certain.
Nous ne souhaitons pas prendre le risque que cette mesure soit remise en cause, annulée, voire donne lieu à des pénalités.
Je vous suggère donc là encore de retirer votre amendement.
Sinon, j’y suis défavorable.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je suis bien conscient des objections qui ont été soulevées par la rapporteure générale et le secrétaire d’État, mais le Parlement a décidé d’appliquer à la presse en ligne le taux super-réduit avec l’accord du Gouvernement.
La presse en ligne est-elle plus importante que des repas de cantine scolaire aux yeux du Gouvernement et d’une partie du Parlement ? Je ne sais pas où est la réponse.
Elle semble être du côté de la presse en ligne.
C’est un excellent instrument, nous n’en doutons pas, mais le fait d’avoir des repas scolaires à des prix plus bas ne serait pas totalement inintéressant non plus.
Cela dit, je retire cet amendement pour qu’il n’y ait pas de problèmes avec la Commission européenne, dont on connaît l’immense générosité dans les problèmes sociaux.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Il s’agit de la TVA sur le bois de chauffage.
Pour encourager l’usage du bois énergie et enrayer la quasi-valorisation d’un marché non déclaré, la loi d’orientation de deux mille six a permis d’appliquer le taux de TVA à cinq virgule cinq pourcent à l’ensemble du bois de chauffage.
En deux mille douze, dans le projet de loi de finances rectificative, vous l’avez fait passer à sept pourcent.
La loi de finances pour deux mille quatorze a porté le taux de TVA à dix pourcent.
Selon les professionnels du secteur, la part du marché parallèle s’est énormément développée depuis le premier janvier.
Cet amendement concerne de nombreux Français puisque, d’après l’ADEME, près de sept virgule quatre millions de ménages utilisent le bois comme combustible de chauffage alors qu’ils n’étaient que cinq virgule sept millions en deux mille six.
C’est dire l’importance de cette mise à plat de la TVA sur le bois de chauffage.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le bois de chauffage ne figure pas dans la liste des produits que la directive TVA nous autorise à soumettre au taux réduit de TVA.
Par ailleurs, toutes les autres énergies sont taxées à un taux normal, seul le bois de chauffage fait figure d’exception.
Nous proposons donc de le laisser à dix pourcent.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
L’objectif poursuivi est identique, cette fois pour des produits de l’horticulture comme les plantes vivantes, les fleurs fraîches ou séchées, le gazon en plaques.
L’on avait constaté une hausse régulière de la consommation dans ce secteur depuis plusieurs années.
Depuis le passage du taux de TVA de sept à dix pourcent au premier janvier deux mille quatorze, la filière est particulièrement touchée.
Il convient donc de rétablir un taux plus favorable à ce secteur.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pour la deuxième fois seulement au bout d’une dizaine d’heures de débat déjà, j’appelle le Parlement à faire preuve de responsabilité.
Nous avons tous des intentions parfaitement légitimes et honorables, mais nous avons aussi le devoir de maintenir le solde.
Je me devais de le dire, mais j’aime beaucoup les fleurs, madame Dalloz.
Je suis défavorable à cet amendement.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cinquante-neuf et cent quarante-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Je vous rappelle, monsieur le secrétaire d’État, que nous avons proposé tout à l’heure des amendements visant à réduire la dépense fiscale en faisant passer le taux du crédit d’impôt du mécénat de soixante à cinquante pourcent.
Vous voulez encourager le transport en commun.
C’est une nécessité pour beaucoup de personnes.
Il conviendrait donc de prendre en considération cette volonté de développer plus encore le transport en commun et d’en faciliter l’accès grâce à un taux de TVA réduit à cinq virgule cinq pourcent.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Ces transports constituent un véritable service de première nécessité dans une société où les déplacements du quotidien sont souvent le facteur principal de l’intégration, de l’activité et des relations sociales.
Nous proposons donc de baisser la TVA sur les transports du quotidien.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La notion de transport du quotidien peut être plus ou moins fluctuante selon les individus.
L’amendement de Madame Sas ajoute le terme « urbain ».
En raison du caractère fluctuant de la notion, outre le coût de la mesure, la commission a rejeté ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le raisonnement est le même que tout à l’heure.
Une décision a été prise concernant les niveaux de TVA.
Ces niveaux correspondent à des recettes, à un produit attendus et aujourd’hui connus, et nous ne souhaitons pas les changer.
Ce sont des débats que nous avons à chaque séance, légitimes certes, mais le Gouvernement ne souhaite pas bouger sur ce point.
Il propose à l’Assemblée de rejeter ces amendements, s’ils sont maintenus.
Je suis saisie de trois amendements, numéros soixante, cent soixante-douze et cent trente-six, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Le Conseil national des déchets a d’ailleurs proposé, à l’unanimité de ses membres, un abaissement du taux de TVA applicable à la gestion des déchets.
Cet amendement, très logiquement, propose donc d’appliquer le taux réduit de TVA aux opérations de collecte et de traitement des déchets.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
Nous revenons sur le débat de la TVA passée de sept à dix pourcent.
D’autant plus que, dans certains cas, comme pour les déchets, l’avantage du CICE ne compense le surcoût du passage à dix pourcent que pour un tiers.
D’un coût d’environ quatre-vingts millions d’euros, cette proposition est raisonnable financièrement.
L’amendement numéro cent trente-six est-il défendu par la même occasion, monsieur Alauzet ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
Cela reviendrait à aider, via un taux réduit de TVA, toute activité consistant à collecter les déchets, même si ceux-ci, par la suite, ne font l’objet d’aucun traitement particulier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Les structures de gestion des déchets, madame la rapporteure générale, savent parfaitement faire la différence entre la collecte des déchets recyclables et celle des déchets incinérables.
Les budgets sont séparés.
Une autre explication aurait sans doute été plus pertinente.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Il s’agit d’un serpent de mer.
Parlementaire depuis quelques années, je constate qu’à chaque débat budgétaire nous revenons sur la distinction, qui n’a jamais été vraiment définie, entre vente à emporter et restauration.
L’idée est de parvenir à une définition acceptable qui soit lisible par les consommateurs.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Il est retiré.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cinquante-trois et deux cent soixante et onze, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante et onze.
En effet, cinq virgule cinq pourcent était le taux applicable depuis mille neuf cent soixante-douze jusqu’à deux mille douze ; après une étape intermédiaire, il est passé à dix pourcent le premier janvier dernier.
Les parcs zoologiques supportent déjà l’augmentation de la TVA sur la restauration et, quelques fois, l’hôtellerie, activités qui concourent à leur équilibre fragile.
Le passage de cinq virgule cinq pourcent à dix pourcent en deux ans n’est compensé par le CICE qu’à hauteur de trente pourcent.
Le retour au taux réduit de TVA sur les droits d’entrée est pleinement justifié par la nature même de l’activité des zoos, qui n’a plus rien à voir avec celle du siècle dernier.
En effet, les zoos, en premier lieu, remplissent de par la loi des missions irremplaçables d’intérêt général : une mission de préservation de la biodiversité, inscrite à l’ordre du jour de notre assemblée, une mission d’éducation au public, une mission de recherche scientifique.
En second lieu, l’activité des zoos est aussi une activité que l’on peut qualifier d’agricole, proche du spectacle vivant.
L’agriculteur valorise son activité d’élevage par la vente de son cheptel ; le parc zoologique valorise son activité d’élevage par la présentation au public des espèces animales.
L’activité des parcs zoologiques est aussi celle de la mise en scène pédagogique de la vie des animaux sauvages.
Il serait paradoxal que ce spectacle vivant présentant la biodiversité à des fins pédagogiques et scientifiques soit plus lourdement taxé que le spectacle des cirques, dont les objectifs restent cantonnés au domaine ludique.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
On ne comprend pas très bien pourquoi les parcs zoologiques bénéficieraient d’un taux plus favorable que les autres parcs de loisir.
C’est ce que je vous ai expliqué ! Ils en ont bénéficié pendant quarante ans ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable La parole est à Monsieur Thierry Solère, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Je suis saisie de trois amendements, numéros trois cent quarante-trois, cent quatre-vingt-quinze et trois cent quarante-deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent quatre-vingt-quinze et trois cent quarante-deux sont identiques.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Nous abordons la question de la TVA à taux réduit dans les quartiers de la politique de la ville.
C’était une disposition du précédent programme de rénovation urbaine pour favoriser la mixité sociale ainsi que la construction de logements et l’accession à la propriété dans ces quartiers.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Cet amendement, adopté par notre commission, vise à abaisser à cinq virgule cinq pourcent le taux de TVA applicable aux opérations immobilières menées dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
La question en commission portait essentiellement sur le coût, que nous ne connaissions pas.
Nous savons désormais qu’il serait sans doute un peu supérieur à cent millions d’euros.
C’est un montant important mais, dans le contexte actuel de rénovation urbaine, cela nous paraît suffisamment pertinent, en tant qu’investissement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement identique numéro trois cent quarante-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements numéros trois cent quarante-trois et trois cent quarante-deux ? Défavorable à l’amendement numéro trois cent quarante-trois et favorable à l’amendement numéro trois cent quarante-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je remercie François Pupponi d’avoir soulevé cette question importante.
Les zones ANRU sont remplacées par des zones plus ciblées, dont la liste, c’est important, vient d’être rendue publique, il y a quelques jours à peine.
Cette liste est d’ailleurs soumise à la concertation ; elle n’est donc pas complètement stabilisée et pourrait encore évoluer, même si c’est de manière limitée.
Il y a bien lieu de prévoir un certain nombre de dispositions qui sont de deux ordres.
Il s’agit tout d’abord du tuilage entre des opérations labellisées ANRU qui pourraient, pour partie ou en totalité, sortir du dispositif, compte tenu du nouveau zonage, ainsi que de la question de la zone des trois cents mètres autour des futurs nouveaux quartiers.
Le Gouvernement vous suggère de retirer vos amendements, sans quoi il s’opposera à leur adoption.
Je vous proposerai en revanche, en seconde partie, d’adopter un amendement dit « de tuilage » afin de proroger l’éligibilité au taux de cinq virgule cinq pourcent pour les permis déposés dans les quartiers ANRU dont l’autorisation arrive à échéance.
Ensuite, nous vous proposerons de revenir, en projet de loi de finances, sur la question du périmètre, après y avoir travaillé afin de stabiliser la liste des quartiers prioritaires et de pouvoir mieux appréhender le coût des dispositions à prendre pour répondre à votre préoccupation.
Monsieur le ministre, votre intervention concerne-t-elle également l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze de la commission des finances ? Oui, madame la présidente.
Madame la rapporteure générale, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Faites-vous de même, monsieur Pupponi ? Convaincu par les excellents amendements de l’excellent ministre, je retire mes deux amendements.
Mes chers collègues, je vous propose que nous nous arrêtions sur ces bonnes nouvelles.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, demain, à quinze heures : Questions au Gouvernement sur des sujets européens ; Suite du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze.
La séance est levée.