La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à une délégation de l’Assemblée nationale du Québec, conduite par son président, Monsieur Jacques Chagnon.
Cette délégation est à Paris à l’occasion de la vingt-septième session de la commission interparlementaire franco-québécoise.
Qu’ils soient les bienvenus ! (Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.) Merci, cet accueil est à la hauteur de l’amitié qui nous lie au Québec ! Libre ! L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à monsieur le ministre de l’agriculture et de l’agroalimentaire.
J’y associe les soixante-huit députés, sur tous les bancs de notre assemblée, avec lesquels j’ai déposé la proposition de loi sur le gaspillage alimentaire dans les grandes surfaces.
Monsieur le ministre, c’est un fait : en France, dix millions de tonnes de nourriture sont gaspillées chaque année.
Pourtant la précarité s’installe dans des proportions inquiétantes, et nous savons pertinemment que certains produits frais sont dénaturés ou destinés à la méthanisation.
Parce que j’ai grandi dans une famille où l’on ne jette pas un morceau de pain, cette situation me paraît insupportable.
La date du seize octobre a été déclarée par le Gouvernement « Journée nationale de la lutte contre le gaspillage alimentaire ».
Le ministre a participé récemment à Lille, sur une chaîne nationale, à l’émission Gaspillage alimentaire : les chefs contre-attaquent.
Cette présence a constitué un signe encourageant, mais encore faut-il maintenant dépasser la communication et prendre des mesures pragmatiques.
Pour lutter contre le gaspillage, il est nécessaire de renforcer l’éducation alimentaire, notamment en restauration collective.
Nous avons rencontré de nombreuses associations caritatives, et j’ai moi-même participé à une collecte d’invendus dans une grande surface.
Il est des préoccupations qui doivent transcender les usages politiciens.
Le gaspillage alimentaire est de celle-là.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Decool, je vous prie tout d’abord d’excuser Monsieur Le Foll.
Vous interrogez aujourd’hui le Gouvernement sur la lutte contre le gaspillage alimentaire, et je vous en remercie.
Le gaspillage alimentaire, comme vous l’avez dit, représente vingt kilogrammes de déchets par an et par personne, alors que plus de trois virgule cinq millions de personnes ont recours, chaque année, à l’aide alimentaire en France.
Dans ce contexte, un pacte national a été lancé dès deux mille treize contre le gaspillage alimentaire par Stéphane Le Foll et Guillaume Garot, dont je veux saluer ici le travail.
La lutte contre le gaspillage alimentaire est l’un des quatre objectifs prioritaires de la nouvelle politique alimentaire présentée la semaine dernière en conseil des ministres.
Cet engagement rejoint tout le travail mené par Marisol Touraine et moi-même pour que les associations puissent récupérer, dans les meilleures conditions, les denrées invendues, afin de les redistribuer à ceux qui en ont besoin.
Monsieur le député, votre proposition peut sembler aller dans le bon sens et nous partageons les mêmes objectifs.
Mais le moyen proposé, consistant à rendre contraignant et obligatoire les dons aux associations, risque d’avoir un effet contraire.
Tout d’abord, il existe déjà de nombreux accords entre les associations et la grande distribution.
Ensuite, comme vous l’avez dit, il existe déjà un dispositif incitatif de défiscalisation.
Surtout, un dispositif obligatoire ferait peser une contrainte nouvelle sur les associations qui, vous le savez, disposent de moyens de distribution et logistiques limités.
Enfin, il pourrait être tentant pour les grandes surfaces de donner sans trier des volumes importants de denrées non consommables, avec le risque de transférer aux associations la charge de la destruction des denrées non distribuables, ce qui serait dommageable pour elles.
C’est pourquoi le Gouvernement souhaite poursuivre et approfondir les plans et dispositifs existants en mettant davantage l’accent sur les mesures incitatives tout en renforçant la capacité des associations à récupérer et redistribuer de plus grands volumes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, elle s’appelle Mayssa Abdo, et sous le nom de Narine Afrine, elle est aux commandes des forces kurdes syriennes qui résistent contre Daech à Kobané.
Elle s’appelle Mayssa Abdo et elle personnifie le front de la liberté.
Elle incarne le combat de ceux qui refusent d’être plongés dans l’obscurité de la barbarie et du fanatisme.
Il faut les aider ! Oui, Kobané se bat et la communauté internationale ne doit pas, ne peut pas détourner le regard alors que des combattants donnent leurs vies pour défendre leur ville.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP, et certains bancs des groupes GDR, UDI et UMP.) Mes chers collègues, ces combattants héroïques ont besoin de notre appui car ce sont eux qui défendent Kobané.
Ils se battent contre Daech pour assurer la sécurité des populations locales et protéger leur territoire.
En se battant contre les terroristes, ils se battent aussi pour nous.
La Turquie doit prendre la mesure de ce qui se joue à sa frontière et assumer ses responsabilités.
(Mêmes mouvements.) Notre responsabilité est de ne pas abandonner Kobané à la furie des djihadistes.
Monsieur le Premier ministre, monsieur le ministre de la défense, le Président de la République a lancé un appel soulignant l’urgence de l’instauration d’une zone tampon.
Il faut qu’au-delà de la coalition, la communauté internationale réagisse.
La France combat Daech par ses moyens diplomatiques et militaires, avec les frappes de nos avions Rafale.
Monsieur le Premier ministre, ce combat mené contre Daech ne se limite pas à Kobané mais Kobané en est devenu un des symboles.
Pouvez-vous ici nous confirmer la volonté de la France d’aider ces combattants et de combattre partout ces terroristes ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président, monsieur Le Roux, depuis le dix-neuf septembre, les forces armées françaises sont directement engagées dans la lutte contre Daech.
Deux frappes ! Elles procèdent à des opérations de reconnaissance, d’identification et de frappe contre les terroristes du groupe Daech.
Le Président de la République, comme vous l’avez rappelé, a décidé de renforcer le dispositif militaire engagé en Irak.
Ce renforcement est désormais effectif, avec l’arrivée de trois Rafale supplémentaires, ce qui porte le total à neuf, ainsi que des moyens accrus de renseignement et une frégate.
Les opérations se poursuivront aussi longtemps que nécessaire pour réduire les capacités de Daech et permettre à l’armée irakienne de reprendre le dessus.
La France intervient avec les États-Unis dans le cadre d’une large coalition internationale qui comprend d’abord des pays arabes, et des partenaires européens dont il convient de saluer la décision de contribuer militairement aux actions menées en Irak.
De nombreuses villes dans la région, en Irak comme en Syrie, livrent loin des caméras une bataille désespérée contre la progression des forces jihadistes ou contre celles du régime de Bachar El-Assad.
Par ailleurs, vous savez que nous soutenons les Kurdes au Kurdistan par l’aide humanitaire et la livraison d’armes.
Parallèlement à nos actions en Irak, la France agit pour permettre à l’opposition syrienne modérée, en particulier celle représentée par l’Armée syrienne libre, de reprendre du terrain à Daech.
L’action que nous menons en Syrie est complémentaire des opérations militaires que mènent sur ce théâtre les forces américaines et les pays arabes.
Comme l’a souligné hier devant vous le ministre des affaires étrangères, tous ceux qui sont en position d’agir sur le terrain doivent le faire immédiatement, le plus vite possible.
La coalition, tout d’abord, doit le faire par des frappes pouvant entraver Daech.
Elles ont commencé, mais leur rythme doit s’accroître.
Pour répondre directement à votre question, la France est favorable à l’instauration d’une zone tampon, d’une zone de sécurité.
Enfin, je le dis avec beaucoup de force dans cette assemblée, nous appelons la Turquie à prendre toutes ses responsabilités et toutes les mesures qui s’imposent face à un adversaire qui, en s’emparant de cette ville, contrôlerait un verrou stratégique dans la région.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, hier, le Président de la République a été interpellé par les associations de lutte contre la pauvreté, qui déplorent que les plus fragiles ne soient pas au cœur de l’action gouvernementale.
Le vendredi dix-sept octobre sera la journée mondiale du refus de la misère, journée qui, je le rappelle, a été instituée en mille neuf cent quatre-vingt-sept suite à l’appel lancé par le père Joseph Wresinski, fondateur d’ATD Quart Monde.
C’était à Paris, autour du parvis du Trocadéro, à l’occasion du rassemblement de plus de cent mille personnes venues exprimer la nécessité de s’unir pour faire respecter les droits de l’homme.
C’est un fait malheureusement trop connu.
Or, si les personnes fragilisées par la crise ont besoin de soutien matériel, il faut d’abord et avant tout qu’elles soient reconnues et considérées dans leur dignité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Le dix-sept octobre est effectivement la journée mondiale du refus de la misère.
Cette année, elle a pour thème : « Ne laisser personne de côté : réfléchir, décider et agir ensemble contre la misère ».
Le Gouvernement est engagé dans le combat contre la pauvreté.
Le plan pluriannuel contre la pauvreté et pour l’inclusion sociale, adopté en janvier deux mille treize, a fait l’objet d’une large concertation avec les collectivités locales, les administrations, le monde associatif mais aussi les personnes en situation de précarité elles-mêmes.
Il mobilise tous les ministères et son budget a été préservé : c’est un choix fort du Gouvernement.
Ce plan pluriannuel contre la pauvreté comprend des mesures concrètes.
Je vais vous en citer quelques-unes.
Quant à l’accès à l’alimentation pour les plus démunis, les crédits européens sont confirmés tandis que des crédits nationaux sont consacrés à l’aide alimentaire, à hauteur de trente-deux millions d’euros par an.
Ce plan comprend enfin des mesures pour les jeunes, avec les emplois d’avenir, mais aussi la garantie jeunes qui concerne dix départements et en concernera quarante en deux mille quinze.
Nous ne pourrons pas éradiquer la pauvreté, mais il est de notre devoir de la combattre car, comme l’a dit le Président de la République, elle est une humiliation pour la République.
L’ensemble du Gouvernement est mobilisé et tous les engagements du plan seront tenus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Madame Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Monsieur le Premier ministre, nous avons adopté hier une loi ambitieuse et réaliste sur la transition énergétique,… C’est faux ! …qui constitue une véritable avancée pour notre pays.
Nous nous en félicitons.
Merci, madame Sas, de souligner l’intérêt du texte que votre assemblée a adopté hier… C’est du baratin ! …et merci d’être exigeante quant aux conditions de sa mise en œuvre.
Ce n’est pas la première fois que ce gouvernement et cette majorité mettent en place des mesures de fiscalité environnementale.
Vous aviez voté la contribution climat énergie, qui monte progressivement en puissance, de façon vertueuse,… Les automobilistes vont apprécier ! …pour jouer sur les comportements et abonder un certain nombre de financements utiles.
Vous avez bien noté que, dans le projet de loi de finances, vingt-huit millions d’euros sont consacrés aux primes destinées à la conversion des véhicules anciens polluants en véhicules propres.
Vous avez également noté que le crédit d’impôt pour la transition énergétique sera simplifié et augmenté, puisque trente pourcent de crédit d’impôt seront attribués, pour un coût annuel de l’ordre de sept cents millions d’euros supplémentaires en année pleine.
Vous avez évoqué la question des infrastructures de transport.
Je suis en mesure de vous confirmer que l’Agence de financement des infrastructures de transport de France sera verra doter d’un budget équivalent à celui de l’année précédente.
Ceci nécessitera de trouver des financements.
Vous avez évoqué la piste des sociétés concessionnaires d’autoroutes : le Premier ministre a engagé avec elles un dialogue exigeant – c’est le moins qu’on puisse dire.
Nous avons bien pris note de vos propositions, parmi lesquelles la mise à contribution de l’ensemble des utilisateurs des réseaux autoroutiers pour financer les infrastructures de transport.
Très bien ! La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question, qui s’adresse à Monsieur le Premier ministre, concerne l’acharnement du Gouvernement contre les familles de France.
(« Scandaleux ! sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Cette aide avoisinera rapidement le milliard d’euros.
Mais revenons aux familles.
Cette année, celles qui ont de jeunes enfants sont encore dans le viseur de votre politique, avec le report de quatorze ans à seize ans de la majoration des allocations familiales.
La création d’une tranche supplémentaire au complément de mode de garde sanctionnera les mêmes.
Mais ce massacre de notre politique familiale ne vous suffit pas, puisque vous souhaitez en plus introduire la modulation des allocations familiales selon les revenus.
Prévenons tout de suite nos compatriotes : avec cette idée, vous ouvrez la boîte de Pandore du démantèlement de notre système de sécurité sociale.
Bravo ! Oui, monsieur le Premier ministre, vos mesures répétées contre les familles finiront par avoir des effets catastrophiques sur l’économie, sur la natalité et sur l’emploi des femmes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le parallèle que vous établissez entre les économies sur la branche famille, les débats qui ont lieu actuellement au Parlement et la défense de l’assurance maladie est donc peu opportun.
Ces dépenses seront en effet affectées par sept cents millions d’économies.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous voyez bien ! Au regard de l’ensemble des dépenses, et sans sous-estimer cet effort, cela relativise considérablement l’ampleur de ces économies.
…et qui sont celles en faveur desquelles nous déployons le plus d’efforts.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique Emmanuel Macron, aujourd’hui, vous avez donné le coup d’envoi d’une grande et importante réforme du quinquennat.
Elle prendra la forme d’un projet de loi présenté au conseil des ministres puis dans cet hémicycle au cours des prochains mois et porte sur l’attractivité et l’égalité des chances économiques.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) De quoi s’agit-il ? Nous voulons fonder une stratégie cohérente pour remettre de la fluidité, de la facilité et de la confiance dans les rouages parfois grippés de notre économie.
(Mêmes mouvements.) Ce sera donc un ensemble de mesures ciblées, précises et concrètes qui devra être adopté pour donner de l’énergie et créer de nouveaux gisements de croissance, d’emplois et d’initiatives, et libérer l’innovation.
Ce n’est pas une question.
Ce sont tous de grands chantiers.
Il y aura des réticences, nous ferons des avancées.
Monsieur le ministre, avec le New Deal européen lancé par la France et l’Italie, qui va se mettre en œuvre progressivement et mobiliser trois cents milliards d’euros, notre majorité actionne donc tous les leviers de croissance.
Car, face aux difficultés, et il y en a, il n’est évidemment pas possible de se résigner ou de baisser les bras.
Alors, faire confiance, simplifier massivement et retrouver le sens de l’intérêt général : ce sont ces principes simples qui guident notre action et la vôtre.
Aussi, pouvez-vous nous dire quels seront les résultats attendus de votre loi Activité ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Rien ! Zéro ! La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Ne soyez pas impatients, il va vous répondre ! Madame la députée, je vous remercie de votre question.
Ce matin, lors du conseil des ministres, une première communication a permis de présenter à la fois l’esprit de ce que sera le projet de loi pour l’activité et quelques premières mesures.
Ce ne sont que de premiers axes de réflexion.
C’est fou ! Mais partout où des règles inutiles existent, il faut les simplifier parce que les règles inutiles brident l’activité.
C’est de la théorie.
Les règles inutiles écartent de l’activité les plus fragiles, les plus jeunes.
L’objectif de ce projet de loi sera de déverrouiller notre économie, vous l’avez dit, madame la députée.
C’est un travail collectif de tout le Gouvernement parce que la restauration de la confiance et cette simplification, nous les ferons toutes et tous ensemble, chacun pour nos départements ministériels.
C’est aussi un travail pour lequel je compte m’appuyer particulièrement sur le Parlement.
Car sans les territoires, sans ceux que vous représentez, cela ne sera pas possible.
Des idées complémentaires doivent donc abonder ce texte.
Une concertation permanente doit être menée, elle a d’ailleurs commencé avec Cécile Untermaier et Richard Ferrand.
Ce travail sera mené dans la concertation, négocié, et François Rebsamen est en première ligne sur ce sujet, avec les partenaires sociaux.
Mesdames, messieurs les députés, madame la députée, nous ne réussirons ce travail collectif que si nous gardons à l’esprit deux principes simples.
Le premier, c’est que libérer, dans beaucoup de situations, c’est accroître les droits.
Le second, c’est que l’intérêt général, et vous le savez comme moi, doit passer devant tous les corporatismes.
Car nos premiers ennemis, ce seront les corporatismes.
(Applaudissements plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La recherche française a prouvé sa qualité grâce à l’indépendance intellectuelle des scientifiques et à la confiance que la nation leur a accordée.
Ainsi, deux mille quatre-vingts postes autorisés n’ont pas été pourvus entre deux mille onze et deux mille treize.
La situation n’est pas meilleure dans la recherche privée, où le crédit impôt recherche, d’un montant de six milliards d’euros, n’a pas fait preuve de son efficacité, comme le soulignent les rapports de la Cour des comptes et de l’OCDE.
Les regroupements à marche forcée que vous avez initiés poussent à une concurrence malsaine, alors que la recherche exige de la coopération.
Pour le président du Conseil scientifique du CNRS, cette situation est « un drame démocratique et scientifique ».
Pour en sortir, plusieurs actions sont en cours : un texte du Conseil scientifique du CNRS, celui de la coordination des responsables du Comité national de la recherche scientifique et une pétition, qui a déjà recueilli près de vingt mille signatures.
Enfin, vendredi dix-sept octobre, les manifestants de Sciences en marche, avec l’ensemble des syndicats, arriveront de toute la France à Paris.
Madame la ministre Marie-George Buffet, comme vous, le Gouvernement est sensible à l’emploi scientifique, en particulier à l’insertion des jeunes chercheurs.
Concernant l’emploi scientifique, je rappellerai simplement les chiffres : dans les grands organismes de recherche, il a augmenté de mille quatre cent trente-sept personnels de recherche entre deux mille neuf et deux mille treize.
À l’université, l’augmentation réelle et vérifiée est encore plus importante, avec la création de cinq mille quatre cent deux postes entre deux mille trois et deux mille treize.
Ils ne sont pas pourvus ! Dans le secteur privé, la progression est encore meilleure, avec cinq mille emplois de plus par an, liés notamment à la bonne utilisation du crédit impôt recherche.
Les comparaisons internationales montrent d’ailleurs toute l’importance de cet effort, la France se situant, pour la part publique de la recherche et pour le nombre de chercheurs en proportion de la population, devant le Royaume-Uni et l’Allemagne.
Cependant, vous avez raison : oui, il y a un problème.
Le problème qui se pose aujourd’hui est celui du recrutement des jeunes.
Il faut donc compenser ce manque de départs à la retraite qui, à budget constant, réduit mécaniquement les possibilités d’embauche.
J’ai donc demandé aux organismes de recherche de prendre toutes leurs responsabilités et de donner la priorité à l’embauche des jeunes docteurs, à leur insertion, à l’insertion des post-doc, plutôt qu’aux fins de carrière.
Je me suis engagée à ce que chaque départ à la retraite soit compensé « un pour un », qu’il s’agisse d’un chercheur, d’un technicien, d’un ingénieur ou d’un administratif, ce qui n’avait jamais été fait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, ce matin, le conseil des ministres a adopté le projet de loi de santé et donc, par son article huit, la légalisation des « salles de shoot », rebaptisées pour l’occasion.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Malgré le glissement sémantique, les faits sont là : le Gouvernement a décidé de légaliser les salles de shoot, non plus seulement à Paris mais sur l’ensemble du territoire national.
Neuf pays seulement ont tenté cette aventure.
Partout, c’est un échec.
Plus qu’une erreur, la légalisation des salles de shoot est une faute.
C’est une faute contre nos forces de l’ordre qui, au péril de leur vie, luttent sans relâche contre le trafic de drogue.
C’est une faute contre les familles (« Ah ! » sur de nombreux bancs du groupe SRC) frappées par le fléau de la drogue et qui attendent autre chose du Gouvernement qu’un témoignage de laxisme et de fatalisme.
Avec cent collègues, nous déposerons cet après-midi une résolution parlementaire pour contrer cette initiative gouvernementale inopportune, inefficace et dangereuse pour l’avenir de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Parmi ces très nombreuses mesures, il y a aussi la volonté d’accroître les moyens que nous consacrons à la réduction des risques et à faire en sorte que les toxicomanes puissent être soignés – tous les toxicomanes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! S’il y a une faute, monsieur le député, c’est de ne pas vouloir soigner des hommes et des femmes qui ont pour seul tort d’être malades.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC. – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il y a de l’idéologie, c’est de brandir des risques là où ils ne sont pas.
(Vives exclamations et claquements de pupitres sur les bancs du groupe UMP.) Moi, je ne veux pas, monsieur le député, que des enfants jouent dans des bacs à sable où traînent des seringues.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je préfère que les parents puissent être pris en charge dans des centres de réduction des risques.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC. – Vives exclamations et claquements de pupitres sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, je sais bien que cette question soulève les passions, mais je vous prie de les contenir.
Moi, je n’accepte pas qu’il y ait des hommes et des femmes qui ne trouvent pas d’accompagnement, de porte vers le système de soins.
Je suis convaincue que nous pouvons nous retrouver sur ces impératifs de santé publique.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, chers collègues, ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la défense.
Il n’y en a plus ! Monsieur le ministre, l’engagement militaire de la France dans le monde est aujourd’hui un atout pour la paix.
Sur une multitude de théâtres d’opération, nos forces se déploient pour apporter la solution appropriée aux menaces à la sécurité mondiale.
La représentation nationale est unie pour saluer l’action de nos troupes sur ces terrains périlleux.
Dans un contexte marqué par de fortes mutations et des contraintes économiques, notre défense doit relever de nouveaux défis.
Ces défis ont été recensés dans le Livre blanc de deux mille treize.
Monsieur le ministre, depuis votre prise de fonction, vous avez affirmé une réelle volonté d’adapter l’armée française aux nouveaux périls, aux nouveaux enjeux de la défense nationale.
Pour adapter notre armée, vous avez fait le choix, dans la concertation, avec courage et responsabilité, d’une loi de programmation militaire précise redéfinissant le format des armées, qui nous oblige notamment à réorganiser les services pour rendre notre armée plus efficace.
Vous avez annoncé il y a quelques heures de nouvelles restructurations importantes.
Ces restructurations ont été guidées par l’intérêt général et la volonté de maintenir le niveau de nos capacités opérationnelles.
Le temps où ces choix étaient dictés par des intérêts politiques locaux n’est plus.
(« Oh ! » sur divers bancs du groupe UMP.) C’est incroyable d’entendre ça ! On croit rêver ! Parmi les restructurations figurent des dispositions concernant des régiments et la modernisation du service de santé des armées, touchant notamment le Val-de-Grâce.
Sans entrer dans les détails, la modernisation du service de santé des armées appelle l’attention de la représentation nationale.
Neuf hôpitaux d’instruction des armées de qualité sont implantés en province et le Val-de-Grâce est une institution nationale.
J’ai respecté mes engagements, qui consistaient à toucher le moins possible aux unités opérationnelles et à procéder le moins possible à des dissolutions – certaines sont douloureuses, mais il y en a peu.
Vous m’interrogez plus particulièrement sur la dimension santé de ce dispositif et notamment sur la mise en œuvre du projet de service de santé des armées, que l’on appelle dans le jargon « SSA deux mille vingt ».
Je souhaite à ce propos préciser que sur les neuf hôpitaux militaires dont vous avez parlé, huit seront pérennisés en évoluant dans leurs fonctions sur la longue durée.
Il restait un problème : le Val-de-Grâce.
En effet, il n’y a pas eu de travaux dans cet établissement depuis mille neuf cent soixante-dix-huit.
Nous sommes donc obligés, dès à présent et pour une durée qui irait jusqu’à deux mille vingt, d’initier les travaux de sécurité et de mise en conformité indispensables pour plusieurs centaines de millions d’euros.
Or à proximité se trouvent deux établissements militaires performants et récents, Bégin et Percy.
Par ailleurs, l’offre de soins civile dans cette partie de Paris est largement significative.
Comme vous le voyez, la réponse est globalement positive.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse au Premier ministre.
Vous êtes mal placé pour donner des leçons de morale ! Monsieur le Premier ministre, vous êtes comme nous attaché à l’indépendance de la justice et à la liberté de la presse.
Mais ne croyez-vous pas… La parole est à Monsieur le Premier ministre.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, j’ai arrêté le chronomètre pendant le désordre et j’ai rallongé le temps de parole de l’orateur ! La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Je vous répondrai très rapidement.
Vous avez rappelé les principes de l’État de droit, principes qui sont ceux de ce gouvernement : d’une part l’indépendance de la presse et, d’autre part, l’indépendance de la justice.
Ces deux principes, dans le passé, n’ont pas été toujours été respectés.
Ce gouvernement en particulier respecte le travail de la justice et des magistrats.
Madame la ministre des outre-mer, les dispositions du projet de budget pour la mission Outre-mer, que vous avez récemment présentées à la presse, vous ont permis de réaffirmer la priorité qu’accorde le Gouvernement à ces territoires éloignés.
Cette priorité s’était traduite dès le début de ce quinquennat par des mesures fortes visant à renforcer la compétitivité et la croissance et à consolider le pouvoir d’achat de nos compatriotes.
C’est la troisième année que ce budget est en hausse, avec une progression significative de deux virgule six pourcent des crédits affectés à cette mission, qu’il est essentiel d’inscrire dans la durée à travers un cadre juridique stable.
Plus qu’une volonté politique, cette augmentation doit inévitablement se traduire dans les faits, s’ancrer dans la réalité, afin de stimuler et de structurer mieux encore tout le potentiel des outre-mer.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Il est vrai madame la député, que ce Gouvernement a fait du développement des outre-mer une priorité.
C’est la raison pour laquelle le projet de budget pour les outre-mer est effectivement en hausse de deux virgule cinq pourcent, en dépit du contexte que nous connaissons.
C’est qu’il nous faut absolument pérenniser les politiques publiques destinées à lutter contre ce fléau que constitue le chômage, qui atteint des taux si élevés dans nos territoires d’outre-mer.
Les grandes priorités de ce budget sont l’emploi, la formation, la jeunesse, l’investissement public.
Il s’agit de relancer des secteurs qui, tel le logement social, sont susceptibles de créer les emplois dont nous avons besoin.
La mise en œuvre du pacte de responsabilité en outre-mer est également un des axes de ma feuille de route.
Quant au CICE, son taux, de six pourcent en métropole, sera majoré dans les outre-mers, où il sera porté à terme à neuf pourcent, de manière à ce que les entreprises bénéficient d’un allégement des coûts sociaux.
Afin de garantir le respect du pacte social dans les outre-mers, nous nous efforçons d’y améliorer les conditions de la vie quotidienne, notamment des jeunes.
C’est la raison pour laquelle j’ai renforcé le dispositif de continuité territoriale.
Il s’agit notamment de le rendre plus efficace pour faciliter le départ des jeunes en formation, tout en en précisant les critères sociaux afin qu’il ne soit pas ouvert à tous les vents.
Responsabilité et développement : tels sont nos objectifs pour les outre-mer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Président, ma question, à laquelle s’associe Marie-Jo Zimmermann, s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Après plus de deux ans de flou, votre ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie vient d’annoncer la fin de l’écotaxe, au grand dam de beaucoup d’acteurs de la vie politique de notre pays.
Cette annonce brutale est une reculade royale et coûteuse.
En dépit des doutes exprimés par votre ministre des finances et des interrogations du précédent secrétaire d’État aux transports, vous prétendez ne voir « aucun propos contradictoire ».
Pourtant le malaise, et surtout une série de questions sans réponse, subsistent.
Enfin, que deviendront les emplois ? La plateforme technique d’Ecomouv’, implantée sur l’ancienne base aérienne de Metz-Frescaty, compte cent cinquante-sept employés.
Ecomouv’, c’est également cent trente douaniers, qui rappellent que ce site a été choisi pour compenser les effets des restructurations militaires.
La solution miracle serait, selon votre ministre de l’écologie, une taxe sur les sociétés d’autoroutes.
Or vous savez pertinemment qu’une augmentation de cette taxe sera répercutée sur le prix du péage.
Je vous rappelle, monsieur le Premier ministre, que l’écotaxe a été votée par cinq cent vingt-six députés.
Les délégués syndicaux d’Ecomouv’ crient au scandale et au déni de démocratie.
Ils voient également dans cette décision un mauvais signe pour la transition énergétique et une absurdité financière à l’heure où tout le monde « se serre la ceinture ».
Monsieur le Premier ministre, que leur répondez-vous ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Vous avez raison, monsieur le député Denis Jacquat, de déplorer la situation des salariés d’Ecomouv’, car ce ne sont pas eux qui ont fait le choix, pour la première fois en France, de confier à une société privée le recouvrement d’une taxe.
Ce ne sont pas eux qui ont fait le choix d’un dispositif dans lequel les frais de fonctionnement d’Ecomouv’ devaient absorber quarante pourcent du produit de la taxe.
Ce ne sont pas eux qui ont fait le choix, qui apparaît aujourd’hui comme la cause originelle de l’échec, de reporter sur les chargeurs le coût du principe pollueur-payeur, suscitant des mouvements auxquels certains d’entre vous ont participé.
Dès le mois de juin, le Gouvernement a tenté d’améliorer le dispositif, en limitant son périmètre à quatre mille kilomètres de routes non concédées.
Mais devant l’incompréhension suscitée par cette situation et les difficultés à faire comprendre la justice du principe, le Gouvernement a décidé de suspendre sine die ce contrat.
Cependant chacune des parties à l’accord intervenu entre les transporteurs et le Gouvernement reconnaît clairement qu’il est naturel que les transporteurs participent financièrement à l’entretien des infrastructures de notre pays.
Un groupe de travail a été créé dans l’objectif de trouver des recettes de substitution à hauteur de ce qui était attendu du contrat avec Ecomouv’.
Bon courage ! Ce groupe, que je préside, doit se réunir dès jeudi afin de faire au plus tôt des propositions.
Plusieurs sont d’ores et déjà sur la table.
Même si le Gouvernement est sensible aux inquiétudes exprimées par les douaniers et les salariés d’Ecomouv’, cela ne change rien à notre objectif, qui est le financement des infrastructures.
Seules les modalités changeront et nous prendrons des décisions très rapidement à cet égard.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gilbert Collard, au titre des députés non inscrits.
Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’Intérieur.
Dans notre France suicidaire, il est à l’évidence plus facile de protéger les journalistes que les parcs publics.
À Strasbourg, vous le savez, sept individus s’entraînaient au jihadisme, avec des armes, certes, pour l’instant factices.
On les a décrits comme des barbus en djellaba, habillés comme des salafistes.
Alors, la question que je vous pose vise à savoir ce que vous comptez faire.
Je sais que Monsieur le ministre de l’Intérieur est au Sénat.
La nouvelle loi aboutirait, dans un cas pareil, à la contrainte pénale, rien de plus, alors qu’il y a une emprise physique et psychologique du terrorisme sur le territoire.
Sur le nombre des ces individus, il y a une seule garde à vue.
Je sais que le but de l’État islamique est de « tuer les sales Français », mais si on pouvait éviter, tout de même, gentiment, qu’ils s’entraînent dans les parcs publics, ce serait un peu mieux.
(« Bravo ! » et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Vous vous trompez, monsieur le député, je ne vais pas vous répondre avec ironie, ni cabriole.
C’est pourquoi le Gouvernement met en œuvre, avec l’ensemble de ses fonctionnaires de police, les dispositions législatives renforcées qu’il a obtenues dans cette loi que vous avez votée très majoritairement, loi contre le terrorisme, contre le jihadisme.
Et alors ? C’est par un travail quotidien, sérieux, engagé, que nous faisons face à des menaces qui sont autrement plus dangereuses que les propos que vous avez rapportés.
Ce que vous rapportez, ce sont sans aucun doute des manifestations parfaitement scandaleuses et, de mon point de vue, j’ai confiance dans les services de police et dans la justice de notre pays.
Moi aussi ! Elle prendra les mesures qui s’imposent et nous n’avons pas besoin, monsieur, d’exalter ce type d’anecdote alors que les questions sérieuses sont posées et traitées par ce Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) On doit se taire, alors ? La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
La loi sur la transition énergétique pour une croissance verte, qui vient d’être adoptée par notre assemblée, confirme dans son article neuf l’importance du report modal de la route vers le rail.
Le projet de nouvelle ligne ferroviaire Lyon-Turin, avec son volet relatif au transport de marchandises, s’inscrit pleinement dans cet esprit.
En effet, la liaison Lyon-Turin est un grand projet écologique, visant à réduire les rejets de dioxyde de carbone dans l’atmosphère du massif alpin.
C’est un grand projet économique : rappelons que l’Italie est l’un des tous premiers partenaires économiques de notre pays.
Et nous connaissons, depuis les accidents qui ont eu lieu dans les tunnels routiers du mont Blanc et du Fréjus, l’insécurité que représentent les longs tunnels routiers.
L’Europe a lancé récemment un appel à projets sur les infrastructures de transport et les pays ont jusqu’au mois de février pour faire leurs propositions.
Pour le Lyon-Turin, le financement pourrait être pris en charge à quarante pourcent par l’Europe et à trente-cinq pourcent par l’Italie.
C’est donc un grand projet de relance économique, pour l’emploi, laissant vingt-cinq pourcent de son coût à la charge de la France.
La liaison Lyon-Turin est un projet essentiel pour le développement des liens économiques entre la France et l’Italie.
Elle aura en outre un impact considérable s’agissant du report modal et de réduction de la pollution dans les vallées alpines.
Près d’un million de poids-lourds par an seront ainsi reportés de la route vers le rail.
La France ne peut pas rester à l’écart des grands flux de transport, des dynamiques économiques, alors que des projets comparables sont réalisés dans toute l’Europe.
Des étapes essentielles et concrètes du projet ont été franchies en deux mille quatorze, avec le percement de la galerie de reconnaissance de La Maddalena, en Italie, et la signature du marché de réalisation de la galerie de Saint-Martin-la-Porte, en France.
Les travaux représenteront le plus grand chantier du début du siècle, mobilisant des entreprises et des forces vives des deux côtés des Alpes, contribuant à la relance de l’économie dont nos pays ont besoin.
Concernant le financement de la part française du projet, compte tenu de la subvention européenne attendue, il s’inscrit dans la politique générale de financement des infrastructures, et la question particulière d’une ressource tirée d’une vignette fait partie des études en cours.
J’ai déjà rencontré à deux reprises mon homologue italien, Monsieur Lupi.
Ensemble, nous sommes convenus d’avancer vers une gouvernance rénovée du projet.
Nous avons également décidé de mettre en place une procédure de certification des coûts.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Claudine Schmid, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
J’associe à cette question tous les parlementaires concernés par le devenir de l’aéroport de Bâle-Mulhouse, dont Jean-Luc Reitzer.
Monsieur le Premier ministre, l’aéroport de Bâle-Mulhouse est binational, son statut est unique au monde et il est un symbole fort de la coopération franco-suisse.
Il ne vous a pas échappé qu’il constitue un atout considérable pour l’Alsace et un facteur économique de première importance avec vingt-sept mille emplois directs et indirects dont dix-huit mille occupés par des Français.
Je vous interroge aujourd’hui car l’esprit qui a guidé la convention de mille neuf cent quarante-neuf semble remis en cause par le Gouvernement, lequel veut appliquer notre législation fiscale à l’ensemble des entreprises situées en secteur douanier suisse.
Depuis votre décision de remettre en cause ce statut, des investissements ont été suspendus et des délocalisations envisagées avec, conséquemment, des effets négatifs sur les emplois.
Pour mémoire, cet aéroport est le deuxième employeur du Haut-Rhin.
En deux mille douze, un accord de méthode a été conclu pour mettre un terme au différend existant sur le droit du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Mais nous tenons également à ce que les conditions d’exercice de l’aéroport et des entreprises qu’il abrite soient pérennes, claires et sécurisées.
Or, vous le savez, les conditions d’application des impôts et des taxes fiscales français pour les entreprises implantées sur le site et pour les compagnies aériennes doivent faire l’objet d’un accord entre les gouvernements français et suisse.
C’est là pour nous un motif de préoccupation essentiel qui, évidemment, nous mobilise en permanence.
L’incertitude juridique qui en résulte est préjudiciable au développement harmonieux de l’aéroport et de ses entreprises.
C’est pourquoi nous avons souhaité définir le plus rapidement possible le régime applicable sur le site.
Des discussions approfondies se tiennent entre la France et la Suisse.
Elles sont difficiles mais n’ayez aucun doute : notre objectif est bien de parvenir à un accord, si celui-ci est possible, et je suis absolument convaincu que tel est le cas.
Nous avons d’ailleurs multiplié les propositions en ce sens.
Ainsi, nous avons décidé au mois de septembre de poursuivre pour quelques semaines les discussions en vue d’obtenir une clarification du régime fiscal qui sera appliqué en deux mille quinze.
En tout état de cause, le niveau effectif d’imposition en matière de fiscalité sur les entreprises, en France, est comparable à celui qui est en vigueur en Suisse.
L’application de la fiscalité française ne se traduirait donc pas par un alourdissement significatif de l’impôt pesant sur les entreprises ni de leurs charges administratives.
Des mesures d’aménagement sont au demeurant prévues par l’administration fiscale française pour faciliter la liquidation et le recouvrement de l’impôt.
La parole est à Monsieur Thierry Robert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à la ministre des outre-mers.
Madame la ministre, je vous interpelle concernant la réforme de l’aide à la continuité territoriale.
Le recul de l’État dans sa participation à l’offre tout public est un coup dur porté à l’appartenance républicaine des Ultramarins.
Oui, la gestion de la région Réunion, pour parler du cas que je connais, est critiquable, mais la remise en cause de l’engagement de l’État soulève des interrogations.
Alors, aujourd’hui au pouvoir, pourquoi avez-vous changé d’avis ? Madame la ministre, la proposition du Gouvernement n’est pas la solution.
Vous l’avez dit voilà onze ans, nous devons tendre vers une amélioration de « la desserte aérienne des régions d’outre-mer » et travailler à un « régime juridique adapté » afin de mettre en place une « obligation de service public ».
Cette réduction aussi drastique de l’engagement de l’État dans ce dispositif envoie un signal négatif aux Ultramarins.
Ce n’est pas vers un désengagement qu’il faut tendre mais vers une nouvelle appréhension du système dans sa globalité, afin de construire une véritable continuité territoriale.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Thierry Robert, il est vrai que nous devons travailler à la question de l’aide à la continuité territoriale.
Le constat est partagé par tous : cette aide a explosé depuis plusieurs années : en quatre ans, ce budget a ainsi augmenté de près de cinquante pourcent.
Par conséquent, nous ne pouvons pas continuer comme cela et il faut trouver des solutions.
Précisément, nous avons proposé une solution qui nous semble équilibrée.
D’abord, nous voulons conserver l’aide pour les étudiants et en faveur la mobilité professionnelle.
Par conséquent, le droit demeurera annuel et nous allons même l’améliorer.
Ainsi un étudiant ayant échoué à un concours pourra bénéficier d’une aide afin de passer un autre concours la même année.
Autre exemple : des parents pourront accompagner un enfant dans le cadre d’évacuations sanitaires.
Pour le reste, nous continuerons à aider les personnes les plus modestes, la condition de durée étant triennale.
Si le dispositif connaît des difficultés, c’est en raison de la politique qui a été menée par le conseil régional de La Réunion, lequel n’a pas aidé les seules personnes dont les moyens sont modestes mais, également, des familles disposant de revenus intermédiaires.
Ainsi, des familles ont été aidées pour le paiement de leurs billets alors qu’elles gagnent neuf mille euros mensuels.
Dès lors, le dispositif n’est plus social.
Nous devons donc le recentrer sur sa vocation, soit, l’aide aux gens qui en ont vraiment besoin pour payer leurs billets.
Nous allons réfléchir à ce problème.
Vous avez raison : nous devons examiner les moyens d’améliorer la continuité territoriale, mais dans le cadre d’un dispositif calculé pour ceux qui en ont vraiment besoin.
Si le conseil régional de La Réunion dispose de vingt millions, qu’il les mette sur les contrats aidés que le Gouvernement a mis en place pour les jeunes Réunionnais ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Hier soir, l’Assemblée nationale a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale commune.
Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’enjeu, c’est celui du retour à la croissance en France et en Europe, une croissance riche en emplois, une croissance durable, inscrite dans la transition énergétique.
Le contexte est difficile, compte tenu des tensions internationales et des risques que font peser sur l’économie mondiale certaines zones de conflit.
Il faut avoir conscience de ce contexte, et c’est pourquoi je voulais y insister.
Cet enjeu et cette priorité, ce sont ceux du Gouvernement et de notre majorité parlementaire depuis juin deux mille douze.
Ils ont exigé la mise en œuvre de mesures difficiles et courageuses et nécessité un appel à l’effort de tous dans la justice.
L’effort de tous, oui, mais aussi et surtout de ceux qui peuvent davantage.
Ces mesures étaient d’autant plus nécessaires que la situation que nous avons trouvée en mai deux mille douze était – nous ne l’avons pas assez dit et répété – catastrophique.
La politique mise en œuvre depuis deux ans est une politique de redressement dans la justice.
Nous n’avons peut-être pas suffisamment dit à nos concitoyens ce qu’elle exigerait d’efforts dans la durée pour obtenir des résultats, compte tenu à la fois de la gravité de la situation et de la nature des problèmes à traiter.
Il est vrai que cette réduction du déficit a d’abord résulté, de mesures de recettes, mais aussi, depuis deux mille treize, d’un effort de maîtrise de la dépense publique qui n’avait jamais été réalisé auparavant.
Et cela ne nous a pas pour autant empêchés d’affirmer et de traduire en actes nos priorités politiques, que sont l’éducation, la sécurité, la justice et la défense.
Certes, les résultats ne sont pas encore aujourd’hui à la hauteur des efforts consentis par nos concitoyens et par nos entreprises, ni sur le plan de la croissance, et donc sur celui de l’emploi, ni sur celui du redressement de nos comptes publics.
Il y a des explications à cela.
La vérité, et nous l’assumons, c’est que nous n’avons pas, depuis deux ans, fait le choix de l’austérité, n’en déplaise aux uns et aux autres.
Elles ont surtout alimenté, en bonne partie, la crise que traverse actuellement notre continent européen et, en son sein, la zone euro.
La crise que nous traversons aujourd’hui, d’une ampleur équivalente à celle de deux mille neuf, se traduit par une croissance quasi nulle en Europe et un niveau d’inflation extrêmement faible.
Loin de moi cependant l’idée, simpliste et à courte vue, de penser que les problèmes de la France viennent de l’extérieur et que les solutions viendraient aussi d’ailleurs.
Non, nous avons nos propres problèmes, des problèmes anciens que les dix ans de gouvernement de droite, non seulement n’ont pas réglés, mais ont hélas aggravés.
Des problèmes que la fuite en avant dans les déficits et la dette que proposent certains, aux deux extrêmes de cet hémicycle, ne régleraient pas davantage, bien au contraire.
Il est vrai que, sur le plan de nos engagements européens, notre crédibilité est mise en cause.
L’adapter, cela signifie ne pas y renoncer, en tenant les engagements pris en avril dernier devant nos partenaires européens, mais surtout en cessant de reporter les efforts nécessaires sur les générations futures.
L’adapter, c’est aussi refuser d’entrer dans le cercle vicieux de la récession et de la déflation qui, sans rien régler aux problèmes structurels du pays, aggraverait la situation de l’emploi et celle des finances publiques.
C’est pourquoi, messieurs les ministres, je veux vous assurer que le groupe socialiste fait siens et soutient les choix du Gouvernement dans les textes financiers qui nous sont proposés aujourd’hui.
D’abord le choix d’une nouvelle trajectoire de redressement des comptes publics proposée par le projet de loi de programmation, une trajectoire adaptée à l’environnement économique international actuel.
Enfin, le choix de confirmer le pacte de responsabilité et de solidarité, rien que le pacte, mais tout le pacte.
Nos préoccupations et nos priorités dans ce cadre, vous les connaissez.
Nous aurons l’occasion, lors de l’examen des articles, de vous faire des propositions d’amendements en ce sens.
Il y a, d’abord, le soutien à l’investissement public local, qui suppose de trouver des dispositifs d’incitation des collectivités locales à donner la priorité à l’investissement et à faire porter l’effort sur la maîtrise de leurs dépenses de fonctionnement.
Des propositions ont été présentées, dont certaines, comme je l’ai indiqué, ne sont pas soutenables budgétairement.
D’autres, plus ciblées, seraient plus pertinentes.
Elles doivent s’inscrire dans le cadre de l’équilibre et ne pas conduire les collectivités locales à être exonérées de cet effort.
Je veux parler des dispositions relatives aux emplois aidés.
Il y a, également, la relance du logement pour soutenir l’activité économique comme pour répondre à l’urgence sociale.
Il y a, enfin, l’accompagnement du projet de loi relatif à la transition énergétique, que nous avons adopté hier en première lecture, par les mesures qui y sont consacrées dans le texte.
Le débat européen est essentiel, il est donc de notre devoir de nous rassembler et de soutenir l’action du président de la République et du Gouvernement pour obtenir une réorientation des politiques européennes.
Cette réorientation est nécessaire pour l’Europe, pour de très nombreux pays européens et pour notre pays qui doit, par ailleurs, faire les réformes nécessaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Avec la politique anti-entreprises et le matraquage fiscal, c’était assurément la couleur de ce début de quinquennat.
Vous nous expliquez maintenant, ou vous nous faites comprendre, qu’aujourd’hui, il y aurait une conversion.
Y a-t-il conversion ? Il y aurait une certaine contradiction à imaginer que votre politique s’améliorerait du fait même que votre politique budgétaire se dégraderait.
La démonstration que la dégradation des finances publiques énonce, en soi, une amélioration de la politique économique est tout de même sujette à caution.
En effet, la réalité est bien là : le solde général en exécution, en deux mille quatorze comme en deux mille quinze selon vos prévisions, sera plus mauvais qu’il ne l’était en deux mille treize.
Cette conversion, cette éventuelle évolution et amélioration de votre politique économique, outre que la dégradation de votre politique budgétaire ne suffit pas à l’attester, butte sur un certain nombre de difficultés.
La défiance des Français, tout d’abord.
Vous aurez observé la défiance des Français y compris quand, avec quelques gestes de Père Noël, vous imaginez que la solution du problème d’achat des Français se trouverait dans la distribution.
Vous l’avez fait à plusieurs reprises au début de ce mandat.
Vous le faites encore dans cette loi de finances avec la suppression de la première tranche d’impôt sur le revenu.
La défiance est aussi celle de votre majorité, vous le savez, monsieur le ministre.
Je reconnais qu’il pourrait y avoir une forme de paradoxe, de notre part, à attendre une conversion tout en dénonçant les contradictions que vous auriez au sein de votre majorité.
Je vous l’accorde.
Nous préférerions qu’il y ait une conversion et que vous assumiez vraiment la distance, voire peut-être la rupture, avec une part de votre majorité.
Ce serait là, véritablement, une conversion salutaire.
Vous n’y avez pas l’air résolu aujourd’hui.
Plus concrètement, monsieur le ministre, y a-t-il conversion ? Cela s’évalue à la réalité.
C’est aussi à l’aune de cette réalité qu’il faut évaluer la réponse à la deuxième question.
Devons-nous accompagner votre éventuelle conversion ? Y a-t-il matière à le faire ? Peu ; rarement ; difficilement.
D’abord pour des problèmes de méthode, comme le montrent l’évolution de la politique économique et les réformes structurelles auxquelles nous aspirons.
Vous pourriez à juste titre nous dire : « à droite, vous demandez des réformes structurelles et lorsque le Gouvernement avance, vous critiquez ! ».
Oui, monsieur le ministre, mais il y a tant à critiquer ! Prenons l’exemple des professions réglementées : y a-t-il des évolutions à discuter avec les professions réglementées ? Oui, évidemment, et nous n’en disconvenons pas.
Cela s’est dit sous différentes majorités et de nombreuses majorités de droite et de gauche n’ont pas eu le courage de bouger.
Mais un peu de méthode ne nuit pas, monsieur le ministre.
Vous avez si tardivement décidé de rendre public le rapport de l’Inspection générale des finances.
Vous avez engagé ce débat avec tant d’insultes et tant de raidissements que vous avez assurément gâché la matière et vous êtes lancés, avec le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, vers de mauvais choix.
Quand bien même nous essayerions d’évaluer cette l’éventuelle matière accompagnant une conversion, nous butterions d’abord sur la méthode.
Nous butterions aussi sur les délais.
La compétitivité, le pacte de responsabilité, vous en parlez maintenant depuis si longtemps… Eh oui ! Votre conversion est d’apparence si ancienne qu’on n’en voit pas la réalité : on ne voit pas les résultats.
Ainsi, la baisse de l’impôt sur les sociétés – je vous ai interrogé à ce sujet à plusieurs reprises – n’est pas au rendez-vous.
Les délais ne plaident donc pas pour vous.
Quant aux résultats, lancer des pistes, des discussions est une bonne chose mais, à un moment, il faut aboutir.
Depuis longtemps à droite, enfin à gauche, on parle de modifier les seuils qui, aujourd’hui, freinent l’emploi dans les entreprises et particulièrement dans les PME.
Vous en parlez, monsieur le ministre.
Peut-être, à un moment, les résultats viendront-ils.
Dans quel délai ? Et puis, bien sûr, pour accompagner votre conversion, il faudrait peut-être que nous partagions, outre la méthode qui n’est pas convaincante, le contenu.
C’est là affaire d’ampleur, de réalité.
Les économies budgétaires ne sont pas à la hauteur.
Nous l’avons dit si souvent que nous avons scrupule à le répéter mais la réalité est toujours là.
Les économies que vous proposez dans le projet de loi de programmation pluriannuelle comme dans le projet de loi de finances pour deux mille quinze ne sont pas suffisantes.
Elles ne sont pas suffisamment justifiées.
Lorsque nous avons exprimé des remarques l’an dernier, vous nous avez critiqués.
La réalité de l’exécution budgétaire de deux mille quatorze est bien là pour démontrer que notre critique était manifestement justifiée.
Eh oui ! Le compte n’y est pas.
Je viens d’entendre l’orateur du groupe socialiste, qui critique la position de la droite sur ces sujets.
Les derniers milliards sont les plus difficiles à trouver… Ça, c’est vrai ! …mais il faudra trouver, assurément, au moins une centaine de milliards d’euros d’économies de dépenses publiques.
Cela demande beaucoup de pédagogie.
Ça n’est pas simple à plaider.
Ça n’est pas simple à faire comprendre.
Pour de nombreux Français, de gauche comme de droite, les économies budgétaires concernent les autres.
Et nous devons expliquer que les économies budgétaires concernent tout le monde, monsieur le ministre.
Ça commence par les amendements : trois cent vingt amendements ! Quitte à accomplir cet effort, nous devons démontrer à nos concitoyens que nous le faisons avec suffisamment d’ambition.
C’est l’enjeu d’une véritable réforme des retraites.
Vous n’y êtes pas parvenus.
C’est l’enjeu d’une réforme courageuse de l’assurance chômage.
Nous comprenons, nous entendons, vos hésitations et vos peurs.
C’est l’enjeu d’une réforme territoriale véritablement garante d’économies non, pour l’essentiel, de manœuvres électorales, qui privilégie l’investissement et qui sanctionne le dérapage des dépenses de fonctionnement.
C’est aussi, chers collègues, l’enjeu d’une réforme audacieuse de la politique du logement et de son financement, qui passe par une politique ambitieuse de cession des logements sociaux à leurs locataires.
C’est enfin l’enjeu d’une politique vigoureuse de réforme du droit du travail, de simplification, de réforme et de modification du rapport de travail dans l’entreprise.
Nous vous demandons de réformer en priorité les politiques qui ne fonctionnent pas plutôt que de vous attaquer d’abord à celles qui fonctionnent.
Très bien ! Est-ce que votre conversion est heureuse ? Non, monsieur le ministre.
Vous-même d’ailleurs ou en tout cas vos collègues n’y croient pas plus que cela, et la conversion de la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie est essentiellement une conversion à la magie.
Nous l’avons entendu avec le remplacement de l’écotaxe.
Le Premier ministre lui-même le dit à propos de la gratuité des autoroutes le dimanche.
Comme les sociétés pétrolières ne sont pas plus populaires que les sociétés autoroutières, pourquoi ne pas annoncer la gratuité du carburant le week-end ? (Sourires.) Extraordinaire ! Non, monsieur le ministre, ce n’est pas comme cela que l’on peut gérer la France.
Ce n’est pas comme cela que l’on fait œuvre de pédagogie auprès de nos concitoyens.
Une politique économique, une politique budgétaire, c’est d’abord de la pédagogie.
Quand on entend votre collègue au sein du Gouvernement faire des propositions aussi « farfelues »… Ah oui ! …pour reprendre un adjectif que la ministre de l’écologie affectionne, on éloigne en réalité les Français de la pédagogie, et vous vous éloignez de votre devoir de pédagogie.
Votre conversion est-elle heureuse ? Pas davantage si l’on observe les hypothèques qui pèsent sur la Nation et le budget de la Nation.
Je l’ai démontré avec mon collègue Marc Goua dans un rapport sur le coût de la fermeture anticipée de réacteurs nucléaires.
Cela veut dire, monsieur le ministre, – car la loi a été votée en première lecture – un coût certain pour le budget de l’État.
Est-il intégré dans votre programmation de la dette ? Vous devriez l’intégrer car des décisions publiques de cette nature et de cette ampleur engendrent une dette certaine, monsieur le ministre.
Je pense que nous aurons l’occasion de revenir là-dessus.
Ne pas intégrer la dette provoquée par de telles décisions est une grave erreur dans votre stratégie budgétaire.
Évidemment, elle vous amènerait à constater un dérapage de la dette bien plus grave encore.
Alors, monsieur le ministre, pour que votre stratégie fût heureuse, il eut fallu davantage de stabilité.
Or vous êtes les parangons de l’instabilité des ménages, qui ont subi le matraquage fiscal.
Les plus modestes d’entre eux ont appris une nouvelle moins désagréable, mais, dans tous les cas, la charge fiscale est concentrée sur les classes moyennes, qui n’ont que des craintes à avoir.
En ce qui concerne la fiscalité des entreprises, les réformes évoquées en matière d’impôt sur les sociétés ne sont pas au rendez-vous.
Tant d’allers-retours ! Sur les plus-values, aussi ! Beaucoup, sur ces bancs, ont contribué à ce péché : on sait les zigzags du Gouvernement sur bien des enjeux budgétaires, bien des enjeux de politique économique.
Je pense que les Français ne vous attendent pas sur votre foi, sur votre conversion, ils vous attendaient sur les résultats.
Or les résultats ne sont pas là ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Malheureusement, vous connaissez tous le scénario : c’est cette fameuse inversion de la courbe du chômage – c’est d’ailleurs une formule qu’on n’utilise plus.
Mille chômeurs de plus par jour ! Le scénario, c’est de nous expliquer qu’il y aura moins de dépenses publiques.
Or chacun sait très bien, malheureusement, que ces dépenses publiques ont augmenté.
Eh oui ! C’est ce scénario dans lequel on nous disait : « La croissance, je la vois, elle est derrière le rideau ! » La croissance, elle est à zéro virgule quatre pourcent.
C’est ce scénario dans lequel on nous a expliqué que neuf Français sur dix ne paieraient pas plus d’impôts.
On sait ce qu’il en est advenu.
Tous ces scénarios, monsieur le ministre, ont conduit à cette défiance, qui s’est traduite dans les urnes, mais, au-delà, c’est l’ensemble de la classe politique qui, avec de tels résultats, est critiquée, et à juste titre.
Hervé Mariton parlait de conversion.
Enfin, on allait peut-être dépenser moins ! Parce qu’on ne dépense pas moins pour se faire plaisir.
Vous-même, Michel Sapin, avez expliqué que le mythe de la dépense publique qui permet de retrouver la croissance avait vécu.
Alors, je crois que nous l’avons accueilli avec une vraie bienveillance, ce pacte de stabilité, avec ses trois pieds, ce pacte de stabilité avec ses cinquante milliards d’économies sur les trois ans qui viennent.
Vous m’accorderez qu’hier nous avons essayé d’avoir des éclaircissements ; nous avons essayé en commission, aussi, et la Cour des comptes également a demandé des éclaircissements, sur les économies attendues.
Même la rapporteure générale fait bien comprendre, dans son rapport, que Bercy ne lui avait pas donné l’ensemble des éléments pour comprendre.
Alors, il y a un véritable effort, que l’on connaît, c’est celui des collectivités territoriales, un effort de trois virgule sept milliards d’euros, de onze milliards en trois ans ; c’est mathématique, et ça ne pose aucune difficulté.
Je voudrais cependant rappeler que Charles de Courson et moi-même avons déposé, en deux mille douze, un amendement qui se fondait sur l’idée que, l’on ne pourrait pas toujours continuer d’augmenter les dotations pour les collectivités territoriales.
D’ailleurs, je me souviens que, dans une vie antérieure, ayant la responsabilité d’une grande collectivité régionale, vous fustigiez l’État qui transférait des charges vers des collectivités territoriales.
Ne l’oublions pas ! Je ne fustigeais pas, je discutais ! C’était une autre époque ! La seconde chose, c’est la réforme de l’État.
Elle est indispensable, mais la voit-on arriver ? Non ! En ce qui concerne la réforme des collectivités territoriales, accordez-moi quand même qu’on a accouché d’une souris.
Sur les bancs de votre propre majorité, on a dit que les économies attendues ne seraient pas au rendez-vous.
On annonce vingt et un milliards d’euros, mais la réalité ne sera que de huit ou neuf milliards d’euros.
Nous le verrons, monsieur le secrétaire d’État, l’an prochain, parce qu’il y aura une nouvelle heure de vérité.
Absolument ! Nous verrons alors que vous ne ferez pas ces vingt et un milliards d’euros d’économies.
On verra ! Il y a aussi cette loi de programmation des finances publiques.
On nous avait expliqué que c’était l’alpha et l’oméga de la trajectoire.
Je ne vois pas Madame Berger, c’est bien dommage : je lui avais préparé quelques belles citations, que j’ai bien en mémoire.
Cette loi de programmation des finances publiques, elle non plus, n’est pas respectée, cette loi qui aurait une extraordinaire influence sur la politique gouvernementale, dont on constate l’échec aujourd’hui.
À ce propos, je n’imagine pas, avec la loi santé telle qu’elle est en train de se profiler, que les économies seront au rendez-vous.
Alors, mes chers collègues, il faut aussi qu’on dise une chose tout simplement, c’est que la crise dure depuis deux mille sept et que le modèle économique et social est en train d’évoluer.
Bien sûr, il faut baisser le coût du travail, et vous avez fait le CICE.
Quand on voit que ce sont ceux qui sont les plus éloignés de l’emploi qui bénéficient le moins d’une formation professionnelle adaptée, il faut s’interroger.
Alors, ce budget deux mille quinze apparaît comme un budget rustine : allez, ça va passer quand même, un peu comme un sauteur qui pratique le Fosbury flop : un centimètre, deux centimètres, un petit coup de rein, et il arrive à passer.
Évidemment, pour ce budget rustine, on va faire quelques prélèvements çà et là.
Les familles ont été une cible particulièrement privilégiée et on souhaite aller plus loin, parce qu’on prend deux cents millions ici, trois cents millions là.
L’année dernière, on avait fait les poches des retraités ; maintenant, on va continuer.
Et puis Hervé Mariton a très bien parlé de l’écotaxe.
D’ailleurs, au moins, les chiffres qui nous sont donnés à propos du budget deux mille quinze sont beaucoup plus proches de la réalité que ne l’étaient d’autres, auparavant.
Absolument ! Un mot sur les impôts.
Le volume des impôts prélevé sera en deux mille quinze le même qu’en deux mille quatorze.
On le sait, mais, monsieur le ministre, il y a un vrai problème qui se pose dans le pays, celui de l’acceptation de l’impôt.
N’oublions pas que moins de deux pourcent de la population paieront cinquante pourcent des impôts.
Non ! Quant à l’exigence d’un nouveau modèle social, rien ne se fera parce que les réformes structurelles – nous les connaissons tous – exigent du courage, rien ne se fera sans une nouvelle gouvernance.
On voit bien que ce gouvernement avance étape par étape mais sans cap véritable.
Ce gouvernement est en train de faire du zigzag ou du slalom.
C’est l’esprit Grenelle qu’il faut faire renaître, que Jean-Louis Borloo avait insufflé à l’UDI, pour qu’on trouve les voies et les moyens, pour que cette nouvelle gouvernance fasse sauter, évidemment, toutes les difficultés auxquelles notre pays est confronté.
Par magie ! Et puis je voudrais fustiger rapidement cette lenteur.
Faisons déjà sauter le directeur de régie, cela permettra de faire en sorte qu’il y ait plus d’autocars sur les routes.
Vous voyez, c’est l’avantage d’être un cumulard : au moins, un maire, il sait de quoi il parle, il connaît le quotidien.
Soyons positifs, d’autant que le French bashing n’est pas notre culture politique.
Moi, j’ai de l’espoir pour ce pays, qui a des pépites extraordinaires.
Oh là là ! Oui, madame Berger, ce ne sont pas des phrases pour promettre n’importe quoi, ce sont des phrases où on promet l’espoir, le chemin de la reconquête.
Ce pays, c’est la cinquième puissance mondiale, et, moi, j’ai envie que mon pays réussisse.
Ce budget, monsieur le ministre, c’est une forme de renoncement, et je le regrette beaucoup.
Il y a eu cette conversion mais, malheureusement, vous le savez, vous ne disposez pas de la majorité politique nécessaire pour faire les réformes que vous savez utiles.
Vous savez de quelles réformes il s’agit et, au fond de vous-même, vous voudriez les réussir.
Vous avez donc malheureusement fait ce choix de ne pas affronter les vraies difficultés, de tourner le dos au courage et, d’une certaine manière, de laisser à ceux qui vous succéderont une situation bien dégradée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, chers collègues, chaque année, nous débattons avec sérieux du budget de la France.
Cette année au sérieux il faut ajouter la gravité et l’humilité, et sont aussi nécessaires la détermination et l’audace.
Malgré les efforts conjugués de l’État, des organismes sociaux, des collectivités locales et des ménages, nous peinons à redynamiser notre économie et à atteindre notre principal objectif : l’emploi.
Malgré les aides dont elles bénéficient, dans un contexte de marasme économique, les entreprises peinent à embaucher et à investir, même s’il faut rappeler que le CICE n’est réellement opérationnel que depuis ce printemps.
Dans ce contexte, la situation des Français et des Européens est extrêmement difficile et compliquée.
Aussi, monsieur le ministre, puisque nous discutons du budget deux mille quinze en lien avec la loi de programmation des finances publique, c’est à l’échelle européenne que nous devions faire preuve d’audace pour empoigner ces questions avec nos partenaires.
Nous le faisons ! Je suis, comme beaucoup, affligé par le conservatisme et le manque d’imagination de l’Union européenne.
Pourtant, il est temps de sortir des sentiers battus.
Premier sujet, celui des déficits et de l’évasion fiscale, puisque les deux sont liés.
À celles et ceux qui érigent la réduction des déficits en priorité absolue, il faut dire « chiche », mais à la condition de sortir de cette monomanie de la réduction des dépenses publiques et de trouver des moyens complémentaires pour y parvenir.
Si l’Union veut être crédible pour imposer une trajectoire de réduction des déficits, alors il est temps qu’elle se préoccupe des recettes des États et qu’elle mette fin à l’évasion fiscale.
Ainsi, on voit certains pays se faire les apôtres de la bonne gestion et donner des leçons alors qu’ils contribuent par leurs régimes fiscaux privilégiés, voire par de petits arrangements avec les multinationales, à spolier leurs voisins.
Il est temps que l’Union fixe une trajectoire d’extinction de l’évasion fiscale si elle veut permettre à ses membres de réduire efficacement leurs déficits.
Si nous voulons maintenir l’adhésion des peuples à l’Union, prenons garde de ne pas faire s’effondrer l’action et la dépense publiques.
La tâche est considérable mais réaliste alors que les pays les plus libéraux, tel le Royaume-Uni, peinent aussi à collecter l’impôt.
C’est vrai ! Pour réussir, nous devons faire le choix de la coopération et de la solidarité entre les États.
Nous devons résister à la tentation du tous contre tous et nous engager pleinement dans la construction d’une solution européenne.
Dans le cadre de la loi de régulation des activités bancaires et de la loi contre la fraude, nous avons déjà réalisé des avancées essentielles contre la fraude des particuliers.
Aujourd’hui, nous devons nous attaquer à l’optimisation fiscale des multinationales, qui porte préjudice aux budgets des gouvernements à travers le monde.
Le vingt-huit octobre prochain, monsieur le ministre, vous serez à Berlin avec les représentants de quarante-cinq autres pays représentant quatre-vingts pourcent du PIB mondial pour solenniser l’engagement de la France dans ce sens ainsi que la fin du secret bancaire.
C’est une première victoire.
Nous sommes convaincus qu’il y en aura de nombreuses autres.
Mon propos, monsieur le ministre, n’a pour seul objectif que de renforcer votre détermination afin de réussir dans les meilleurs délais, préserver notre modèle social et ne pas déprimer excessivement notre économie par une baisse trop brutale de la dépense publique.
Second point, l’investissement au niveau européen.
Monsieur le ministre, vous allez bien entendu me parler du plan d’investissement de trois cents milliards de l’Union européenne, ce à quoi je vous répondrai : certes, mais ces trois cents milliards d’euros ne doivent pas être investis n’importe comment.
Absolument ! Attention à la tentation et au leurre qui consisterait à transférer au niveau européen des investissements parce qu’ils ne seraient plus comptabilisés dans notre dette et nos déficits.
En effet, il faudra de toute façon les rembourser, comme les autres.
Non, l’investissement par principe n’est pas la nouvelle pierre philosophale.
Il faut d’abord bien choisir les investissements en considérant que tous ne se valent pas.
En effet, très souvent, les investissements publics sont très coûteux et génèrent des dépenses ultérieures importantes – trois à cinq fois le coût initial sur cinquante ans.
Ils dégradent souvent l’environnement et aggravent les déficits.
Il suffit de se référer aux investissements Fillon des années deux mille dix-deux mille onze pour s’en convaincre.
Le fameux grand emprunt devenu grand déficit ! L’investissement public ne fonctionne pas comme l’investissement privé.
Tous les investissements ne se valent pas, ni sur le fond, ni sur la forme.
Sur le fond, nous fonctionnons avec ce modèle fondé sur l’énergie fossile pas chère.
Il a vécu.
Il s’agit maintenant de privilégier les investissements inscrits dans le développement durable, peu émetteurs de carbone, inclus dans l’économie circulaire.
Il y a urgence à muter.
Sur la forme, il s’agit de choisir les investissements qui auront le moins d’impact possible sur l’endettement et les déficits.
C’est là que la transition énergétique constitue un atout unique.
En effet, les économies d’énergie, toujours, et les énergies renouvelables, souvent, font parties des rares investissements qui s’autofinancent de manière certaine avec une durée connue à l’avance.
Il faut ensuite allonger la durée des prêts et caler la durée d’amortissement sur le temps de retour.
C’est tout à fait envisageable pour ce type d’investissement dans l’intérêt des générations futures.
Ainsi, cette mesure d’allongement de durée de prêt aurait un impact immédiat sur la baisse des déficits.
Au total, voilà bien une mesure utile pour conjurer la déflation, stimuler nos entreprises, réduire les charges des agents économiques notamment en matière d’énergie, et s’engager dans la transition énergétique en minimisant l’impact sur les comptes publics.
Autrement dit, la transition écologique ne doit pas être un secteur d’investissement parmi d’autres, elle doit être au cœur des investissements financés par l’Union européenne.
Nos objectifs sont précis, monsieur le ministre.
En premier lieu, consolider l’investissement des collectivités locales en particulier dans la transition énergétique, en précisant une fois encore que tous les investissements ne sont pas bons.
Là encore, il faut résonner en coût global, ce qui donne un avantage aux investissements en faveur de la transition énergétique et écologique.
Le risque existe d’un fort ralentissement de ces investissements et il faudra absolument suivre leur évolution très attentivement.
Pour ce faire, la contribution des automobilistes devra nécessairement être complétée par celle des poids lourds ; tel sera l’objet d’amendements de notre groupe.
Le coût est modeste – dix mille à vingt mille euros –, quand celui du pacte de responsabilité ou du CICE représente entre soixante-dix mille et cent mille euros.
Accentuons donc notre effort en faveur des contrats aidés.
J’espère que la discussion qui s’ouvre permettra des avancées sur ces trois sujets.
Comme chaque année, les députés écologistes seront porteurs de propositions visant à rendre notre budget, plus juste, plus efficace, plus écologique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
D’abord, je vous remercie très vivement, monsieur le ministre et monsieur le secrétaire d’État, d’être venus hier devant le groupe RRDP amorcer ce débat, qui commence aujourd’hui dans l’hémicycle.
Votre projet de budget mérite des approbations mais suscite aussi des réserves.
Par courtoisie élémentaire, je commencerai naturellement par les premières.
Premier point d’accord, notre groupe n’a cessé de dire depuis le début de la législature que pour redresser nos finances, la réduction de la dépense publique est très préférable à l’augmentation de la fiscalité.
Pendant deux ans, vos prédécesseurs à Bercy ont, au contraire, assez fortement accentué la pression fiscale.
Nous sommes favorables à cet allégement, non à la méthode choisie pour y parvenir.
Actuellement – et c’est très légitime – les contribuables dont le revenu imposable est inférieur à six mille onze euros annuels n’acquittent pas d’impôt sur le revenu, soit environ un foyer fiscal sur deux.
Ensuite, les revenus compris entre six mille onze euros et onze mille neuf cent quatre-vingt-onze euros sont imposés au taux de cinq virgule cinq pourcent.
C’est cette première tranche d’imposition qui serait supprimée.
Cette suppression aurait bien sûr un avantage : améliorer la situation de ces foyers.
Mais elle aurait aussi un inconvénient : accroître sensiblement le pourcentage de contributeurs non assujettis à l’impôt sur le revenu, qui se situerait peut-être autour de soixante-cinq pourcent.
Or, cet impôt est d’abord une contribution aux charges publiques communes : l’acquitter est un acte civique, qui rattache les citoyens à la communauté nationale.
Déjà, la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de mille sept cent quatre-vingt-neuf disposait qu’une contribution commune était indispensable.
L’impôt sur le revenu étant un lien entre le citoyen et la nation, il faut éviter une rupture trop généralisée de ce lien civique, de cette contribution, marque d’appartenance à la communauté nationale.
De la sorte, le montant de l’impôt acquitté serait très nettement diminué, mais une contribution, même symbolique, subsisterait et maintiendrait ce lien civique.
Un mot sur le déficit public, qui représentera quatre virgule trois pourcent du PIB en deux mille quinze.
Certains vous en font grief, je ne le ferai pas, bien au contraire.
Depuis juillet deux mille douze, à chaque loi de finances rectificative ou initiale, je suis intervenu à cette tribune pour dire qu’il fallait éviter un rythme trop rapide de réduction du déficit public pour ne pas mettre en péril la croissance et l’emploi.
La Commission européenne sortante – qui n’en finit pas de sortir (Sourires.) – a fait preuve d’un dogmatisme intégriste, défendant avec dévotion une théologie néolibérale.
Tout ça ? Quel vétéran ! C’est la description de la réalité ! Elle a donc imposé simultanément aux divers États européens une politique économique et financière très inadaptée, faite de rigueur excessive, voire d’austérité.
Cette stratégie a notablement contribué à freiner ou à stopper la croissance, qui est seule génératrice d’emplois, donc à augmenter le chômage.
C’est vrai ! Dans notre pays, la croissance a été de zéro virgule trois pourcent du PIB en deux mille douze et deux mille treize.
Elle sera de zéro virgule quatre pourcent cette année.
Le budget de la France ne se décide pas à Bruxelles par l’action de quelques technocrates, mais ici à Paris, par le vote des élus du suffrage universel.
Là comme ailleurs, la souveraineté appartient au Parlement national, et à lui seul.
Au demeurant, la France applique les traités européens, mais avec les flexibilités qu’ils comportent.
Ainsi, le traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance de deux mille douze prévoit qu’un État peut s’écarter temporairement de l’objectif initialement prévu en cas de « circonstances exceptionnelles », définies comme « des périodes de grave récession économique ».
De plus et surtout, le code de conduite communautaire de janvier deux mille douze, relatif à la procédure de déficit excessif, étend la notion de « grave récession économique » à « une période prolongée de croissance très faible du PIB ».
La France est donc tout à fait fondée à s’écarter de la trajectoire initialement prévue, au regard des circonstances auxquelles elle est confrontée.
D’ailleurs, Monsieur Draghi et d’autres esprits sans doute plus éclairés que M.
Barroso recommandent aux différents États européens des mesures de relance.
Il est normal, bien sûr, d’aider les entreprises en période de crise, mais le CICE présente deux imperfections majeures, alors qu’il représente une dépense de vingt milliards d’euros par an.
Première imperfection : l’absence de sélectivité.
Ce soutien s’adresse en effet indistinctement à toutes les entreprises quelles qu’elles soient, délocalisables ou non, exportatrices ou non, bénéficiaires, même largement, ou non.
Ainsi, comme de nombreuses sociétés du CAC quarante, celles de la grande distribution profitent amplement de ce crédit d’impôt.
Dès deux mille treize, Carrefour aura perçu à ce titre soixante-dix millions d’euros, et Auchan quarante-cinq millions.
De leur côté, les membres de la Fédération des banques françaises auraient reçu trois cents millions d’euros.
Et bien ! Si l’on continue ainsi, le CICE, financé pour partie par l’augmentation de la TVA, va devenir une manière élégante et distinguée de gaspiller l’argent public, au profit de grandes sociétés qui n’en ont pas réellement besoin.
Pour éviter cet effet d’aubaine, il faudrait le réserver aux secteurs et aux entreprises à qui il est vraiment nécessaire.
À cela, on oppose parfois la jurisprudence du Conseil constitutionnel, qui en réalité offre cette possibilité, puisqu’elle permet de traiter différemment des personnes, physiques ou morales, placées dans des situations différentes.
À cela on oppose, aussi, le droit communautaire.
Là, il y a un problème ! Mais le traité sur le fonctionnement de l’Union européenne prévoit, aussi, que l’on peut privilégier certaines activités ou certaines catégories d’entreprises comme les PME.
Je serais d’ailleurs très désireux de voir le taux de CICE applicable à ces mêmes PME augmenté par rapport à son niveau actuel – elles bénéficient du taux général de six pourcent – à hauteur de huit pourcent.
Ce serait l’occasion d’aider ces dernières, qui sont des gisements d’emplois potentiels.
Le second inconvénient du CICE me semble être l’imprécision des contreparties.
Il n’y en a pas ! Je devrais dire la grande imprécision des contreparties.
Ce système a été inventé avec un objectif précis, qui figure à l’article deux cent quarante-trois quater C du code général des impôts.
Pour l’essentiel, il s’agit de favoriser l’embauche et l’investissement.
Chacun le sait, les branches sont très peu nombreuses à avoir véritablement engagé des négociations.
Seule la chimie les a conclues.
Pour le reste, nous sommes dans le flou, l’indistinct et l’imprévisible.
On ne peut accepter cet immobilisme de la part de certaines entreprises.
Quand il s’agit de combattre le chômage, la démarche ne peut rester celle-là : tarder, traîner, temporiser.
Certes, les collectivités territoriales doivent mieux maîtriser leurs dépenses de fonctionnement, mais elles doivent aussi pouvoir continuer à financer leurs dépenses d’investissement pour construire ou rénover des équipements collectifs.
Un tel repli serait évidemment préjudiciable à l’activité économique et à l’emploi.
Pour pallier en partie cette baisse des dotations de l’État, il serait très opportun de créer une dotation de soutien à l’investissement local, qui pourrait être dotée d’environ deux cent dix millions d’euros.
Par ailleurs, il serait utile, mais je sais qu’il y a débat sur cette question, d’accélérer les remboursements du fonds de compensation pour la TVA, le FCTVA, aux collectivités locales.
Voilà, messieurs les ministres, pour conclure, les points que notre groupe souhaitait souligner et sur lesquels il a déposé des amendements.
Nous serons évidemment attentifs au sort qui leur sera réservé, ainsi qu’aux précisions que vous apporterez au cours des débats.
En tous cas, puisqu’il s’agit d’un marathon budgétaire, nous vous souhaitons la constance et la vaillance des marathoniens, qualités qui sont déjà les vôtres.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC) Je vais peut-être adhérer au PRG.
(Sourires) La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, messieurs les ministres, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, hier, monsieur le secrétaire d’État au budget, vous nous invitiez, dans vos propos liminaires, au débat.
Je crois que vous avez raison, car on ne saurait se résoudre à laisser notre grand et beau pays plonger dans les difficultés et s’abandonner au règne du chacun pour soi.
Il faut, à notre sens, sortir de cette pensée unique à l’œuvre depuis trop d’années.
À travers le budget de notre pays, nous discutons des réponses concrètes aux souffrances, aux attentes, et aux réussites de nos concitoyens.
Il faut refuser la démission du politique face aux injonctions qui conduisent l’Europe dans l’impasse.
Le FMI lui-même a mis en garde les pays européens contre les risques engendrés par la stagnation de l’activité, la faible inflation, notamment celui de la déflation.
Oui, il faut une réelle relance ! Messieurs les ministres, c’est de souffle, de vision, et de confiance dans l’avenir dont notre pays et nos concitoyens ont besoin.
A contrario, hier, lors de votre présentation, nous avons eu l’impression d’assister à des exposés d’experts-comptables.
Personne ne peut se résoudre à les voir se briser sous les coups de boutoir d’un capitalisme financier sans scrupules.
Bien sûr, la droite et l’extrême-droite parient sur l’échec du gouvernement pour imposer la contre-révolution conservatrice dont elles rêvent depuis tant d’années.
Ce dernier porte une politique de l’offre disproportionnée, avec, en trois ans, cinquante milliards d’euros de réduction des dépenses publiques et sociales pour redonner, sans contreparties, quarante et un milliards aux entreprises.
On entend sans cesse cette ritournelle, chantée sur tous les tons, de Bercy à Matignon et de Bruxelles à Paris : on n’a plus d’argent.
Revenons aux chiffres.
En deux mille treize, la fortune cumulée des cinq cents Français les plus riches s’élevait à trois cent trente milliards d’euros.
Le gestionnaire d’actifs HGI nous apprend, de son côté, que la France est championne d’Europe des versements de dividendes.
Les dividendes versés par les grands groupes ont ainsi augmenté cette année de trente virgule trois pourcent au deuxième trimestre, pour un total de quarante milliards de dollars, soit un montant record.
Cette hausse offre un terrible contraste avec les chiffres de l’investissement : une baisse de zéro virgule sept pourcent au premier trimestre, puis de zéro virgule huitpourcent au deuxième.
Contrairement à ce que la droite et les libéraux tentent de faire croire, l’enrichissement des plus riches ne tire pas tout le monde vers le haut, car le gâteau n’augmente pas beaucoup.
Ce sont les inégalités, la pauvreté et le déclassement qui s’accroissent.
Nous assistons au triomphe de l’économie de la rente sur l’économie de la production.
Ce phénomène s’illustre notamment par l’ampleur de l’optimisation et de l’évasion fiscales qui contribuent à détruire notre modèle social.
Encadrer la finance, c’est aussi avancer vers la mise en place effective de la taxe sur les transactions financières.
C’est vrai ! En Allemagne, une étude indique que cette taxe permettrait de dégager un surcroît de recettes de dix-huit à vingt-huit milliards d’euros.
En dépit du lobbying acharné des banques, notamment françaises, notre pays doit peser de tout son poids pour une mise en œuvre rapide de cette taxe.
Dans ce cadre, que peuvent bien signifier les coupes drastiques dans les dépenses, si rien n’est entrepris pour mettre fin à la captation, par la sphère financière, des richesses produites ? S’agissant de la dépense publique, il faut là aussi rappeler quelques vérités.
Quand un étudiant français entre dans la vie active, il a, en moyenne, huit cents euros de dettes.
Son homologue américain en a, déjà, quinze mille.
Les dépenses publiques et sociales nous placent face à une question de choix de société, et pas seulement face à un exercice comptable.
Je veux aussi porter le débat sur la dette.
Ah qu’il est puissant pour imposer les politiques restrictives, cet argument des deux mille milliards de dette ! Il est si puissant que, bien souvent, nous oublions ses causes ainsi que les alternatives à celle-ci.
Tout fonctionne comme si les seules boussoles étaient les variables financières.
Le niveau de la dette vient, aussi, de l’obligation faite aux États, depuis les années mille neuf cent soixante-dix et mille neuf cent quatre-vingts, de se financer sur les marchés.
Aujourd’hui, ce sont de facto les rentiers privés de la dette publique, qui ne sont ni des anges ni des philanthropes, qui poussent à arbitrer contre les dépenses publiques et sociales ! Messieurs les ministres, si ces combats ne sont pas simples, ils restent essentiels.
Il faut engager une réflexion et une action sur la dette qui sortent de la seule dictature des chiffres pour en modifier la structure.
Parce que personne, ici, ne s’accommode de la dette et des déficits, un des objectifs des amendements que les députés Front de gauche auront à défendre sera, bien sûr, de rétablir les comptes publics.
À notre sens, cela passe par une autre architecture fiscale, en vue de plus de justice, plus de progressivité et, au bout du compte, plus d’efficacité.
Avec ce projet de loi de finances, ce sont les impôts indirects, et d’abord la TVA, dont la part progresse dans les recettes de l’État.
TVA et TIPP passent en effet de cinquante et un virgule trois pourcent à cinquante-trois virgule sept pourcent du total de ces recettes.
L’impôt sur le revenu, lui, reste sous la barre des vingt-cinq pourcent du total des recettes.
Dans ce contexte, supprimer la première tranche d’imposition —pour corriger les erreurs accumulées depuis deux mille dix sur le bas de barème —ne peut faire illusion.
Cette mesure soulagera, certes, des millions de contribuables.
Mais tous les foyers déjà non imposables aujourd’hui n’en tireront aucun bénéfice, contrairement à la revalorisation des prestations et des salaires.
Surtout, ce geste fiscal ne va pas restaurer la confiance dans l’impôt.
La mesure risque même de rendre plus crédible l’idée reçue selon laquelle une moitié des ménages financerait les dépenses publiques dont profiterait l’autre moitié, ainsi que le soulignait récemment le leader de la CFDT.
Rien n’est prévu pour le haut du barème, qui doit également être traité, ou pour introduire plus de justice dans la fiscalité du patrimoine, toujours plus concentré dans les mains d’une infime minorité.
Enfin, l’effondrement de l’impôt sur les sociétés, qui passe de plus de quarante-sept milliards en deux mille treize à trente-trois milliards en deux mille quinze, est le signe d’une politique de l’offre complètement aveugle.
Ils le seront également, par ricochet, pour l’emploi, notamment dans le secteur des bâtiments et travaux publics qui doit assurer la transition énergétique.
Certes, avec le CICE, les marges des entreprises de ce secteur se sont un peu améliorées, mais leurs carnets de commandes sont vides pour l’année prochaine.
Fragiliser les collectivités locales revient à fragiliser l’élément dynamique de l’investissement, mais aussi les amortisseurs sociaux que constituent les services publics locaux.
Quelle grave erreur économique, politique, et sociale ! Il faut revenir sur cette diminution des dotations… C’est sûr.
Une misère ! …contre laquelle le Parti socialiste était, à juste titre, vent debout avant deux mille douze.
Mes chers collègues, évoquer ce budget revient à se pencher sur la chronique d’un échec annoncé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Nous ne sommes pas revanchards ! Nous reprenons la liste des orateurs inscrits.
La parole est à Madame Karine Berger.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, la souveraineté de la France ne se marchande pas.
Les textes budgétaires sur lesquels nous travaillerons dans les prochains jours émaneront de cette souveraineté et d’aucune autre.
Ce principe, nous l’avons tous en tête.
Je le croyais en tout cas, jusqu’au moment où j’ai entendu certains membres de l’opposition, comme d’ailleurs Madame Le Pen cet après-midi, se gargariser à l’idée que nos engagements européens pourraient remettre en question notre souveraineté budgétaire.
Cette responsabilité est d’autant plus lourde que nous sommes à la moitié du mandat donné par les Français.
C’est ce que je souhaite mettre en perspective à travers deux thèmes : la lucidité que nous devons avoir sur la situation économique actuelle et notre responsabilité dans l’orientation globale de la politique budgétaire qui doit en découler.
Quelle est notre situation économique à mi-mandat ? Elle est bonne ! Pour certains sur ces bancs, le cycle économique n’existerait plus.
Je parle de vous, monsieur de Courson, qui êtes un peu notre Monsieur Jourdain parlementaire, vous qui faites du cycle sans le savoir depuis plus de vingt ans : vous devriez être le plus obligé du monde que notre majorité vous l’ait appris.
Le cycle économique est reconnu par le FMI, l’OCDE, la Commission européenne… Comme vos prévisions de croissance pour deux mille treize… …et, bien sûr, notre nouveau prix Nobel d’économie, Jean Tirole.
Leur diagnostic est unanime : la France est dans une situation encore plus difficile qu’en deux mille dix, car la situation européenne est plus dégradée qu’en deux mille dix.
Comment le sait-on ? Par exemple par l’écart de conjoncture : moins un virgule huit en deux mille dix, moins deux virgule huit en deux mille quatorze, selon Eurostat.
La situation est presque deux fois plus dégradée qu’en deux mille dix alors que le déficit est environ moitié moindre.
L’inflation européenne stagne à zéro virgule quatre pourcent, c’est-à-dire bien en dessous de l’objectif de deux pourcent.
Madame la rapporteure générale, vous évoquiez dans vos propos le poison de la déflation.
En voyant les chiffres de la Commission européenne, tant sur l’écart de production que sur les prix, je dirai même plus, c’est le crépuscule de la déflation (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI) qui est aujourd’hui à notre porte.
Il est difficile de définir la déflation en quelques mots, tant le phénomène, une fois enclenché, apparaît comme global, se propageant par toutes les courroies de l’économie et vrillant tous ses leviers.
Disons que cela s’apparente à la disparition de la valeur.
En déflation, la valeur se contracte alors que, habituellement, nous cherchons à la faire croître, objectif résumé par la fameuse croissance du PIB.
La disparition de la valeur fausse toutes les décisions, présentes et futures, des personnes comme des entreprises, se nourrissant d’une épouvantable crise de confiance et en en suscitant une.
C’est bien ce que nous vivons aujourd’hui car, en déflation, il est plus difficile de rembourser ses dettes, d’ajuster les salaires réels ou d’améliorer sa compétitivité par rapport aux autres pays.
Nous ne pouvons pas compter uniquement sur la politique monétaire pour relancer la machine.
Il s’agit d’aller à l’encontre de la contraction de l’investissement public observée en début de crise, mais également d’aller plus loin.
Est-ce cette orientation de politique budgétaire qui est inscrite dans la loi de programmation et le projet de budget pour deux mille quinze ? Oui et non.
Oui car vous avez choisi de ne plus réduire le déficit structurel, allant à l’encontre de ce que la Commission européenne attendait de nous.
S’il fallait une preuve supplémentaire de notre souveraineté vis-à-vis de la Commission européenne, elle est là.
Non, car nous avons tout de même la perspective d’une baisse de l’investissement public l’année prochaine dans notre propre pays.
Sur ce que nous avons fait au cours de la première moitié de notre quinquennat en matière budgétaire, les dés sont jetés, seule l’Histoire jugera.
Peut-être que les électeurs le diront ! C’est déjà fait ! Seule l’Histoire dira si une baisse des prélèvements de trente milliards d’euros sur les entreprises avant l’entrée en déflation était un choix pertinent.
Mais, sur ce qui nous reste à faire, les dés ne sont pas encore jetés.
Nous refusons de nous mettre en danger.
Préservons l’investissement des collectivités locales et acceptez d’avancer le remboursement du FCTVA dès l’année prochaine : c’est là que se situe la cohérence entre le diagnostic de la déflation et les décisions de politique budgétaire que nous prenons.
Oui, nous devons réduire la dette monumentale que l’opposition nous a léguée, mais sans perdre de vue notre priorité, qui est la lutte contre le risque de déflation.
Applaudissements nourris… Très bien ! La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, vous tentez de faire passer ce projet de loi de finances pour un budget d’avenir.
Force est de constater qu’il s’agit surtout d’un aveu d’impuissance.
Deux chiffres sont extrêmement clairs : une dette publique à quatre-vingt-quinze virgule un pourcent du PIB, une dépense publique à cinquante-sept pourcent de ce PIB.
Du jamais vu.
À mi-mandat, ce que l’on constate finalement, c’est l’impuissance à réformer le pays, à tenir les promesses du Président de la République.
Les mesures que vous nous proposez mois après mois, projets de loi de finances après projets de loi de finances rectificatives, enfoncent un peu plus notre pays dans une crise qui n’en finit pas.
Les coups de rabot… Oh ! (Sourires.) …se succèdent, la paupérisation se généralise, et l’incapacité à créer un consensus de la réforme s’installe.
Le Président de la République et le Gouvernement ne cessent de répéter leur engagement plein et entier en faveur de l’emploi, ce que chacun d’entre nous dans cet hémicycle souhaite bien évidemment.
Le mardi, vous proposez un texte sur la transition énergétique.
Le même soir, vous en proposez un qui va toucher les ressources des agences de l’eau.
Où est la cohérence ? Merci de le préciser.
Bien évidemment, les collectivités ne pourront plus investir dans les territoires.
Votre budget, en une phrase, c’est « recherche désespérée de recettes à court terme pour atteindre un équilibre impossible ».
C’est finalement le camouflage d’une dette chaque jour un peu plus lourde.
En fait, vous avez une vision étatiste et parisienne de la France.
Vous estimez qu’elle se réforme d’en haut.
Vous prenez des décisions unilatérales, lourdes de conséquences, puis vous pensez que la France des territoires n’aura qu’à se débrouiller pour les appliquer.
Il faut vous le dire une fois encore, cela n’est juste plus possible.
Notre pays, monsieur le secrétaire d’État, se réforme par la base, les territoires, les collectivités, la concertation et, surtout, par le partage d’une vision pour l’avenir.
Nous parlons d’avenir.
Dommage, la recherche et l’enseignement, domaines que vous connaissez bien, sont justement les grands oubliés, et je n’évoquerai même pas les contrats de Plan État-région, diminués des deux tiers.
Même l’Institut de France s’alarme de l’abandon de la recherche en France et du départ massif de ses plus brillants chercheurs.
Les collectivités vous demandent d’accepter des choses simples, une baisse de la TVA au taux réduit de cinq virgule cinq pourcent en faveur du transport de voyageurs, mesure directe en faveur du pouvoir d’achat et du développement des transports en région.
C’est tout simplement faire ce qui se passe chez plusieurs de nos voisins, le Danemark, le Royaume-Uni, la Belgique, le Portugal, l’Allemagne, qui exonèrent les transports publics de TVA ou leur appliquent un taux réduit, ce qui est autorisé par la Commission européenne.
En France, on ne peut pas le faire, vous ne le voulez pas.
Les Français vous demandent de trouver des solutions simples, des solutions d’avenir, et d’arrêter de trouver des boucs émissaires pour vous laisser un peu de répit.
Les familles n’en peuvent plus du fardeau que vous leur imposez.
Dernier exemple en date, cette fausse bonne nouvelle de la suppression de la première tranche de l’impôt sur le revenu.
Nous savons tous quelle en sera la conséquence, vous allez une fois encore concentrer l’impôt.
Et qui allez-vous frapper une fois de plus ? Les classes moyennes.
La situation de la France est grave, elle est examinée avec inquiétude par tous nos collègues européens.
Nous devons créer les conditions d’un rétablissement de nos capacités à investir, à nous moderniser, à retrouver de la compétitivité, ce qui est une absolue nécessité.
La République mérite que l’on dépasse les clivages.
La République mérite que le Gouvernement entende, certes, sa majorité mais, pourquoi pas, son opposition car, nous sommes unanimes, il y a urgence.
Alors, pour que ce projet de loi de finances pour deux mille quinze ne soit pas encore un rendez-vous raté, acceptez d’entendre nos amendements.
Souvenez-vous de votre ministre des finances, qui assurait en janvier deux mille quatorze que la France maîtriserait ses déficits.
Finalement, une seule question nous préoccupe : que faites-vous de la parole de la France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à Monsieur Jean Launay.
Ces agences de l’eau sont des établissements publics de l’État, des opérateurs de l’État.
Vous avez décidé, pour résoudre les difficultés de nos finances publiques, que je ne sous-estime pas, et je partage la nécessité de les résoudre, de mettre les opérateurs à contribution, parmi lesquels les agences.
La pratique avait déjà été employée l’an dernier, à hauteur de deux cent vingt millions d’euros, et, dans la loi de programmation des finances publiques pour trois ans, c’est trois fois cent soixante-quinze millions d’euros que vous envisagez de prélever.
Les prélèvements s’accélèrent donc.
Nous les avions déjà condamnés lorsque Roselyne Bachelot en avait fait en son temps car c’est le principe selon lequel l’eau paie l’eau qui est battu en brèche.
Fonds de roulement, ce n’est pas pour moi un gros mot car, même si l’argent doit circuler, il faut un fonds de roulement minimal puisque les redevances servent à financer des dépenses d’intervention, des investissements portés par des maîtres d’ouvrage locaux.
Après le prélèvement de l’an dernier, certaines agences, car leur situation n’est pas uniforme, ont déjà dû revoir leur dixième programme d’intervention.
C’est donc l’investissement public local dans le domaine de l’eau qui est ainsi affecté.
Vous qui, en tant qu’élu local, étiez impliqué dans l’agence de bassin Rhin-Meuse, monsieur le secrétaire d’État, vous devinez toutes les conséquences économiques que cela peut avoir sur les entreprises de ce secteur.
Elles étaient probablement hier à Paris avec ceux du secteur du bâtiment et des travaux publics qui manifestaient.
Je suis convaincu qu’en réduisant les possibilités d’intervention de l’investissement public local, dans ce domaine en particulier, nous accentuons le risque de récession.
Au-delà, il y a un débat plus profond, et je le dis en qualité de président du Comité national de l’eau.
J’ai pris mon bâton de pèlerin après le prélèvement de deux mille quatorze pour tenter de convaincre le Premier ministre et le ministre du budget de l’époque ainsi que leurs conseillers budgétaires de ne pas renouveler un tel prélèvement.
J’ai proposé d’autres solutions, en premier lieu l’élargissement des missions des agences de l’eau.
À la faveur du texte relatif à la modernisation de l’action publique territoriale et à l’affirmation des métropoles, j’ai porté des amendements introduisant la GEMAPI, la gestion de l’eau des milieux aquatiques et la prévention des inondations.
Cela constitue déjà une évolution notoire, certes contestée par certains.
Je considérais que c’était une extension du principe selon lequel l’eau paie l’eau et que, avec cette nouvelle compétence GEMAPI, nous introduisions le grand cycle de l’eau au-delà du petit cycle qui concerne l’eau et l’assainissement stricto sensu.
Je continue de plaider pour cet élargissement, sans toutefois aller au-delà.
Demain, nous ouvrirons le débat sur la biodiversité.
Elle peut être aquatique et, partant, supportable par les agences, dans le cadre de l’élargissement de leurs missions.
Ce n’est pas le cas toutefois de la biodiversité sèche.
Nous aurons ce débat prochainement, mais il est déjà là en filigrane.
Avec ce prélèvement et l’élargissement des missions, c’est in fine la double peine qui va s’imposer aux agences et les mettre en difficulté.
Ce serait un comble qu’en n’assumant pas nos dépenses dans ce secteur nous soyons obligés de verser des pénalités à l’Europe.
Voilà qui serait tout à fait contre-productif pour nos finances publiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et RRDP.) La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous abordons la discussion budgétaire dans un moment d’une extrême gravité, où l’Europe peut s’enfoncer dans la récession et dans la déflation.
Je ne doute pas un seul instant de la volonté du Gouvernement de faire tout ce qui est en son pouvoir pour conjurer cette spirale funeste.
La volonté est là, je dirais même qu’elle est présente depuis le début de cette mandature.
Je mesure les efforts entrepris depuis deux mille douze par notre Gouvernement, appuyé par sa majorité, pour réduire le déficit structurel qui accablait nos finances publiques.
J’en mesure les succès, mais j’en mesure également les limites.
Et pour cause : si la réduction des déficits publics est un moyen, un moment dans une stratégie, elle ne saurait constituer une fin en soi.
C’est d’ailleurs ce que s’apprête à signifier le Gouvernement à nos partenaires européens et, en premier lieu, à la Commission européenne.
À juste titre ! Le Gouvernement peut compter sur l’entier soutien de sa majorité.
Nous vous invitons à tenir bon et à ne pas reculer dans un énième compromis boiteux où il n’y aurait que des perdants.
Afin de vous aider dans cette démarche, nous avons déposé deux amendements.
Cette recommandation de bon sens aurait l’immense avantage de ramener notre déficit à trois virgule trois pourcent, puisque le prélèvement sur recettes de la France en faveur de l’Union européenne représente vingt milliards d’euros, soit un point de PIB.
Le second amendement vise à sortir du calcul du déficit une partie de nos dépenses militaires.
Actuellement la France consacre près de deux virgule deux pourcent de son PIB aux dépenses militaires, suivant en cela, avec le Royaume-Uni, les recommandations de l’OTAN qui demande qu’un effort minimum de deux pourcent du PIB y soit affecté.
Aussi vous proposons-nous de déduire du calcul des déficits structurels la part des dépenses de défense dépassant les un pourcent, ce qui ramènerait le solde structurel de notre pays autour des zéro virgule cinq pourcent et le solde global autour des trois pourcent de Maastricht.
Monsieur le ministre, vous avez donc le choix, en acceptant l’un ou l’autre de ces amendements, de ramener le débat européen sur la réduction des déficits à une plus juste mesure.
Venons-en à la deuxième question qui nous occupe, et ce parfois bruyamment en dehors de notre hémicycle : je veux bien évidemment parler de la stratégie budgétaire pour faire revenir la croissance.
Nous avons une divergence, nous avons un désaccord avec le Gouvernement, non pas sur les buts à atteindre, à savoir le retour de la croissance comme seule garantie pour faire baisser durablement le chômage et les déficits, mais sur les moyens pour y parvenir.
Nous partons pourtant du même constat : la faiblesse des marges des entreprises et l’insuffisance chronique de l’investissement.
Là où nous divergeons, c’est que nous ne vous suivons pas dans votre conversion rapide, brutale et incongrue en faveur de la politique de l’offre.
Cela ne marche pas et cela ne marchera pas, car la question à laquelle sont confrontées nos économies en Europe n’est pas principalement un problème d’offre, mais bien un problème d’insuffisance de la demande.
Quand vous pensez et agissez en sociaux-libéraux, nous vous invitons à penser et à agir en sociaux-démocrates.
Voilà qui est dit ! Nous ne sommes pas les seuls à vous le dire.
Ils ne savent pas ce qu’ils veulent ! Ils nous reprochent d’être plus proches de Hoover ou de Clemenceau que de Roosevelt ou de Mendès France.
C’est pourquoi nous avons déposé plusieurs amendements destinés à rééquilibrer ce budget.
Nous ne renonçons pas à la justice fiscale, laquelle a pour fondement la progressivité de l’impôt direct, comme l’a rappelé notre ancien Premier ministre, Jean-Marc Ayrault.
Nous souhaitons éviter une crise majeure du BTP, avec la destruction de milliers d’emplois à la clé, qui résulterait de la trop brutale et trop importante diminution des concours financiers de l’État aux collectivités locales.
Nous souhaitons recentrer le CICE, en le transformant pour partie en un véritable crédit d’impôt investissement.
Nous vous invitons à réduire un peu la voilure des aides aux entreprises, afin de ne pas avoir à tailler, pour plusieurs centaines de millions d’euros, dans des prestations qui fondent l’universalité et l’utilité de notre politique familiale.
Et je ne cite ici que quelques-unes des propositions utiles que nous vous formulons pour nous aider collectivement à réussir la fin du quinquennat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe GDR.) Bravo ! Malheureusement, je crains qu’on ne vous écoute pas.
La parole est à Monsieur Yves Censi.
Évidemment, selon vous, ce n’est pas de votre faute si le déficit continue à se creuser.
Ce serait à cause de l’environnement international, de la situation dégradée de l’investissement des ménages en matière de logement et de l’atonie de l’investissement des entreprises.
Les coupables sont là, tout désignés dans l’exposé des motifs de votre PLF : les étrangers, les promoteurs immobiliers et les patrons.
À la veille d’un endettement hors de contrôle et dans un contexte économique où tous les indicateurs sont au rouge, c’est l’attentisme, monsieur le ministre, qui est au rendez-vous.
Tous les freins à la croissance, à la libération du marché du travail, à la compétitivité et à l’investissement restent bien serrés.
À l’heure où vous prétendez tenir un discours de vérité aux Français, force est de reconnaître que la sincérité budgétaire est une notion qui vous est définitivement étrangère.
Le deux octobre dernier, le Président de la République continuait à défendre une prévision de un pourcent de croissance l’an prochain, alors qu’elle devrait être proche de zéro.
Surdimensionner le taux de croissance pour boucler la valise des contraintes budgétaires relève non seulement d’une absence totale de sincérité, mais en plus d’une irresponsabilité hautement blâmable.
Irresponsabilité encore, parce que, au lieu de prendre des décisions radicales et globales pour redresser notre croissance, vous choisissez de laisser filer les déficits.
Le redressement des finances publiques était pourtant l’un des principaux engagements du candidat Hollande en deux mille douze.
Cette priorité a aujourd’hui rejoint le cimetière des nombreuses autres promesses de campagne enterrées.
Irresponsabilité également, parce que vous ne faites rien pour désamorcer la bombe à retardement de deux mille milliards d’euros de dette dont le détonateur sera tôt au tard, vous le savez, l’augmentation des taux d’intérêt.
Peu importent à vos yeux, semble-t-il, les signaux négatifs de la Commission européenne, peu importent les politiques vertueuses et ambitieuses menées par nos voisins européens et qui portent aujourd’hui leurs fruits.
Les impôts ont diminué, monsieur le ministre, concomitamment à la dépense publique – cela est possible ! – et ce sont les entreprises, et partant l’emploi, qui ont été les premières bénéficiaires de cette bascule.
Le taux d’impôt sur les sociétés a été ramené à vingt pourcent, soit l’un des plus bas d’Europe, et d’ailleurs les conséquences pour nous seront assez dramatiques.
Vous, vous avez fait exactement le contraire : augmentation de la dépense publique pour augmenter le pouvoir d’achat et augmentation des impôts pour réduire le déficit.
In fine, c’est l’obésité de la demande publique, le matraquage fiscal et l’étouffement de notre économie.
Tout ce qui semble vous importer, c’est de colmater les brèches d’une majorité frondeuse et dispersée, en cédant à une démagogie budgétaire et fiscale, à courte vue selon moi.
L’exemple le plus emblématique en est d’ailleurs la suppression de la première tranche de l’impôt sur le revenu.
Monsieur le ministre, je ne suis pas votre élève,… Mais je ne vous parle pas ! …même si j’ai beaucoup de respect pour vous personnellement.
Nous aurons toute la semaine pour échanger sur ces questions.
Écoutons-nous mutuellement ! Pour l’instant, la parole est au député Yves Censi et à lui seul.
Bref, vous rendez encore plus mauvais un impôt caractérisé par une assiette étroite et des taux prohibitifs, ce contre quoi nous essayons de lutter.
Votre projet de budget est loin d’être à la hauteur des enjeux économiques.
Ce n’est pas un débat, c’est n’importe quoi ! Pis, il est dangereux dans le contexte si dégradé dans lequel se débat notre pays.
Votre attentisme est plus que condamnable.
Monsieur le ministre, j’en suis convaincu, notre pays mérite mieux que le rendez-vous raté que vous proposez aujourd’hui aux Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Il a fini de lire son papier, il peut partir ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, je dois avouer une certaine appréhension voire un malaise vis-à-vis de l’attitude de l’opposition.
Et les frondeurs du PS ? C’est la guerre civile à gauche ! Je vous entends depuis hier vous réjouir de l’éventuelle menace visant le budget français.
Rappelons les chiffres : votre bilan, c’est le doublement de la dette, six cents milliards d’endettement supplémentaire en cinq ans.
C’est vous qui êtes au pouvoir ! Vos arguments sont élimés ! Quant à nous, nous sommes en train de diviser quasiment par deux le déficit structurel.
Je vois certains collègues de l’opposition faire une moue suspicieuse devant une telle affirmation, mais continuons à citer les chiffres : le déficit représentera soixante-quinze milliards en deux mille quinze alors qu’il a atteint cent quarante-huit milliards sous votre gouvernement.
Comparez à celui des autres pays à l’époque ! Vous pouvez essayer de détourner nos arguments par des slogans, des arguties de congrès ou à l’occasion d’éventuelles candidatures, mais vous ne pouvez pas faire mentir les chiffres.
Vous deviez revenir aux trois pourcent ! L’équilibre recherché par ce gouvernement, dans une situation certes difficile et qui nécessite un langage de vérité, je l’assume complètement.
Oui, ce n’est pas facile, mais nous nous y attelons ; oui, il faut dire la vérité, et nous la disons.
Il y aura certes des discussions, certaines ont déjà été évoquées, notamment sur la question européenne.
Mais je rappelle que nous sommes contributeurs nets, finançant le rabais octroyé à un certain nombre de pays, et il faut que nous puissions en discuter.
Je pense aussi à la péréquation, qui atteint certes un niveau historique grâce à un effort sans précédent, mais il ne faut oublier l’engagement de ne pas frapper les communes les plus pauvres par la baisse des dotations, ce dont nous devrons aussi discuter.
Marini, votre collègue de l’UMP au Sénat, c’est-à-dire si vous reviendrez sur l’ensemble des revalorisations que nous leur avons accordées,… Jamais ! Mais vous, que ferez-vous ? …revalorisations qu’ils méritent pour le moins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Or le redressement structurel des finances publiques a bien été effectué : nos finances sont assainies.
Alors qu’il devait être le facteur positif introduit par le traité, nous débattons encore en deux mille quatorze du solde budgétaire courant et nous sommes enferrés dans les procédures infantiles de la gouvernance de la zone euro.
L’indicateur a beau être imbécile, cette politique est pensée : c’est celle de la droite allemande, de l’alliance des conservateurs européens et de la technocratie bruxelloise, qui savent si bien mêler idéologie et intérêts de classe.
Exactement ! C’est ainsi que la mâchoire du triple B – Bercy, Bruxelles, Berlin – se referme sur le débat public, la délibération, le travail parlementaire et, excusez du peu, la souveraineté nationale.
N’ayant pas voté en deux mille douze la loi de programmation pluriannuelle, vous comprendrez qu’en conséquence, monsieur le secrétaire d’État, je n’approuverai pas le projet de loi de programmation deux mille quatorze-deux mille dix-neuf.
Face à la situation actuelle, que fait le Gouvernement ? Ce serait mentir de dire qu’il s’y soumet.
Il navigue, donne des gages, tente de faire oublier l’enterrement – salutaire ! – du retour aux trois pourcent en survendant des réformes structurelles.
Il lève le pied sur les recettes et serre maladroitement le collier sur les dépenses en présentant un budget de compromis qui tente de ménager les gardiens du triple B et la croissance, les engagements budgétaires et l’explosion du chômage.
Cette politique évite le pire, mais elle comporte le risque de rester au milieu du gué et de ne produire aucun des résultats attendus.
L’année deux mille quinze, mes chers collègues, sera décisive et l’exécution de ce budget demandera du volontarisme pour faire face aux difficultés économiques, sociales et politiques qui s’accumulent dangereusement.
Concernant la partie recettes, dont nous débattons cette semaine, nous, députés du mouvement républicain et citoyen, avions accueilli favorablement le volet pouvoir d’achat du pacte de confiance.
Monsieur le secrétaire d’État, il faut ouvrir le débat sur la réforme fiscale, une réforme qui permette davantage de justice fiscale et un meilleur mode de financement de notre État-providence.
Très bien ! La parole est à Monsieur Damien Abad.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, le budget présenté aujourd’hui est à la fois un budget de renoncement, d’impuissance et d’incohérence.
C’est un budget de renoncement à l’égard des engagements du Gouvernement de réduction des déficits et de la dette publique.
Pire encore, l’effort de réduction du déficit structurel consenti par la France sera limité alors que la Commission européenne attendait un effort autour de zéro virgule huit pourcent.
Pour la première fois, la dette de la France a dépassé le cap symbolique des deux mille milliards d’euros et risque de dépasser les cent pourcent du PIB à la fin de l’année deux mille quinze.
Vous faites donc clairement le choix du renoncement, monsieur le secrétaire d’État, en laissant filer les déficits et la dette.
Vous me direz qu’ils ne datent pas d’hier, mais force est de constater qu’il n’y a aujourd’hui aucune volonté politique pour redresser les comptes publics.
C’est aussi un budget de renoncement s’agissant des recettes fiscales, lesquelles ne cessent de se réduire par rapport à la prévision.
La situation est préoccupante puisque les impôts augmentent mais les recettes ne rentrent plus ! La loi de finances rectificative votée en juillet montre en effet une dégradation de près de six milliards d’euros des recettes fiscales.
Et puis il y a votre mesure phare : la réforme de l’impôt sur le revenu en supprimant la première tranche.
Cette hyper concentration brise le consentement à l’impôt et affaiblit véritablement notre lien social.
Enfin, il y a aussi renoncement sur la dépense publique où, là encore, le compte n’y est pas.
De plus, une grande part des vingt et un milliards d’économies ne sont pas détaillés, ce qui est bien regrettable.
Aujourd’hui, des collectivités locales ont le couteau sous la gorge parce que vous réduisez leurs dotations, que vous augmentez leurs compétences sans leur transférer le financement qui en découle et que vous menez une réforme des rythmes scolaires non financée.
Asphyxiées, elles ne peuvent plus investir.
C’est un budget d’impuissance, un budget sous tutelle puisque plane sur lui l’ombre tutélaire de Bruxelles.
Vous n’avez pas compris que moins vous respectez les objectifs de Bruxelles, plus vous serez sous son emprise.
Il y a quelque chose de paradoxal à venir nous expliquer qu’on défend la souveraineté budgétaire de la France – ce qu’a dit Monsieur Sapin – tout en l’affaiblissant en laissant filer les déficits et la dette.
La garantie de notre souveraineté budgétaire, ce ne sont pas les effets de manche ou les effets d’annonce, mais la capacité à conduire de véritables réformes structurelles.
En effet, ce que Bruxelles dénonce, ce n’est pas tant le niveau du déficit que votre incapacité à réformer la France, votre absence de courage politique.
Enfin, c’est un budget d’incohérence : on a déjà relevé qu’il y a une incohérence entre les promesses faites aux frondeurs et les engagements pris à Bruxelles.
Le Gouvernement perd dès lors des deux côtés puisque aucun des deux ne le croit réellement.
Vous êtes victime du hollandisme, monsieur le secrétaire d’État :… Ni oui, ni non ! …vous avez choisi de ne pas choisir.
Les Français n’acceptent plus une telle situation.
Hypothèse de croissance tronquée, abandon de l’objectif de réduction des déficits, baisses d’impôts en trompe-l’œil, dette et dépense publique qui continuent d’augmenter, telles sont les raisons qui nous conduisent bien sûr à rejeter ce projet de budget.
Pour conclure, je dirai qu’il y a tout de même un contraste saisissant entre, d’un côté, une France capable de produire un prix Nobel d’économie, et, de l’autre, un Gouvernement incapable de relancer son économie.
Monsieur le secrétaire d’État, écoutez Jean Tirole quand il vous enjoint à réformer le marché du travail, écoutez-le quand il préconise de réformer le code du travail, écoutez-le encore quand il dit qu’il faut réformer l’assurance chômage.
Très bien ! C’est le seul moyen pour que la France obtienne également le prix Nobel de la cohérence et le prix Nobel de l’audace.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Monsieur David Habib.
Dans ce contexte, quelle pouvait être la réponse budgétaire du Gouvernement ? Eh bien, mes chers collègues, celle qui est aujourd’hui soumise à notre examen.
Pierre-Alain Muet l’a expliqué hier : nos marges de manœuvre, au regard du risque de récession européenne, ont amené à un compromis dynamique entre rigueur et croissance, ajustement des dépenses et efforts en faveur de l’emploi et des dépenses d’avenir.
J’ai cru déceler, dans certaines interventions, une volonté d’engager notre pays dans un effort historique comparable à celui qui a été mené dans certains pays du sud de l’Europe.
L’outil productif de nos voisins espagnols ne s’en est pas relevé, même si certains faits de nature conjoncturelle permettent au pays de connaître une situation financière moins dégradée qu’il y a quelques années.
C’est pourquoi, monsieur le secrétaire d’État, je suis convaincu que même si le contexte politique dans lequel il est présenté n’est pas simple, ce projet de budget est celui qui convient à l’instant présent.
Il nous permettra d’assumer nos responsabilités au regard des générations à venir, tout en engageant notre pays dans la recherche de marges supplémentaires en termes de productivité et de compétitivité de notre tissu productif.
Si nous l’avons fait, c’est parce que les outils existent pour permettre à notre industrie de maintenir son activité et sa compétitivité.
Et ils ne demandent pas moins d’État, mais un meilleur État.
Ce qu’ils attendent de notre politique budgétaire, c’est donc qu’elle permette de consolider ces acquis.
C’est pourquoi, monsieur le secrétaire d’État, au nom de mon groupe, je vous assure de notre vote et de notre soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale commune est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Je salue l’exercice précis auquel se sont livrés bon nombre d’orateurs, dont certains figurent parmi les plus assidus à nos travaux.
Quelques mots, tout d’abord, au sujet de l’orientation de notre politique, consacrée avant tout au soutien de la croissance et de l’emploi.
La rapporteure générale en a souligné les priorités : soutien à l’investissement et à la consommation des ménages, poursuite de la réduction du déficit.
L’investissement, qu’il soit public ou privé, est effectivement notre priorité.
Guillaume Bachelay l’a rappelé dans une formule : « agir dans le présent et préparer l’avenir ».
Nous partageons cette vision.
Ces investissements doivent toutefois être sélectionnés avec soin, et M.
Alauzet a raison de rappeler que tous ne se valent pas.
En l’occurrence, je le répète, l’investissement dans la transition énergétique est une priorité du Gouvernement.
La situation de notre pays est indissociable de celle de la zone euro.
Dominique Lefebvre l’a souligné à juste titre : il faut faire valoir en Europe – et la France agit dans ce sens depuis deux mille douze – la nécessité de mener des politiques plus favorables à la croissance et à la solidarité.
Christophe Castaner l’a bien indiqué, c’est une politique pour l’Europe entière que nous menons.
Car nous faisons face à un défi historique, celui de relancer l’activité au sein de la zone euro.
Enfin, je souhaite apporter un petit complément à l’analyse de Pierre-Alain Muet : si le soutien à la demande doit d’abord être mis en œuvre au niveau européen, nous devons aussi mener en France les réformes nécessaires pour moderniser notre appareil productif.
C’est indispensable pour que nos entreprises puissent répondre à la demande.
S’agissant des prévisions macroéconomiques, je suis surpris par les affirmations de Valérie Pécresse et de Xavier Bertrand – ce dernier ayant même parlé de « mensonges ».
Ces deux anciens ministres croient peut-être que l’on élabore, en deux mille quinze, les projets de loi de finances de la même manière qu’à leur époque.
Rappelons en effet que le budget pour deux mille douze avait été présenté avec une prévision de croissance de un virgule sept cinq pourcent ; or la croissance constatée cette année-là n’a été que de zéro virgule trois pourcent.
Et ce sont les mêmes qui veulent nous donner des leçons ! Notre prévision de croissance est en fait identique à celle du FMI et de l’OCDE.
Elle est d’ailleurs inférieure de zéro virgule un pourcent à celle du consensus.
Monsieur Woerth, reconnaissons-le, a fait preuve de plus de modération.
Il a même jugé trop sévère l’avis rendu sur ce point par le Haut Conseil des finances publiques, et je tiens à l’en remercier.
Concernant les mesures en dépenses, si beaucoup ont parlé des économies à réaliser, peu nombreux sont ceux qui proposent.
J’ai aimé votre formule, madame la rapporteure générale : « rationaliser, ce n’est pas rationner ».
C’est une ambition que nous partageons.
S’agissant des collectivités locales, on peut pourtant parler de rationnement ! Ce que nous proposons, en effet, ce n’est pas l’austérité – et je remercie David Habib pour sa comparaison éclairante avec la situation d’autres pays.
Marc Goua a raison : quand on augmente le nombre de professeurs, de magistrats, de policiers, quand on augmente les minima sociaux, on ne peut pas dire que l’on pratique l’austérité.
Lors du débat d’orientation des finances publiques, l’opposition attendait nos mesures d’économie : elles sont désormais sur la table.
Nous sommes prêts pour la discussion, mais avec ceux qui veulent bien y participer.
Ainsi, Monsieur Censi nous a dit qu’il n’entendait rien.
S’il ne nous avait pas déjà quittés, j’aurais pourtant pu lui apporter toutes les précisions qu’il n’a pas entendues lors de nos propos introductifs.
Mais comme Christophe Castaner et Madame la rapporteure générale, je constate que les amendements déposés par l’opposition n’ont pas vraiment pour but de réaliser des économies.
La droite affirme qu’il est nécessaire de réaliser cent, cent vingt, ou cent cinquante milliards d’euros d’économies, mais sans jamais nous dire comment elle compte s’y prendre concrètement.
« Le flou partout, et l’austérité pour tous » : Romain Colas a bien résumé ses propositions.
Je remarque également que de nombreux orateurs de l’opposition – dont Gilles Carrez – insistent sur les « dépenses de guichet ».
Charroux, de son côté, a exprimé ses craintes au sujet de l’effet de ces économies sur le service public.
Mais, monsieur le député, il existe aussi des marges dans la dépense publique.
Il est donc possible de faire des économies sans remettre en cause le service public.
Ce n’est pas toujours facile, mais c’est ce que nous voulons faire avec ce projet de budget, car nous sommes, comme vous, attachés au service public.
Nous aurons un important débat sur les collectivités territoriales, et j’en ai déjà longuement parlé dans mon propos introductif.
J’insisterai seulement sur la nécessité d’améliorer la péréquation.
Ce combat est d’ailleurs également mené par divers groupes du Parlement : ainsi, le Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales, le FPIC, a été créé à l’initiative de sénateurs de droite.
Ceux qui, parfois, veulent remettre en cause la péréquation, à laquelle nous sommes très attachés, devraient s’en souvenir.
Comme l’a suggéré Christine Pires Beaune, nous sommes favorables à une réforme de la dotation globale de fonctionnement dans le cadre du projet de loi de finances pour deux mille seize.
Ce travail sera long, mais le travail ne nous fait pas peur.
Je n’entrerai pas dans le détail des budgets de chaque ministère – Eva Sas a évoqué l’écologie ; Jean-François Lamour, la défense –, car nous y reviendrons lors de l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances.
J’en profite pour saluer le travail effectué par François Brottes et François Pupponi : l’avis de la commission des affaires économiques sur la première partie est une nouveauté qui permettra, j’en suis persuadé, d’enrichir nos débats.
Je conclurai sur une disposition critiquée par les uns, soutenue par les autres : la suppression de la première tranche d’impôt sur le revenu, à cinq virgule cinq pourcent.
Pardonnez-moi tout d’abord d’avoir marqué un peu d’irritation en entendant dire que la suppression d’une tranche était source de complexité, mais il faut reconnaître qu’un tel propos est pour le moins surprenant.
Ceux qui ont lu le rapport de Dominique Lefebvre et de François Auvigne sur la fiscalité des ménages savent quelle forme curieuse – pour ne pas dire plus – prend la courbe de l’entrée des contribuables dans le barème de l’impôt sur le revenu.
Vous aggravez pourtant les choses ! Nous aurons là un dispositif beaucoup plus simple et continu – pardon d’utiliser un terme mathématique.
Mais ce qui est effarant – je le dis avec une certaine solennité –, c’est d’entendre, d’une année à l’autre, et de la bouche des mêmes orateurs, des propos totalement contradictoires.
Si nous avions un peu plus de constance dans nos propos, la crédibilité de la classe politique y gagnerait.
S’il vous plaît, un peu de constance ! Et la grande réforme fiscale que vous nous aviez promise, où est-elle ? Notre position, nous l’assumons : c’est que l’impôt sur le revenu doit être progressif – et il l’est.
Certains trouvent qu’il l’est trop.
C’est un bon débat.
L’autre débat sous-jacent, que nous aborderons forcément dans le courant de la discussion, c’est que l’impôt sur le revenu n’est, en volume, que le troisième impôt payé par les contribuables.
C’est vrai ! Le premier est la TVA, qui rapporte autour de cent cinquante milliards, et le deuxième, la CSG, avec quelque quatre-vingt-dix milliards.
Et les cotisations sociales ? Les cotisations sociales, ce n’est pas un impôt ! Voilà une autre question, souvent soulevée, dont il pourrait être intéressant de débattre.
Sur l’article premier, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Nous en venons à l’examen de la trentaine d’articles composant le projet de loi de programmation pluriannuelle.
Bien sûr, vous nous donnez des leçons sur le passé, mais je crois que vous avez d’ores et déjà un passif.
Et je m’interroge sur l’utilité de ces lois de programmation pluriannuelle, si l’on doit chaque année casser le compteur et modifier les objectifs parce que l’on n’obtient pas les résultats escomptés.
C’est ubuesque ! Les lois de programmation risquent donc de s’enchaîner à une vitesse accélérée, au fur et à mesure de l’avancement du mandat.
Je reconnais la difficulté de l’exercice : avant, le débat portait sur le solde conjoncturel et le solde structurel ; maintenant, il y a en plus un « ajustement structurel », qui comprend un « effort en dépense » et des « mesures ponctuelles et temporaires ».
Surtout, une méfiance est apparue : c’est la crédibilité de la signature France qui est remise en cause.
Je suis saisi de plusieurs amendements rédactionnels de Mme Valérie Rabault, rapporteure générale, numéros vingt-quatre, cinquante-neuf et cinquante-huit.
Nous en venons à l’amendement numéro neuf.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le défendre.
Ah, Monsieur Jourdain ! Madame Coué lui répondra ! Le groupe UDI propose cet amendement qui tend à compléter le rapport annexé en introduisant l’engagement que la dette publique ne dépassera pas cent points de PIB.
Puisque le ratio d’endettement culmine à quatre-vingt-dix-huit pourcent dans les projections gouvernementales, cela ne devrait pas vous gêner.
Par contre, s’il y avait un dérapage, il faudrait alors respecter ce principe.
Il s’agit d’un amendement symbolique.
Grâce à qui ? Si vous votez contre cet amendement, chers collègues de la majorité, c’est qu’au fond, vous ne croyez pas à vos projections et au rapport annexé ! Sa mise aux voix sera l’heure de vérité pour la majorité.
Il y en aura d’autres ! Si vous votez contre, votre position sera scellée.
Parfait ! La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Ah, Madame Coué ! La commission a émis un avis défavorable (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI), car le traité de Maastricht fixe déjà un certain nombre d’engagements.
Vous proposez d’ajouter un indicateur supplémentaire, mais il est déjà prévu une publication annuelle du taux d’endettement rapporté au PIB.
Par conséquent, le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
J’ai bien entendu les explications de la rapporteure générale et du ministre, et je suis d’accord avec eux : la loi est très sérieuse.
Je demande donc à mes collègues de la majorité de bien réfléchir avant de voter contre cet amendement.
Il faut absolument que nous votions cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mon amendement est d’une extrême modération : je vous rappelle que, dans le traité de Maastricht, nous nous sommes engagés à limiter la dette publique à soixante pourcent du PIB dès lors que nous sommes en excédent.
Je me suis tué à dire, quand nous avons discuté de cela, qu’il faudrait, pour atteindre cet objectif, que nous soyons structurellement en excédent.
Sinon, c’est impossible ! Les projections du Gouvernement prévoient que notre dette s’élèvera à quatre-vingt-dix-huit pourcent de notre PIB.
Or le traité de Maastricht impose un délai pour ramener la dette en deçà de soixante pourcent du PIB.
Je me permets de rappeler ce point à ceux qui n’ont pas lu le traité.
Il serait donc intéressant que M.
le secrétaire d’État nous explique comment il envisage de ramener le ratio de la dette publique sur le PIB à soixante pourcent, dans le respect du traité de Maastricht.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je me demandais quel gouvernement a, pour la première fois, dépassé la limite de soixante pourcent de dette par rapport au PIB – limite que nous avions tous votée avec le traité de Maastricht.
Au lieu de proposer maintenant d’inscrire dans la loi des chiffres symboliques qui ne correspondent pas à la réalité, vous auriez mieux fait, par le passé, de respecter des engagements ô combien plus importants, ceux de la souveraineté française vis-à-vis du traité de Maastricht.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
L’amendement de M.
de Courson est excellent : il faut bien fixer un plafond ! Ce n’est pas parce qu’on a dépassé il y a quelques années le ratio de soixante pourcent de dette sur le PIB que l’on ne peut pas fixer un autre plafond.
J’ai par ailleurs noté que dans son rapport intitulé Quelle France dans dix ans ?, Monsieur Pisani-Ferry fixe l’objectif de réduire la dette à soixante-quinze pourcent du PIB.
Il estime donc possible de passer de cent pourcent à soixante-quinze pourcent d’endettement en dix ans : il faudrait pour cela un effort considérable, qui n’est pas très éloigné des préconisations que nous faisions hier.
Il faudrait réduire la dépense publique d’environ six ou sept points de PIB, ce qui représente de cent vingt à cent trente milliards d’euros d’économies sur l’ensemble de la période.
C’est donc tout à fait possible.
Madame Berger, il est vrai que la courbe d’endettement des gouvernements Ayrault et Valls est inférieure à celle des gouvernements Fillon, sous la présidence de Nicolas Sarkozy.
La dérivée seconde est plus faible ! Mais les situations ne sont pas comparables : nous avions dû affronter une récession de l’ordre de trois pourcent, et la France a été en récession pendant deux années.
La crise était beaucoup plus aiguë qu’aujourd’hui.
L’endettement, c’est vrai, a augmenté d’environ cinq cent cinquante milliards d’euros au cours du dernier quinquennat.
Pendant les années Jospin, lorsque la croissance était florissante, nous ne nous sommes pas vraiment désendettés, alors que nous aurions pu le faire.
Mais si, nous nous sommes désendettés ! Vous auriez pu éviter de gâcher la croissance ! Cela ne sert donc à rien de faire de l’archéologie ; la vraie question est de savoir comment stopper la spirale mortifère de la dette.
De ce point de vue, l’amendement de M.
de Courson va évidemment dans le bon sens.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Le débat sur cet amendement est important.
Karine Berger a bien fait de rappeler que la limite de soixante pourcent de dette rapportée au PIB a été franchie en deux mille trois.
Je remercie Madame Berger de l’avoir rappelé ! Il faut oser ! Il en rit lui-même ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mme Berger est une toute jeune députée : elle ne connaît pas en détail l’histoire de ce qui s’est passé ici depuis vingt et un ans.
Elle nous explique que nous avons franchi la limite de soixante pourcent de dette rapportée au PIB en deux mille trois : c’est exact.
Une question est taboue pour le Gouvernement : l’évolution des effectifs réels de l’État – je ne parle pas des effectifs ouverts, mais bien des effectifs réels.
On ne peut pas stabiliser la masse salariale sans prendre un certain nombre de mesures, dont la réduction des effectifs.
Il y a encore trente ans, nous avions un bon – voire très bon – système éducatif : les études PISA ont montré qu’il se dégrade.
Nous avions une bonne armée : aujourd’hui, elle se dégrade, et tout le monde sait pourquoi.
Pourriez-vous répondre à cette question, bien qu’elle soit taboue ? Mon amendement a pour objectif de rappeler qu’on ne peut pas redresser les finances publiques sans réduire le nombre de fonctionnaires.
Ce nombre peut baisser simplement par l’effet des départs naturels : nous avions ainsi décidé de ne pas remplacer un fonctionnaire partant à la retraite sur deux, et le pays ne s’est pas effondré.
En cinq ans, nous avons ainsi fait baisser les effectifs de l’État de cent cinquante mille.
Je propose, maintenant, d’aller un peu au-delà.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Une gestion automatique, monsieur de Courson, c’est la négation de la politique ! Je ne parle pas d’une gestion automatique, mais d’une gestion globale ! Faire de la politique, c’est décider, c’est choisir en connaissance de cause.
Et pour vous éclairer, pour répondre à votre question, je vous renvoie aux pages cent six et cent sept du rapport numéro deux mille deux cent trente-quatre sur le projet de loi de finances pour deux mille quinze, tome I.
Le projet de loi de finances pour deux mille quinze prévoit dix mille six cent un créations d’emplois, à mettre en regard des onze mille huit cent soixante-dix-neuf ETP qui seront supprimés.
Au total, cela donne une réduction de l’ordre de mille effectifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’ai pas d’états d’âme à repousser votre amendement : le Gouvernement n’a pas l’intention de s’engager dans une politique uniforme de réduction des effectifs.
Dire : « on ne remplacera pas un fonctionnaire sur trois », cela ne nous intéresse pas.
Même s’il y a encore quelques difficultés, la situation est radicalement différente aujourd’hui, puisque le Gouvernement a souhaité augmenter le nombre de recrutements d’enseignants.
Votre question est un peu populiste, démagogique, provocatrice ; disons, si vous voulez, que votre amendement est un amendement d’appel – je ne vous en fais pas grief, c’est une habitude, dans cet hémicycle.
Je dis : « probablement », car je ne peux pas ici fonder cette affirmation de manière précise.
Il y a au moins un domaine dans lequel les difficultés sont avérées, c’est l’éducation nationale.
La presse s’en est fait l’écho : nous avons eu un peu de peine à recruter des enseignants.
Dans certaines disciplines, notamment scientifiques, il n’y avait pas assez de candidats d’un niveau suffisant : les jurys ont alors décidé de ne pas pourvoir tous les postes.
Les raisons de ce phénomène sont connues.
Je ne peux pas analyser en détail les chiffres que vous avez évoqués.
Madame la rapporteure générale a signalé que le schéma d’emplois de l’État pour deux mille quinze prévoit une baisse de mille deux cent soixante-dix-huit ETP par rapport à l’année précédente.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne peux pas vous laisser caricaturer ainsi la politique de non-remplacement d’un fonctionnaire sur deux partant en retraite.
Vous l’avez beaucoup combattue, quand vous étiez dans l’opposition : c’était votre droit.
Elle n’en a pas moins donné des résultats : pour la première fois depuis longtemps, les effectifs de la fonction publique ont diminué.
Les administrations n’en ont pas pour autant été paupérisées : cela a été fait de façon éclairée, administration centrale par administration centrale.
Dans les administrations déconcentrées, des schémas d’organisation ont été prévus.
Vous avez choisi une tout autre manière de travailler : la « régulation budgétaire » – c’est comme cela qu’on appelle les coups de rabot… – que vous demandez systématiquement à l’ensemble des ministères aboutit à une véritable paupérisation de l’administration.
On voit bien que l’administration ne peut plus fonctionner à périmètre constant ; or vous ne restreignez pas le périmètre, au contraire : vous l’étendez ! Les tâches de l’administration deviennent alors impossibles à accomplir.
Il faut donc réduire la fonction publique.
Vous ne parviendrez pas à faire des économies sans réduire la masse salariale.
L’objectif de non-remplacement d’un fonctionnaire sur deux ou sur trois ne doit pas être bêtement appliqué administration par administration.
Les situations sont évidemment très différentes : on peut décider, par exemple, d’augmenter les effectifs dans l’enseignement supérieur, tout en les réduisant un peu plus ailleurs.
Ce qu’il faut, c’est se fixer un objectif au niveau global : or en la matière, vous n’en avez pas.
Qu’avez-vous fait ? Vous avez créé trois mille postes en deux mille treize, deux mille en deux mille quatorze, et vous prévoyez d’en créer mille en deux mille quinze.
Vous vous trompez dans les chiffres : il ne s’agit pas d’effectifs en plus, mais d’effectifs en moins ! Vous stabilisez à peine les effectifs.
Il n’oriente pas les baisses d’effectifs vers telle ou telle administration : c’est un objectif général, global.
Il ne sera pas possible de réaliser durablement des économies dans notre République sans baisser le nombre de fonctionnaires.
Cela implique aussi de les payer un peu mieux, et probablement en leur demandant de travailler un peu plus.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, vous n’avez pas répondu à ma question ! Ma question est la suivante : comment évolueront les effectifs réels de la fonction publique d’État, y compris les contractuels ? Je parle des effectifs réels, pas des effectifs théoriques.
Cela représente une baisse de six mille ETP en trois ans.
C’est vraiment d’ordre symbolique : cela représente une baisse de zéro virgule un pourcent par an, autant dire rien ! Je crois me souvenir que dans la loi de règlement, la baisse des effectifs réels en deux mille treize était environ de treize mille.
Pouvez-vous donc me confirmer que vous envisagez de poursuivre une baisse ? Vous ne voulez pas affoler votre majorité, vous affichez donc une petite baisse des effectifs théoriques, mais ce qui m’intéresse, ce sont les effectifs réels.
Comment évoluent-ils ? Un simple coup de téléphone à vos collaborateurs vous permettra d’avoir ce chiffre.
Et l’année étant assez avancée, vous pourriez aussi donner à la représentation nationale le chiffre pour deux mille quatorze.
Je trouve incroyable que l’on discute toujours d’effectifs théoriques, et pas d’effectifs réels.
Si vous ne réduisez de treize mille les effectifs réels de la fonction publique de l’État, vous ne pourrez pas tenir la masse salariale.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Dans le projet de loi de finances pour deux mille quinze, que j’ai lu attentivement, vous mentionnez la stabilité des effectifs, cela figure en page quinze du projet.
Voilà pour l’affichage de vos priorités.
Une moindre priorité est accordée à la sécurité et la justice, pour lesquelles vous allez créer mille quarante postes.
Vous, vous supprimiez des postes ! Parallèlement, ces créations de postes sont compensées par la poursuite des gains de productivité dans l’ensemble des ministères, c’est-à-dire que onze mille huit cent soixante-dix-neuf postes y sont supprimés.
Ce n’est ni plus ni moins que de la RGPP, mais vous ne le dites pas parce que vous avez jugé que cette politique était néfaste, puisqu’elle venait d’une autre majorité.
Aujourd’hui, vous faites de la RGPP sans le dire.
La parole est à Monsieur Michel Vergnier.
Madame Dalloz, je voudrais vous dire très simplement que la RGPP, nous l’avons prise de plein fouet dans les territoires.
Le pire, ce sont les transferts qui ont été faits aux collectivités territoriales.
Et la réforme des rythmes scolaires, ce n’est pas un transfert ? Il y a eu la RGPP, et l’État s’est désengagé d’un certain nombre de missions telles que les passeports, les permis de conduire et autres.
Ce sont les collectivités territoriales qui ont assumé des missions que les DDT n’ont pas pu assumer.
Voyez les permis de construire, l’ingénierie publique, tout ce qui était fait pour les collectivités, il n’en reste plus rien aujourd’hui.
Vous nous avez demandés – parce que c’est bien vous qui l’avez fait – de remplacer l’État dans ses missions, mais vous n’avez jamais compensé.
Vous nous avez fait dépenser, sans compenser.
Il faut le dire, je veux bien que l’on parle de la RGPP en nous reprochant d’avoir râlé, mais nous ne râlons pas par plaisir, madame Dalloz.
Nous ne râlons pas parce qu’une mesure vient d’une majorité ou d’une autre.
Aujourd’hui, je dis franchement au Gouvernement ce que je pense.
De même, je vous rappelle tranquillement que vous nous avez transférés des charges.
Et nous ne parlons pas du RSA et du RMI ! La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Madame Dalloz, nous avons écouté M.
Woerth dire que nous maintenions des postes, et M.
Charles Amédée de Courson dire que nous en créions.
Quant à vous, vous dites que nous pratiquons la RGPP.
Il faudrait que vous accordiez vos violons.
Par ailleurs, une grande majorité des collectivités en France est gérée par vos soins, notamment les communes.
Seulement depuis six mois ! Allons, allons ! Le Sénat est essentiellement composé d’élus de votre bord, même lorsque nous avons eu une très courte majorité.
Or c’est dans ces communes qu’il y a le plus de recrutements et les effectifs les plus nombreux.
Je pense donc qu’en matière de gestion exemplaire, vous n’avez certainement pas de conseils à nous donner.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Je vais oublier ce qui vient d’être dit, je trouve que le débat était de qualité, je pense qu’il faut continuer ainsi.
Ce n’est pas la peine de chauffer la salle, cela n’éclairerait pas le débat.
Michel Vergnier a eu raison d’évoquer la question de la RGPP, et je vais prolonger sa réflexion.
Je reconnais ce qui s’est produit dans le passé, moi-même j’ai récupéré la compétence sur les passeports dans ma commune, et il est parfaitement juste que cela nous a coûté de l’argent.
S’agissant des rythmes scolaires, le transfert aux collectivités locales de la gestion du temps périscolaire n’est-il pas un transfert déguisé ? C’est bien le cas.
Nous voyons bien que la mesure d’aide aux collectivités qui ont mis en place la réforme des rythmes scolaires – qui n’est pas reconduite dans la loi de finances – était une mesure d’accompagnement, mais certainement pas de compensation.
Il faut le reconnaître, le désengagement de l’État ne date pas d’hier, il ne date même pas de la RGPP, il se faisait déjà auparavant.
Raffarin ! Même un tout petit peu avant, monsieur Emmanuelli.
Depuis le début des années deux mille, on assiste au désengagement de l’État au profit des collectivités territoriales, avec une compensation très inégale.
C’est la raison pour laquelle Jean-Pierre Raffarin a tenu à graver dans le marbre de la Constitution le principe, pour chaque transfert, de la compensation à l’euro près.
S’agissant de la réforme des rythmes scolaires, cela a conduit à contourner ce dispositif de compensation en passant par le décret, et non par la loi.
C’est très habile, je le reconnais, mais cela a été un transfert supplémentaire qui nous coûte tous.
Pour en revenir à l’amendement défendu par Charles de Courson, je suis moi aussi favorable à la transparence.
Puisque l’on se dit tout avec beaucoup de clarté dans ce débat très intéressant, il faut de la clarté jusqu’au bout, et accepter l’amendement de Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, puis M.
Colas pourra s’exprimer et nous passerons au vote.
Ce débat porte sur des sujets importants ! Ce n’est pas un débat, c’est un monologue ! Si je réponds, ils reprendront encore la parole cinq fois ! Il n’est pourtant pas dans mes habitudes de remettre en cause la présidence.
Cette loi de programmation, c’est maxi-déficit et mini-RGPP.
Mais une mini-RGPP, c’est une RGPP qui ne s’assume pas.
Vous réduisez au fur et à mesure les effectifs dans la fonction publique d’État, dans des proportions très faibles.
Vous indiquez les stabiliser, je constate que la diminution est très faible compte tenu du nombre de fonctionnaires.
C’est très peu de chose, rapporté aux cent cinquante mille fonctionnaires de moins en quelques années de la RGPP.
La RGPP a été menée avec l’intention de faire une réforme de structure.
Dans les directions départementales comme dans les directions régionales, c’était certes compliqué, mais on a réduit le nombre de directions, on a revu le périmètre de leur action, et vous avez continué à le faire.
Mais nous n’avions pas réduit les dotations, nous les avions gelées, tandis que vous les réduisez.
Dès lors que l’on réduit les dotations, c’est beaucoup plus difficile, mais cela renvoie au débat sur les collectivités locales.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
Chartier nous invitait à ne pas faire d’archéologie, je vais donc vous parler de l’actualité et de ce qui différencie précisément la RGPP de l’action qui est conduite.
La rapporteure générale le disait tout à l’heure, le problème essentiel de la RGPP était qu’elle s’appliquait de manière aveugle, quoi qu’en dise Monsieur Woerth.
C’est faux ! Nous l’avons vu dans nos territoires, il s’agissait simplement d’appliquer des baisses d’effectifs, administration par administration, sans stratégie concernant la présence de l’État dans les territoires ou ses missions.
Je voudrais simplement vous rappeler trois éléments, sur trois secteurs prioritaires, qui différencient la politique que nous conduisons de la vôtre.
Je me souviens des coups de menton, des affirmations, de la multiplication des lois pénales lorsqu’il s’agissait de parler de la sécurité des Français lors du quinquennat précédent.
Or vous avez supprimé des milliers de postes de gendarmes et de policiers.
Nous, nous sommes en train d’en recruter.
Écoutez cela, madame Dalloz ! Il est vrai que vous considériez à l’époque les magistrats comme des petits pois.
Sans doute aviez-vous jugé que les petits pois étaient trop nombreux.
Nous, nous créons des postes dans les juridictions.
Nous l’avons notamment vu au cours de la dernière rentrée scolaire.
C’est cela qui différencie ce qu’était la RGPP de la politique conduite aujourd’hui.
Je suis saisi de cinq amendements rédactionnels, numéros cinquante-sept, cinquante-six, cinquante-cinq, cinquante-quatre et cinquante-trois, présentés par la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, inscrit sur l’article deux.
Monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, chers collègues, je profite de cet article deux pour exprimer mes doutes quant à la pertinence des notions de solde conjoncturel et de solde structurel.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je suis désolé de vous énerver sur ce sujet, mais nous avons encore le droit de donner notre position dans cette enceinte.
À mon sens, ces notions sont des leurres anesthésiants.
Ils reposent sur des hypothèses que chacun peut interpréter à sa façon.
Le solde conjoncturel, excusez-moi de vous faire l’offense de le rappeler, est calculé sur des notions tout à fait subjectives puisqu’il s’agit de l’écart entre le niveau réel de l’activité et le niveau potentiel du PIB.
Cette production potentielle est, selon certains économistes, le niveau le plus élevé soutenable à long terme pour une économie donnée.
Rien de tel qu’une notion aussi subjective pour faire dire ce que l’on veut aux chiffres.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Le groupe UDI a déposé cet amendement pour faire réfléchir l’ensemble de la représentation nationale sur le concept de solde structurel.
De deux mille treize à deux mille quinze, le solde structurel des administrations publiques, en points de PIB potentiel, serait donc de : -deux virgule cinq ; -deux virgule quatre ; -deux virgule deux.
Ma première réflexion est que pratiquement, le solde structurel ne se réduit pas.
Ces chiffres proviennent des estimations gouvernementales.
Cela veut donc dire qu’il existe une dérive du solde structurel en ce qui concerne l’État dans les estimations pourtant très optimistes du Gouvernement.
S’agissant des administrations publiques locales, il nous est expliqué que l’on reviendra à l’équilibre dès deux mille quinze : -zéro virgule deux en deux mille treize ; -zéro virgule un en deux mille quatorze et 0 en deux mille quinze.
Mais avez-vous lu le rapport de l’inspection des finances sur la situation en deux mille quatorze des collectivités territoriales ? Il n’y a pas de réduction du déficit, il y a une très forte augmentation.
Le -zéro virgule un point pour deux mille quatorze ne correspond donc aucunement à la réalité, il y a une augmentation du déficit structurel des collectivités territoriales, qui risque fort de s’aggraver en deux mille quinze.
Restent les administrations de Sécurité sociale pour lesquelles – ne vous évanouissez pas, chers collègues – nous sommes à : +zéro virgule deux en deux mille treize ; +zéro virgule quatre en deux mille quatorze et +zéro virgule six en deux mille quinze.
Je ne savais pas que les régimes de protection sociale étaient structurellement en excédent.
Parce qu’on s’améliore ! Si l’existence de cycles, hypothèse sur laquelle repose implicitement le calcul du solde structurel par rapport au solde effectif, est avérée, alors ces cycles ont maintenant une durée d’au moins dix ans.
En effet, l’écart ne cesse de se creuser, ce qui signifie que nous nous situons en bas de cycle – on ne voit toujours pas l’écart se réduire.
En haut de cycle, le rapport entre les soldes effectif et structurel devrait même s’inverser pour aboutir à un solde négatif : le solde effectif devrait être meilleur que le solde structurel, à l’inverse de ce qui se produit en bas de cycle.
Or ce n’est pas du tout ce que l’on constate : on observe un écart croissant entre les deux soldes.
Mes chers collègues, quelle que soit notre sensibilité politique, il y a un moment où nous devons nous poser des questions sur la fiabilité des concepts que nous utilisons.
Il n’est pas encore interdit de réfléchir.
Au contraire, cela vaut mieux ! Les cycles historiques duraient de cinq à six ans – trois ans de hausse et trois ans de baisse, ou plus exactement de freinage, autour d’un trend.
Ce n’est absolument pas ce que l’on constate ces dernières années, depuis la crise.
Je pense donc que le traité, qui reprend ce concept antérieur à la crise, est aujourd’hui inadapté.
Merci, mon cher collègue.
L’objet de mon amendement est donc de remplacer, à la deuxième ligne du tableau de l’alinéa quatre, le solde structurel par le solde effectif.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur de Courson, après avoir nié la volonté politique, vous niez l’existence même des cycles économiques.
Décidément, ce soir sera celui de toutes les négations.
Il n’y a plus de cycles depuis la crise.
Mais les cycles de Kondratiev duraient trente ans, mon cher collègue.
Je ne parle pas des cycles de Kondratiev, mais des cycles Juglar.
Selon vous, il n’y aurait plus de conjoncture, plus d’effort structurel ou conjoncturel qui pourrait affecter notre économie.
J’entends bien ce que vous dites sur le déficit ou sur le solde : dans cet hémicycle, nous sommes tous d’accord sur le fait que le solde nominal correspond à l’argent qu’il faudra emprunter l’année suivante.
Nous sommes d’accord.
Sur ce point, il n’y a pas de débat.
En revanche, notre appareil productif est-il mobilisé à cent pourcent ? Si non, pourquoi ne l’est-il pas ? Voilà la question posée derrière la distinction entre le solde structurel et le solde conjoncturel au sein du solde nominal.
Mais pourquoi l’écart entre le solde effectif et le solde naturel s’accroît-il ? C’est une frontière que l’on dessine… Oui, mais où ? Il s’agit là d’un débat de politique économique.
Considère-t-on que notre appareil productif est mobilisé à cent pourcent ou non ? Si le solde structurel est important, alors notre appareil productif n’est pas forcément mobilisé à cent pourcent et nous pouvons observer des effets conjoncturels considérables.
Il est donc important de conserver cette notion.
En tout cas, monsieur de Courson, nier l’existence même d’un cycle économique revient en fin de compte à nier notre capacité à mener une politique économique.
Je vous laisse seul face à ce constat et à cette conclusion.
Pour toutes ces raisons, la commission a donné un avis défavorable à l’amendement numéro onze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance a pris le solde structurel comme élément de référence.
Ni Monsieur de Courson, ni l’un d’entre vous, ni votre serviteur n’y peut rien.
Notre Parlement a traduit cet élément dans une loi organique qui a été adoptée à une très large majorité, me semble-t-il, à la fin de l’année deux mille douze.
Et vous voulez supprimer la notion de solde structurel, monsieur de Courson, sous prétexte qu’elle serait trop compliquée ou qu’elle ne servirait à rien ? Voyons, Charles-Amédée ! Je respecte votre point de vue, mais je ne peux que repousser votre amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Madame la rapporteure générale, vous confondez les cycles Juglar et les cycles de Kondratiev.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Laissez les Russes en dehors de tout cela ! (Sourires.) Je n’ai jamais dit que l’histoire économique ne connaissait pas de cycles Juglar ni de cycles de Kondratiev.
Ces cycles existent ! Je dis simplement qu’à compter de la crise de deux mille huit-deux mille neuf, on ne les retrouve plus.
On ne retrouve plus non plus de trend de croissance.
Les études de Juglar et de Kondratiev ont mis en évidence un taux de croissance que l’on appelle maintenant « taux de croissance potentielle » et que le Gouvernement a longtemps estimé à un virgule cinq pourcent voire deux pourcent.
Aujourd’hui, nous sommes bien en-dessous de ces chiffres : d’ailleurs, la Commission européenne estime ce taux autour de un pourcent, ce qui me paraît raisonnable.
Je crains même qu’il soit encore inférieur : je rappelle que la France a connu une croissance de zéro virgule trois pourcent, zéro virgule trois pourcent et zéro virgule quatre pourcent ces trois dernières années.
Monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, vous ne voulez pas répondre au fond.
Vous avez des réponses de conservateurs ! Allons ! Vous dites que la notion de solde structurel est prévue par un traité.
Mais on peut quand même s’interroger – je le dis d’autant plus que je suis profondément européen.
Deuxième question : madame la rapporteure générale, monsieur le secrétaire d’État, vous n’expliquez pas pourquoi l’écart entre les soldes structurel et effectif est croissant.
Si votre thèse est exacte, s’il existe toujours des cycles Juglar autour d’un trend, alors ces deux soldes devraient se rapprocher avant de s’inverser.
Or, depuis cinq ans, l’écart s’accroît d’année en année.
Vous considérez peut-être que le cycle Juglar dure maintenant dix ou quinze ans, mais ce n’est absolument pas conforme aux études de Juglar.
Excellent ! La parole n’est pas à Juglar, mais à Monsieur Éric Woerth.
(Sourires.)  Je suis moins hostile à la référence au solde structurel : cette notion est prévue par les traités européens, elle est donc nécessaire.
Merci, monsieur Woerth ! On calcule ce solde d’une manière compliquée.
Certes, ce n’est pas un point de repère, mais chacun choisit les points de repère qu’il veut.
Il existe un solde nominal : c’est celui-là qui nous intéresse et qui est important.
Ce qui m’intéresse, c’est la trajectoire, et je trouve que celle que vous proposez est particulièrement peu ambitieuse.
Tout à coup, à partir de deux mille seize, la progression devient un peu plus importante, probablement du fait de la proximité de l’élection présidentielle.
Dès que la gauche quittera le pouvoir, le solde s’améliorera ! Dès lors, l’économie deviendra plus vigoureuse et le déficit structurel diminuera plus rapidement.
Cette chronique de déficits annoncés rompt avec vos prévisions initiales.
En vérité, nous sommes donc très en deçà de l’effort attendu.
Comme aucune réforme structurelle n’est engagée, aucune réduction solide du déficit structurel ne peut être obtenue.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement numéro trente et un, portant article additionnel après l’article deux.
Cet amendement a été cosigné par un grand nombre de nos collègues, parmi lesquels Éric Woerth, Marie-Christine Dalloz, Christian Jacob et beaucoup de personnes ici présentes.
Il s’agit d’un amendement de vérité.
Depuis plusieurs semaines, nous entendons le Gouvernement défendre un chapitre d’économies.
Celles-ci ne sont pas réelles, mais tendancielles.
Par une forme d’enfumage – il faut le reconnaître –, le Gouvernement cherche à nous faire croire qu’il réalise des économies.
Toutefois, ces dernières ne portent pas sur l’existant, mais sur la croissance des dépenses : le Gouvernement va dépenser moins sur ce qu’il va dépenser en plus.
Et alors ? C’est sympathique, mais nous souhaiterions que le Gouvernement se mette à réaliser des économies sur l’existant, sur le réel, sur ce qui est consommé aujourd’hui.
Sur le stock.
Il s’agirait là d’une véritable réduction des dépenses publiques.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous ne l’avez jamais fait ! C’est la raison pour laquelle beaucoup de mes collègues ont cosigné cet amendement très important.
Nous ne souhaitons qu’une chose : la clarté, la transparence.
Nous souhaitons que nous soient présentés chaque année, budget après budget, des chiffres en valeur absolue, de sorte que nous puissions constater les économies effectivement réalisées et avoir un large débat sur ces économies.
C’est normal : d’après ce que je ressens, nous avons tous envie, dans cet hémicycle, d’une réduction de la dépense publique.
Par conséquent, il faut cesser toute supercherie et parler de dépenses publiques réelles, de budget à budget, et non plus de cette espèce d’économie tendancielle qui n’existe que dans les rêves de la majorité.
Très bien ! C’est une honte de parler comme cela ! Quel est l’avis de la commission ? Chers collègues de l’opposition, nous avons déjà débattu de la façon de mesurer les économies, par rapport à la tendance ou non.
La semaine dernière, notre commission a adopté un amendement tendant à insérer dans le texte un article vingt-huit bis et visant à demander au Gouvernement de préciser au Parlement toutes les hypothèses retenues pour le calcul de la croissance tendancielle.
Je pense que ce nouvel article vingt-huit bis apporte la réponse à votre amendement.
Non, pas du tout ! Je pense, monsieur Chartier, que vous savez faire une multiplication.
Vous allez pouvoir multiplier un taux de tendance qui vous sera donné par rapport à un milliard d’euros : vous obtiendrez alors un nouveau montant dont vous pourrez soustraire tous les éléments que vous souhaiterez.
En l’état actuel du texte qui nous est proposé, votre amendement n’est donc pas utile.
Pour cette raison, la commission l’a repoussé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement observe ce débat avec… Sérénité ? …un peu de tristesse.
Exprimer des dépenses par rapport au produit intérieur brut me semble être la meilleure façon de comparer les pays.
Tous les pays font comme cela, l’Union européenne fait comme cela, l’OCDE fait comme cela, les agences de notation travaillent sur ces bases.
Le FMI fait comme cela ! Tous les gouvernements ont toujours fait comme cela, ceux d’aujourd’hui comme ceux d’hier.
Est-ce une raison pour s’en satisfaire ? Vous êtes des conservateurs ! Pourquoi font-ils comme cela ? Parce que cette méthode nous semble être celle qui permet de regarder les choses avec le maximum d’objectivité.
Mais vous avez raison, force est de reconnaître que la façon de calculer le tendanciel peut varier d’un organisme à un autre et parfois donner lieu à quelques petites manipulations permettant de faciliter ou de rendre plus difficiles les comparaisons.
En jouant sur la présentation, par exemple.
Parfois, certains s’y livrent.
C’est pourquoi il a été utilement demandé au Gouvernement de donner des précisions sur sa façon de calculer le tendanciel.
Pardon d’être un peu long, mais je me suis peu exprimé jusqu’ici.
Lorsque nous avons bâti la loi organique relative à la programmation et à la gouvernance des finances publiques, dans un bon esprit de collaboration – au bon sens du terme – avec le président Carrez, nous avions débattu de ce sujet en commission.
Le procès que vous nous faites est donc un mauvais procès.
Que nous ayons des débats sur l’utilité de telle ou telle mesure, sur telle ou telle orientation, c’est légitime et normal : ainsi va le débat démocratique, et nous ne serons pas d’accord.
Poursuivre un tel débat n’a donc pas de sens et je ne puis que dire mon désaccord à cet amendement.
Vous disposez de tous les tableaux dans le projet de loi de finances, en volume, avec l’ensemble des chiffres.
Que voulez-vous d’autre ? Un rapport qui donne des chiffres au lieu de pourcentages ? Franchement, cela commence à m’attrister.
Je le dis avec calme, sérénité, nous avons encore de longues heures à passer ensemble.
Le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
Tout de même ! Mes chers collègues, nous devons avancer.
Cinq orateurs ont demandé la parole : Monsieur Chrétien, Madame Berger, Monsieur de Courson, Monsieur Chartier et M.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Nous allons, monsieur le secrétaire d’État, vous répondre avec le même calme et la même sérénité.
Le Gouvernement rebat les oreilles des Français avec ses cinquante milliards d’économies.
Et vous, cent ? Lorsqu’au sein d’un ménage, on veut faire des économies, on baisse le niveau de ses dépenses.
Si l’on a un budget de quatre cents milliards d’euros et que l’on veut faire cinquante milliards d’économies, on ramène celui-ci à trois cent cinquante milliards.
Or telle n’est pas la réalité.
En fait, vous êtes en train de fabriquer un mensonge d’État en faisant croire aux Français que vous allez baisser la dépense publique en nominal de cinquante milliards d’euros.
La seule chose que l’on vous demande, c’est de tenir un discours clair et honnête auprès des Français qui vous écoutent et vous regardent.
Vous ne ferez pas, dans les prochaines années, cinquante milliards d’euros d’économies, mais cinquante milliards de dépenses de plus, au lieu des cent milliards de dépenses supplémentaires vous aviez prévus.
Vous ne dépenserez pas cinquante milliards de moins, mais cinquante milliards de plus.
Telle est, monsieur le secrétaire d’État, l’équation simple que l’on veut vous faire comprendre.
On vous a attendu pour comprendre ! La parole est à Madame Karine Berger.
Je voulais remercier mes collègues de l’opposition de me faire réviser Molière parce qu’après M.
Jourdain, nous avons Tartuffe, cher Jérôme Chartier.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) M.
Jourdain, c’est gentil, Tartuffe, non ! Par rapport à ce tendanciel, je suis désolée de vous le dire, c’est trente-cinq milliards d’euros de plus chaque année, plus exactement trente-quatre virgule un milliards de plus en tendanciel chaque année.
Tartuffe et Pimprenelle ! Nous écoutons Madame Berger.
Si vous le souhaitez, monsieur Chartier, faisons la lumière totale, mais dans ce cas, les chiffres sont terribles.
Au moment où vous étiez au pouvoir, l’État augmentait la dépense de l’État de plus de sept milliards par an.
Nous, nous la faisons baisser de deux milliards par an depuis trois ans.
C’est faux.
C’est cela la réalité, le péché qui est sorti du silence.
Nous n’avons pas besoin d’un amendement pour savoir que ces chiffres, malheureusement, font porter la responsabilité de la situation sur votre gestion passée.
Voilà qui est bien dit.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mes chers collègues, l’amendement déposé par le groupe UMP est intéressant.
J’ai passé plusieurs heures à lire la loi de finances et la loi de financement de la Sécurité sociale pour essayer de trouver les fameux vingt et un milliards d’économies.
J’en ai trouvé sept ! Et nous, cinquante.
Je me permets de vous renvoyer à la page soixante-sept de l’annexe, c’est passionnant.
Vous y trouverez la façon dont est décomposée la réduction du déficit structurel entre la partie dépenses et la partie recettes pour chacun des trois blocs ; État, Sécurité sociale, collectivités territoriales.
En deux mille treize, vous trouvez zéro virgule deux point de PIB de réduction de la dépense structurelle, soit quatre milliards d’euros.
On nous en avait annoncé dix.
Cela fait quarante pourcent.
En deux mille quatorze, vous trouvez de nouveau zéro virgule deux point de PIB, soit quatre milliards d’euros.
On nous avait annoncé quinze milliards d’économies.
Pour deux mille quinze, on nous annonce vingt et un milliards.
Effort structurel : zéro virgule quatre point de PIB, c’est-à-dire huit milliards, quarante pourcent de ce qu’on nous annonce.
Ce n’est pas très différent de ce que, analytiquement, j’ai trouvé.
Pour deux mille seize, on trouve moins zéro virgule trois point de réduction sur la dépense structurelle, ce qui représente six milliards alors qu’on avait annoncé vingt milliards.
On est donc à peine à un tiers.
Et pour deux mille dix-sept, on nous a annoncé dix-neuf milliards d’économies, on trouve moins zéro virgule six point d’effort structurel, douze milliards.
Dans ce que propose le Gouvernement, les cinquante milliards se résument à vingt-six milliards d’euros.
Dans les années passées, grosso modo, les économies sont deux à trois fois moins importantes que ce qu’annonce le Gouvernement.
Au demeurant, ce n’est pas nous qui le disons.
Le Haut conseil des finances publiques ainsi que Madame la rapporteure dans son rapport, que j’ai lu avec grande attention, font remarquer au Gouvernement que celui-ci annonce des économies, mais sans faire d’inventaire.
On ne sait pas où se situent ces économies.
Vous l’avez écrit, madame la rapporteure.
En effet, et elle a eu raison.
Et la Cour des comptes aussi demande où se trouvent les économies.
Avec leur amendement, nos collègues de l’UMP demandent que les gouvernements, quels qu’ils soient, soient obligés d’expliciter analytiquement les mesures d’économies.
Cessez de nous arrêter des histoires en prétendant que quand ça augmente moins, c’est une économie.
Mais non ! Mais si.
Moins par moins égale plus.
Vous n’avez jamais fait d’algèbre ? Ce sont des économies par addition ! La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Je vais d’abord répondre à Madame la rapporteure générale et à M.
le secrétaire d’État s’agissant de la présentation des comptes.
Je suis pour ma part d’accord avec ce qui a été dit.
Nous débattons ici entre spécialistes et connaisseurs de ces questions budgétaires et nous comprenons parfaitement ce que le Gouvernement veut nous dire.
Nous savons donc faire la part des choses s’agissant de la nature de la dépense publique et de son évolution.
Mais je veux ajouter, à l’intention de Madame la rapporteure générale et de Monsieur le secrétaire d’État en charge du budget que le rapport que nous demandons dans notre amendement permettrait de faire de la pédagogie en matière de dépense publique.
Il est vrai, nous le reconnaissons tous, que la notion de tendanciel n’est pas facilement compréhensible par le grand public.
Alors que les déficits sont une question prioritaire pour les Français,… Oh ! …un tel rapport serait un outil pédagogique extrêmement intéressant pour tout dire, faire la lumière.
Chacun peut comprendre que l’État, ne serait-ce que parce que les prix augmentent, que tout augmente, continue à faire croître sa dépense.
On peut le comprendre, mais dans le même temps, il serait beaucoup clair de comparer les budgets en valeur absolue, et de voir la réalité des économies réalisées.
Ainsi, tout serait dit.
Madame la ministre de l’éducation nationale indiquait tout à l’heure que sur les soixante mille postes de fonctionnaires, il n’y a que vingt et un mille postes réalisés.
Ce qui signifie qu’il reste trente-neuf mille postes, en équivalent budget, de croissance budgétaire dans les années qui viennent.
Il est important de le dire et de le montrer aux Français, pas seulement à la représentation nationale.
C’est la raison pour laquelle j’espère que cet amendement très important sera adopté.
J’en viens au deuxième aspect de mon intervention.
Le débat s’est bien déroulé jusqu’ici, mais l’expression de « Tartuffe » utilisée à mon encontre ne me convient pas.
J’ai trouvé cela déplacé, exagéré.
C’était Molière.
C’est joli ! Autant la référence à Molière et à M.
Jourdain est sympathique, autant la référence à Tartuffe l’est beaucoup moins et ne me fait pas rire du tout.
Hier, nous avons bien eu droit au « Dîner de cons » ! Elle disait cela pour rire.
C’est la raison pour laquelle, afin de rappeler ce que doit être le bon déroulement des débats entre la majorité et l’opposition, je vous demande, monsieur le président, une petite suspension de séance.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La séance est suspendue, pour relire nos classiques…  La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Je ne vais expliquer indéfiniment que cet écart croissant devrait, toutes tendances confondues, nous interpeller sur la notion de solde structurel.
Nous ne sommes pas suffisamment interpellés par l’écart croissant entre le solde structurel et le solde effectif.
Je suis saisi de deux amendements, numéros treize et trente-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Nous avions d’ailleurs eu des débats passionnés à propos de la double nature de la prime pour l’emploi – la PPE –, dont une partie est une subvention et une partie est imputée en déduction de l’impôt sur le revenu.
L’amendement a pour objet de compléter la ligne relative à la dépense publique en y faisant figurer ce crédit d’impôt.
Les taux indiqués ne sont pas une invention personnelle, mais ceux qu’a donnés Monsieur le secrétaire d’État en réponse à une question que j’avais posée en commission des finances.
Ces chiffres sont très intéressants : entre deux mille quatorze et deux mille quinze, la baisse est de zéro virgule un point, ce qui revient à dire qu’elle est quasi-nulle.
Cela pose un énorme problème : on ne réussit pas à faire baisser la vraie dépense, qui est constituée de la dépense effective et des crédits d’impôts qui viennent en déduction des recettes.
Le taux commence à baisser en deux mille seize, et surtout en deux mille dix-sept – mais ce sera une autre histoire.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept et donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro treize.
Les amendements numéro treize et numéro trente-sept sont équivalents, à une décimale près que vous avez oubliée, monsieur de Courson : le chiffre correspondant à l’année deux mille dix-sept est cinquante-six virgule un, et non pas seulement cinquante-six.
Je vous invite donc à retirer votre amendement numéro treize pour vous ranger à l’amendement numéro trente-sept.
Avis favorable à ce dernier.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je retire bien volontiers l’amendement numéro treize.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro trente-sept ? Le ministre s’était engagé sur le principe, sous réserve que les chiffres soient corrigés.
C’est ce qui a été fait, conformément à notre souhait commun.
Cet amendement recueille donc un avis favorable du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Dès lors que nous avons intégré les crédits d’impôt remboursables à la dépense, il ne faut pas oublier non plus la recette.
Le tableau présente en effet, dans le texte qui nous est soumis, des chiffres hors crédits d’impôts, qui sont une recette et une dépense.
L’amendement tend donc à compléter également la ligne relative aux prélèvements obligatoires en ajoutant là aussi, comme nous venons de le faire pour les dépenses, une ligne indiquant le taux de prélèvement « y compris crédits d’impôt ».
En deux mille dix-sept, la baisse est encore extrêmement faible.
La pression fiscale est donc à peu près stable.
C’est une information très intéressante.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission sur cet amendement, pour une raison simple : nous avons des débats sur le solde structurel, au motif que les définitions d’Eurostat ou de la Commission européenne ne seraient pas très précises.
Vous proposez ici d’inclure les crédits d’impôts dans les taux de prélèvements obligatoires.
Or, Eurostat, dont le règlement numéro cinq cent quarante-neuf évoque bien la dépense publique, n’a pas encore établi de méthodologie propre à harmoniser l’ensemble des données en vue du calcul du taux de prélèvements obligatoires.
Monsieur de Courson, je vous invite donc à retirer votre amendement, afin que nous évitions de multiplier les méthodes et de susciter des débats tels que celui que nous avons à propos du déficit structurel, pour lequel cohabitent plusieurs méthodes.
Lorsque les institutions européennes auront complété ce règlement numéro cinq cent quarante-neuf, nous disposerons d’une harmonisation et nous fonder sur un unique indicateur.
Je ne peux pas même être favorable à cette proposition sur la forme, car cet indicateur, qui n’est produit que par l’OCDE et n’est pas publié par l’INSEE, ne saurait être considéré comme pertinent.
Le Gouvernement émettrait donc un avis défavorable à cet amendement s’il était maintenu.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, vous vous mettez en contradiction avec vous-même.
Vous avez en effet accepté tout à l’heure – à très juste titre – que nous complétions la ligne relative aux dépenses.
On constatera donc une différence entre les chiffres et on ne s’y retrouvera plus.
En outre, certains produits sont complexes et consistent pour une part en crédits d’impôts et pour une autre en restitutions.
C’est par exemple le cas de la PPE, qui représente environ deux milliards d’euros de restitutions et un virgule huit milliard d’euros de crédit d’impôt – or, il n’y a pas deux PPE, mais une seule.
Je comprends les raisons pour lesquelles vous vous opposez à cet amendement, monsieur le secrétaire d’État : il révèle que vous ne réduisez pas les prélèvements obligatoires, y compris dans vos prévisions de croissance optimistes.
Que vous l’acceptiez ou non ne change pas grand-chose : tout le monde peut faire ce calcul et j’espère que nos concitoyens auront ouvert les yeux sur cette dure réalité.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
En deux mille treize, le Conseil d’orientation des finances publiques et la Conférence nationale des finances publiques ont été supprimés, pour laisser place au Haut conseil des finances publiques.
Alors que le Gouvernement plaide pour un choc de simplification, voilà qu’on recrée ici une « conférence des finances publiques ».
Quant aux conditions requises pour assurer le respect de la trajectoire des finances publiques, cela me paraît tout à fait creux.
En gros, cette conférence réunira les représentants des différents sous-secteurs des administrations publiques pour voir comment atteindre les objectifs de réduction des déficits.
N’est-ce pas déjà le cas aujourd’hui ? Dans la négative, c’est inquiétant.
L’État n’a sans doute pas besoin d’une conférence, d’une instance ad hoc, pour réunir ses propres administrations et examiner les efforts budgétaires à réaliser.
On voudrait nous faire inscrire dans la loi la tenue de réunions – car une telle conférence n’est rien d’autre qu’une réunion.
Franchement, ce n’est pas raisonnable : il s’agit ici d’un véritable comité Théodule utilisé comme outil de communication.
Avoir des finances saines est un objectif vital, qui se passe volontiers de tels artifices.
Je demande donc la suppression des alinéas six à huit.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Tardy, qu’il n’y ait pas de malentendu : l’objectif de cette conférence de la dépense publique est de réunir tous les acteurs de la dépense publique.
Alors que, dans notre pays, la dépense publique représente environ mille deux cents milliards d’euros, la dépense de l’État, que nous étudions aujourd’hui, est de l’ordre de trois cent cinquante milliards d’euros.
Tel est en effet l’objectif de cette conférence de la dépense publique.
La réunir et y travailler utilement permettrait sans doute d’éviter certains faux débats sur la responsabilité des uns ou des autres dans l’accroissement de la dépense publique ou de la dette publique.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Nous nous heurtons ici à un problème de compréhension et vous devriez, monsieur Tardy, retirer votre amendement.
En effet, la dépense publique est l’addition des dépenses respectives de l’État, des collectivités locales et des administrations de Sécurité sociale.
C’est bien cet ensemble qui produit les chiffres que nous évoquons.
C’est sur lui que porte notre objectif de maîtrise de l’évolution de la dépense publique et de réduction de la part de cette dernière dans le PIB de notre pays – ce ratio est en effet l’un des plus élevés d’Europe.
Vous souscrivez, me semble-t-il, ce constat.
Il est faux de penser qu’un quelconque sous-secteur des administrations publiques pourrait aujourd’hui s’exonérer de cet effort de maîtrise des dépenses.
C’est évidemment vrai des administrations sociales, qui représentent soixante-six pourcent de l’augmentation de la dépense depuis mille neuf cent quatre-vingts.
C’est également vrai du secteur public local – l’article onze fixera à ce titre un objectif d’évolution de la dépense locale.
Organiser une réunion d’ensemble et obliger chacun des responsables de ces secteurs à assumer ses prises de position par rapport à l’objectif collectif que nous devons poursuive de réduction de la dépense publique est une très bonne initiative.
Sans doute est-elle toutefois insuffisante et faudra-t-il un jour aller plus loin si nous constatons que le mouvement des acteurs n’atteint pas les objectifs escomptés – peut-être des mesures plus contraignantes seront-elles alors nécessaires.
En tout état de cause, cette disposition va dans le sens d’une bonne gouvernance des finances publiques La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
J’entends bien vos arguments et chacun pourra analyser s’il s’agit ici d’un effet d’affichage.
Je tiens cependant à rappeler que nous faisons ici la loi et que l’on peut parfaitement organiser une telle conférence sans l’inscrire pour autant dans la loi.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement numéro un portant article additionnel avant l’article sept.
Cet amendement simple et important se situe dans le droit fil de la position que j’exprimais tout à l’heure.
Il serait donc beaucoup plus clair, plus transparent et plus pédagogique d’exprimer les objectifs en valeur.
C’est tout l’intérêt de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? L’intention qu’exprime votre amendement est intéressante, mais sans doute faut-il, dans un esprit pragmatique, revenir à la réalité des choses.
Sur les mille deux cents milliards d’euros de dépenses publiques, la moitié sont aujourd’hui sous objectifs ou sous normes, ce qui signifie que le reste ne l’est pas.
Exprimer les objectifs en euros sonnants et trébuchants est sans doute beaucoup moins contraignant que d’adopter une perspective globale exprimée en pourcentage, car certains périmètres pourraient bouger ou varier.
Dans un monde parfait, où tout serait sous normes ou sous objectifs, ce serait sans doute réalisable, mais ce n’est le cas, je le répète, que pour cinquante pourcent de la dépense publique.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de programmation des finances publiques pour deux mille quatorze-deux mille dix-neuf et du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
La séance est levée.