La séance est ouverte.
La commission des finances tenant une réunion en application de l’article 88, la séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (nos 2024, 2049).
La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
« Établir un budget, c’est faire un choix », disait Pierre Mendès France à cette même tribune, il y a soixante ans jour pour jour, dans son discours de politique générale.
Le choix que nous vous proposons aujourd’hui, c’est celui de la cohérence et de la continuité, parce que c’est dans la cohérence et dans la continuité que se jouent la solidité et, en fin de compte, la réussite de notre politique économique.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Ce projet de loi de finances rectificative illustre notre volonté de poursuivre dans cette voie.
Le déficit budgétaire, hors investissements d’avenir prévus dans le cadre du deuxième programme d’investissements d’avenir – le PIA 2 –, sera de 71,9 milliards d’euros en 2014, en diminution de 2,9 milliards d’euros par rapport à l’exécution pour 2013, monsieur le président Carrez ! Trente ans d’efforts ! Comme le rappelle l’article liminaire, le déficit public atteindrait 3,8 %, en baisse continue depuis 2012,… Heureusement ! …et le déficit structurel serait de 2,3 %, son plus bas niveau depuis 2001.
Ce n’est pas ce que dit la Cour des comptes ! J’en reviens aux annulations proposées par le projet de loi de finances rectificative : annuler un montant de 1,6 milliard d’euros en cours de gestion, dont 1 milliard d’euros sur des crédits « frais », c’est-à-dire au-delà de la réserve de précaution, cela a rarement été vu dans notre histoire budgétaire – c’est peut-être même sans précédent.
Cela illustre notre volonté, qui porte ses fruits, de tenir la dépense… Alors là, c’est raté ! Monsieur le président de la commission des finances, vous avez sans doute en tête les annulations de crédits qui avaient été prévues par la loi de finances rectificative de mars 2012.
Ce précédent est intéressant et la comparaison souligne l’ambition des annulations proposées dans ce collectif.
En effet, en mars 2012, le montant des annulations était de 1,2 milliard contre 1,6 milliard dans le présent projet de loi.
De plus, les annulations de 2012 portaient uniquement sur des crédits gelés, alors que ce projet de loi de finances rectificative annule 1 milliard d’euros de crédits situés hors réserve de précaution.
Cela prouve votre pessimisme ! Il est vrai que certaines mesures de réduction du déficit avaient été prises en 2011.
Elles ont été utiles pour commencer à assainir les comptes.
Merci ! Mais leur nature était très différente des mesures proposées aujourd’hui par le Gouvernement.
Jusqu’en 2012, en effet, un ensemble de mesures générales pesant de manière indifférenciée sur tous les ménages, voire parfois simplement injustes, ont été prises.
C’est faux ! J’en rappellerai quelques-unes : le gel du barème de l’impôt sur le revenu, la suppression de la demi-part attribuée aux veuves, la hausse des taxes sur les contrats d’assurance maladie solidaires et responsables.
La surtaxe à l’impôt sur le revenu, la TVA anti-délocalisation ! Depuis le début de cette législature, les mesures adoptées ont certes mis chacun à contribution, mais l’effort demandé a été proportionné aux revenus de chacun.
C’est faux ! J’ai entendu les craintes qui peuvent exister quant à l’impact potentiel de ces économies sur la croissance et l’emploi,… Ah ! Madame la rapporteure générale, vous apportez, dans votre rapport, un soutien clair et explicite à la politique proposée par le Gouvernement… Absolument ! Monsieur le président de la commission, mesdames, messieurs les députés, nous faisons face depuis 2012 à une situation budgétaire historiquement dégradée qui est le résultat des politiques menées pendant dix ans.
Notre responsabilité est de poursuivre l’assainissement des finances publiques.
Nous accomplirons cette tâche et, comme depuis le début de la législature, nous le ferons dans la justice aux fins de relancer la croissance et de préserver notre modèle social.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Ce fil rouge de la croissance passe par un équilibre entre ces trois axes, et c’est celui qui a été défendu par les présidents et premiers ministres sociodémocrates réunis ce week-end à Paris à l’initiative du Président de la République.
Remettre les ménages français au cœur de la politique économique de notre pays, c’est ce que le Gouvernement fait avec ce projet de loi de finances rectificative et avec le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, parce que les Français, mes chers collègues, sont et resteront toujours le socle sur lequel s’appuiera notre réussite économique et sociale.
Très juste ! J’ai aussi publié cette évaluation à l’attention de nos collègues de l’UMP, surtout ceux qui s’enferment dans la surenchère en demandant toujours plus de réductions de dépenses.
Ça dépend lesquelles ! Ils ne sont pas là, ceux-là… Mes chers collègues de l’opposition, un plan d’économies de 130 milliards d’euros sur cinq ans, c’est-à-dire quasiment trois fois ce qui est proposé par le Gouvernement, casserait, vous vous en rendez bien compte, l’équilibre recherché.
Je voudrais le dire en un mot : votre plan d’économies de 130 milliards d’euros mettrait tout simplement la France à mal, et pour longtemps.
C’est une folie ! Persister à faire de la surenchère sur la baisse des dépenses publiques est d’autant plus incompréhensible que lorsqu’on analyse les amendements que vous avez déposés en commission des finances, on s’aperçoit qu’ils conduisent tous à une dégradation des finances publiques.
Si nous les avions adoptés, nous aurions dégradé d’au moins 16 milliards d’euros nos finances publiques.
Pour l’instant, on ne peut pas dire que vos résultats soient bons ! Vous ne faites pas mieux ! En conclusion, ce projet de loi de finances rectificative est un projet crédible, qui nous place sur une trajectoire de redressement économique et budgétaire.
J’appelle donc à le voter, comme l’a fait notre commission la semaine passée, avec les amendements qu’elle a adoptés, et sur lesquels nous reviendrons dans le fil de la discussion.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Tout d’abord, je me félicite, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, que le Gouvernement ait décidé – contrairement à l’année dernière – de procéder à un collectif en ce milieu d’année 2014.
Un collectif – et je m’adresse plus particulièrement à vous, monsieur le secrétaire d’État – n’est pas seulement justifié par la nécessité d’adopter de nouvelles mesures fiscales.
Un collectif, c’est d’abord une œuvre de transparence et de sincérité budgétaire.
Eh oui ! La transparence, ce n’est pas la qualité première de ce Gouvernement ! Et pourquoi avons-nous tellement besoin de transparence et de vérité ? Tout simplement parce que nous avons, cette année, un besoin de financement de 180 milliards d’euros à couvrir et qu’il faut absolument garder la confiance de nos créanciers.
Ce n’est pas un besoin nouveau ! En face de ces 5 milliards de recettes en moins, pour essayer de ne pas trop dégrader le déficit, vous proposez 3,4 milliards d’annulations de crédits.
Dieu merci, comme on le fait depuis des années, on trouve 1,8 milliard du côté des intérêts de la dette.
Nous ne les avons pas comptés ! Cela ne durera pas, il faut en être conscient.
Quoi qu’il en soit, il faut compléter cette somme en réduisant d’1,6 milliard les autres dépenses.
Là, messieurs les ministres, j’apprécie l’effort que vous avez fait : réussir à convaincre les ministères dépensiers que, sur ces 1,6, milliard, 1 milliard soit pris sur des crédits qui ne sont pas déjà gelés, cela relève de l’exploit ! En même temps, cela montre, monsieur Sapin, soit du réalisme, soit même un peu de pessimisme quant aux mois à venir.
Et voilà ! Par exemple, les opérations extérieures : Jean-François Lamour l’a dit lors de l’audition du ministre Le Drian, nous savons que leur montant approchera 1 milliard, alors que nous n’avons inscrit que 450 millions.
Eh oui ! Tout cela conduit à une augmentation du déficit de 2014 : il va s’approfondir, s’aggraver, de 1,4 milliard d’euros.
Dès le programme de stabilité du mois d’avril dernier, le Gouvernement a été conduit à ajuster la prévision de déficit public en la portant de 3,6 à 3,8 points de PIB.
Je reprends les avertissements de la Cour des comptes, qui malheureusement a fait preuve d’une grande lucidité.
« Malheureusement » est de trop, monsieur le président ! Malheureusement, s’agissant de la situation de notre pays.
Cela fait quelques années qu’elle est mauvaise ! Au rythme actuel de trois points par an, avec une dette qui était à 94 % à la fin de 2013 et qui sera de 97 % à la fin de 2014 – nous y sommes, c’est inéluctable – vous risquez en effet d’attacher votre nom au basculement de notre pays dans une dette publique au-delà de 100 %.
Vos propos ne sont pas très justes, monsieur le président ! Ceci, madame Berger est très dangereux.
À qui la doit-on, cette dette ? À vous ! N’oublions jamais que cent points de base de plus sur notre dette représentent immédiatement deux à trois milliards, ce qui conduit à l’explosion de notre budget.
Disant cela, j’ai conscience d’aider le Gouvernement.
Ne nous aidez surtout pas ! D’ailleurs, la Cour des comptes l’a noté : entre 2015 et 2017, les baisses d’impôt seront très faibles malgré le Pacte de responsabilité et de solidarité puisqu’elles s’élèveront non à 35 milliards mais à 14 milliards – les hausses d’impôts étant quant à elles de 21 milliards.
Une telle baisse est très bienvenue, mais ce n’est tout de même pas considérable.
En tout cas, cela nous change ! En effet, chaque fois que l’on propose une augmentation moins rapide de la dépense, cela provoque des oppositions forcenées et dogmatiques que je ne parviens pas à comprendre.
Entre 2015 et 2017, nos 1200 milliards de dépenses publiques continueront de croître de 20 milliards chaque année, ce qui représente 60 milliards.
Que l’on ne nous parle donc pas d’économies ! Affirmer que l’on réalisera 50 milliards d’économies parce que l’augmentation de la dépense ne sera pas de 110 milliards en trois ans mais de 60 milliards seulement, c’est un raisonnement baroque ! Vous avez vous aussi procédé ainsi ! C’est du Molière ! Dans votre excellent rapport, madame la rapporteure générale, vous avez écrit que la réduction de la dépense publique avait des effets récessifs.
Je n’ai pas écrit cela comme cela ! Vous n’auriez pas dû autant écouter votre collègue et amie Karine Berger, qui vous entraîne vers un mauvais raisonnement ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Pas d’attaque personnelle ! Madame Berger, avec un record du monde des dépenses publiques, qui s’élèvent à 57 %, notre pays – si je suivais vos dires – devrait être également recordman en matière de croissance, or, nous en sommes très loin ! À qui le devons-nous ? Qu’est-ce qui est récessif ? Vous ! L’augmentation forcenée et tous azimuts des impôts et des prélèvements ! C’est faux ! L’effondrement de l’assiette de l’impôt sur le revenu pour les très hauts revenus montre bien qu’il se passe quelque chose.
L’hyperconcentration de cet impôt est considérable puisque 1 % des foyers fiscaux en paient 48 %.
Lorsque quelques milliers d’entre eux quittent notre pays, l’effet est absolument dévastateur.
Je vous prie de bien vouloir conclure.
Elle va dans le bon sens, je ne le nie pas, mais elle est mal calibrée, insuffisante et même injuste.
En effet, un célibataire qui gagne 1,1 fois le SMIC bénéficiera d’une ristourne de 350 euros.
S’il en gagne 1,2, il n’a plus rien.
On dénombre dix millions de ménages appartenant aux classes moyennes qui gagnent entre 1,1 SMIC et 30 000 à 35 000 euros par an, or, croyez-moi, vivre en Île-de-France avec cette somme-là, pour un ménage avec des enfants, c’est très difficile.
C’est en effet très serré ! Eh bien, ces dix millions de ménages ne disposeront que d’un droit en 2014 : payer au titre des mutuelles santé, payer au titre de l’abaissement du plafond du quotient familial, payer au titre de la refiscalisation des heures supplémentaires, et j’en passe ! Et que dire de tous ces petits retraités dont le revenu imposable sera majoré de 10 % ? S’ils ont eu des enfants ! Alors, écoutez l’opposition ! L’opposition de gauche ! La proposition qu’elle vous fait est solide et de qualité : prenez une mesure un peu plus ambitieuse en augmentant d’un milliard supplémentaire la réduction fiscale en faveur des ménages modestes ! Adressez-vous ainsi à cette dizaine de millions de ménages modestes et de classes moyennes qui font l’économie de la France ! Ce sont eux qui travaillent, mais, à force de travailler et de payer des impôts sans jamais avoir droit à quoi que ce soit, ils finissent par se décourager.
Qu’est-ce que c’est que ce discours ? Abandonnez la réforme des rythmes scolaires et nous obtiendrons 500 millions (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), remettez de l’ordre dans l’aide médicale d’État et nous obtiendrons 200 millions, rétablissez le jour de carence dans la fonction publique et nous obtiendrons 300 millions ! Vous pouvez trouver immédiatement un milliard en supprimant des dépenses complètement inutiles ! Suivez la proposition constructive de l’opposition ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Valérie Pécresse.
Refus de consommer, d’investir, délocalisations, recours au travail au noir : l’overdose fiscale que vous avez infligée aux Français depuis 2013… Vous êtes un peu amnésique ! Pour être encore plus clair : vous avez tout lâché sur la dépense et vous avez assommé les Français d’impôts.
Et cela n’est pas l’effet de la crise, mais de votre politique.
Ce n’est pas vrai ! Les bras m’en tombent ! Pour paraphraser un mot historique, vous aviez le choix entre tenir vos engagements et la défaite.
Vous avez renoncé à vos engagements, ce qui ne vous a pas épargné la défaite.
Oh la la ! Irez-vous dire aux ménages modestes, messieurs les députés de la gauche de la gauche, que le trésor s’étant tari, ils vont devoir remettre la main à la poche ? On empruntera auprès du groupe UMP ! (Rires sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je n’aurais pas la cruauté de rappeler ici… Votre bilan ! …toutes les prises de position de la nouvelle conseillère économique du Président de la République.
Allez-y, qu’on rigole ! « Arrêtons le massacre ! », le titre de sa fameuse tribune ne pouvait pas être plus éloquent et son contenu plus explicite.
Vous n’aurez pas la cruauté de le rappeler, mais vous le faites tout de même ! Il y a un an, j’ai demandé à votre prédécesseur, monsieur le ministre, de me fournir les chiffres du CICE pour les entreprises d’Île-de-France.
Je n’ai pas eu de réponse.
Est-ce quelques centaines de millions d’euros, est-ce un milliard ? Les données sont disponibles sur internet ! Quelle est la logique ? Quelle peut-être votre crédibilité auprès des entrepreneurs ? Aucune ! D’un côté, vous promettez des baisses d’impôts, de l’autre, vous prolongez la surtaxe à l’impôt sur les sociétés.
Où est la cohérence ? Nulle part ! Une fois encore, les choix ne sont pas les bons.
Ce n’est pas en agrégeant trois régions pour créer une énorme « Poichenli » allant de Dreux à Tulle, en passant par chez vous, monsieur le ministre.
Argenton-sur-Creuse ! Que la gauche meure est une chose, mais il ne faudrait pas que la France sombre avec elle.
À la lumière des risques que ce texte fait courir à l’avenir de notre pays, il n’y a pas lieu à délibérer.
C’est pourquoi je vous demande de le rejeter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je voudrais répondre au réquisitoire de Mme Pécresse.
Elle semble oublier qu’elle a exercé quelques fonctions dans un gouvernement précédent.
Nous, nous ne l’avons pas oublié ! Je n’aurai pas, pour ma part, la cruauté d’annoncer que je ne rappellerai pas les chiffres du déficit budgétaire lorsqu’elle était à Bercy, puis de le faire quand même ! J’ai baissé les dépenses, c’est le président de la Cour des comptes qui le dit ! Si nous avons pris la décision de présenter un collectif budgétaire cette année, c’est parce que nous souhaitons faire adopter des mesures fiscales.
De nouvelles dépenses ! Pardon, mes chers collègues, mais quelle est cette idée selon laquelle nous entrerions dans l’histoire parce que nous serions les premiers à franchir le seuil des 100 % de PIB pour la dette publique ? Quand un vase déborde, est-ce à cause de la dernière goutte qui y a été versée ? Trente-huit milliards, ça fait quand même beaucoup ! Il y a une évolution tendancielle de la dépense, qui est le résultat des engagements pris, parfois pluriannuels, de l’inflation et de l’évolution de certaines dépenses, notamment celles des prestations sociales.
Les économies sont donc calculées sur les mêmes standards que ceux que vous avez appliqués pendant dix ans et qu’appliquent ceux qui regardent nos budgets et nos résultats.
Oui, mais ce n’est pas en volume ! Je tiens également à répondre de façon solennelle au sujet du produit du Service de traitement des déclarations rectificatives, le fameux STDR, relatif aux avoirs détenus à l’étranger.
J’ai tout d’abord une nouvelle à vous annoncer : samedi, nous avons dépassé 1 milliard de recettes, ce qui rend notre prévision de 1,8 milliard tout à fait crédible.
Et l’année prochaine ? Par ailleurs, nous avons encore plus de 20 000 dossiers à traiter – en réalité près de 25 000, mais peu importe – et la moyenne des avoirs déclarés est environ de 900 000 euros.
Il est facile de faire le calcul sur un coin de table : ces 20 000 dossiers, représentant chacun 900 000 euros, font, vous me l’accorderez, un total de 20 milliards d’avoirs déclarés.
Compte tenu des délais de prescription, nous avons pu recouvrer une partie seulement des impôts qui étaient dus, soit sous la forme d’impôt sur le revenu, lorsque c’est possible, soit d’impôt sur la fortune, ce qui est souvent le cas, avec des pénalités.
Mais l’année prochaine… Et les suivantes ? Le dernier point sur lequel je voudrais vous répondre est le crédit d’impôt compétitivité emploi, que vous tournez en dérision.
Ce n’est pas vrai ! Vous avez pourtant voté la TVA sociale, madame Pécresse ! Si, vous le tournez en dérision ! Vous avez dit que les entreprises sont inquiètes et ne savent pas quoi faire.
Cela fait un an, et même un an et demi, que nous entendons toujours la même chose.
Avec votre groupe, vous n’arrêtez pas de tourner le CICE en dérision, en répétant que c’est compliqué.
C’est vrai que c’est compliqué ! Ce n’est pas compliqué ! C’est la même chose que les allégements Fillon, madame Pécresse.
Allez voir les cabinets d’experts-comptables : c’est être bien méprisant que de dire que ce sera compliqué pour eux.
Cela coûte cher d’aller voir un expert-comptable ! Il suffit de cocher quelques cases.
Beaucoup ont été préfinancés, mais finalement assez peu par rapport au volume traité.
Et aujourd’hui, tout le monde est en train de dire qu’il faut conserver cette mesure sans la modifier.
Cela a pris un certain temps, parce qu’il s’agit d’un crédit d’impôt et qu’il est perçu au moment où l’impôt devrait être payé,… C’est faux ! …c’est-à-dire avec un décalage temporel que chacun ici connaît, notamment les anciens ministres du budget.
C’est une mesure qui est maintenant entrée dans les mœurs, et dont les entreprises se sont approprié à la fois le mécanisme, assez simple, et le produit.
Nous ne comptons donc pas y toucher à court terme.
Cette mesure a en outre l’avantage de s’ajouter à un allégement de charge.
Vous dites, madame Pécresse, qu’il faut la remplacer par un allégement de charges, mais vous aurez à la fois le fromage et le dessert ! Quand ? Bel aveu ! Le CICE sera conservé l’année prochaine et il y aura par ailleurs, à partir du 1er janvier 2015, un allégement de charges d’environ 4,5 milliards pour les entreprises et de 2,5 milliards pour les salariés, si toutefois le Parlement veut bien nous suivre et voter le PLFRSS – j’espère d’ailleurs que vous participerez à nos débats avec assiduité.
Faites un seul allégement : ce sera plus simple ! Vous aurez le fromage et le dessert, disais-je,… Ce n’est pas le choc de simplification qu’on nous avait promis ! …c’est ainsi, me semble-t-il, que nous entrerons dans le cercle vertueux qu’a fort bien décrit tout à l’heure Mme la rapporteure : compétitivité, emploi, pouvoir d’achat et demande, un schéma que tout le monde connaît bien.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Pourquoi faire simple quand on peut faire compliqué ? Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Vous avez fait un vrai réquisitoire, mais trop de critique tue la critique ! Tout y est passé, et sans aucune nuance ! Or, quand tout y passe, on se dit qu’il y a forcément une dose d’autocritique, qu’il ne peut pas en être autrement : autocritique sur l’impôt, sur la dépense publique ou sur la dette, par exemple.
S’agissant de la dette, votre position, c’est un peu : « Faites ce que je vous dis et pas ce que je fais. » Combien de cadeaux avez-vous fait aux plus favorisés ? Et comment les avez-vous financés ? Avec la dette ! Le plan de relève de 2009 a certes eu quelque utilité, mais il a fait long feu ! Et il s’est soldé par une augmentation de la dette et des impôts.
En la matière, vous avez vraiment manqué de courage.
Vous pouvez regretter que cette majorité en ait, vous promettez d’en avoir quand vous reviendrez aux affaires, mais pour l’instant c’est cette majorité qui a le pouvoir, et qui a du courage.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous ne participerons donc pas au vote sur votre motion de rejet préalable.
La parole est à M. Christophe Caresche pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il y a quelque chose d’assez fascinant chez vous, madame Pécresse, c’est que vous ne semblez jamais habitée par le doute.
Les responsabilités que vous avez exercées devraient pourtant vous inciter à un peu plus d’humilité.
Il est toujours très difficile de s’entendre dire par ceux qui ont laissé filer la dette et les déficits qu’on n’en fait pas assez pour lutter contre la dette et les déficits.
La vérité, c’est que la France est entrée dans la crise avec des finances publiques dégradées, des entreprises affaiblies et un taux de chômage élevé.
Et c’est pour cela qu’elle a des difficultés à sortir de la crise.
C’est ce qui nous différencie de l’Allemagne, qui avait fait un certain nombre de réformes avant la crise.
Et l’Italie ? Et l’Espagne ? On nous dit que nous n’en faisons pas assez et qu’il faudrait aller plus loin, notamment dans la réduction de la dépense publique,… Non ! Dans la réforme ! …mais cela risquerait, comme l’a notamment souligné le Haut conseil des finances publiques, d’avoir un impact récessif important sur la croissance, au moment où notre pays est justement en train d’entrevoir une perspective nouvelle de croissance.
Jean Pisani-Ferry dit l’inverse ! Le remède de cheval que vous voulez infliger à la France risquerait de lui être fatal.
Lisez Jean Pisani-Ferry ! Mais on nous dit aussi, d’un autre côté, que nous allons trop loin dans la réduction de la dépense.
Il y aurait, là aussi, un risque de dérapage pour les finances publiques.
Une augmentation de la demande peut aussi aboutir à une augmentation trop importante des déficits.
Le projet qui nous est présenté par le Gouvernement me semble donc être bien calibré et aller dans la bonne direction.
La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je me permets de vous renvoyer à la page 54 du rapport de Mme la rapporteure générale : c’est exactement le même nombre de personnes qui sont devenues imposables du fait des mesures que vous avez votées depuis que vous êtes au pouvoir, hors effets spontanés.
C’est faux ! Ce ne sont pas les mêmes ! On compte 1 940 000 nouveaux contribuables du fait des six à sept principales mesures que vous avez prises, et 1 900 000 de moins par la proposition que vous faites.
C’est le tango argentin ! Savez-vous seulement danser le tango, monsieur de Courson ? Le premier effet de ce projet de loi de finances rectificative est donc le tango argentin.
Comme disait ma grand-mère,… Oh non, ne parlez pas de votre grand-mère ! (Sourires.) Plus grave : quand la Cour des comptes nous a exposé son opinion sur la situation budgétaire, elle a annoncé un dérapage supplémentaire de 2 à 4 milliards d’euros par rapport à ce que prévoit la loi de finances rectificative.
Cela signifie, monsieur le ministre, que les déficits publics ne seront pas de 3,8 %, mais de 4 %.
Merci de conclure, monsieur le député.
En 2013, ils étaient de 4,3 %.
Ainsi, la réduction des déficits publics est très faible, et tout à fait insuffisante.
La parole est à M. Éric Woerth.
À l’instar de Charles de Courson, je déplore la faiblesse des efforts que vous réalisez pour réduire le déficit budgétaire.
Vous dites toujours que vos efforts sont « sans précédent ».
C’est une formule que le Gouvernement affectionne : au-delà des ministres en charge des questions économiques et financières, tous les membres du Gouvernement affirment que leurs mesures sont « sans précédent ».
Ce sont bien des efforts sans précédent : les statistiques le montrent ! Et vos déficits, monsieur Woerth, n’étaient-ils pas sans précédent ? Ces éléments de langage sont extrêmement intéressants.
Ils doivent être assez répandus, à droite comme à gauche ! Ce n’est pas « sans prédécesseur », mais « sans précédent ».
Ce qui est sans précédent, c’est l’impopularité du Président de la République, mais pour le reste, il y a toujours eu des précédents.
C’est petit ! C’est un peu facile, je l’admets, et pas très technique, même si je pourrais illustrer mes propos par des chiffres.
Je vous ai connu meilleur ! Le déficit prévisionnel pour l’année 2014 est passé de 3,6 % à 3,8 %, et la Cour des comptes et le Haut conseil des finances publiques prévoient qu’il s’élèvera plutôt à 4 %.
Ce sera le cas, évidemment ! En effet ! Si tous les aléas que j’ai évoqués au cours des trois premières minutes de mon intervention se réalisent, le déficit dépassera 4 %, à comparer aux 4,3 % de l’année dernière.
Votre effort a donc porté sur 0,3 point de PIB : ce n’est rien du tout ! Vous pouvez soupirer, monsieur Eckert, mais c’est vrai : l’effort est extrêmement faible.
C’est un effort sans précédent ! En revanche, l’effort réalisé par la majorité précédente était sans précédent.
(Sourires.) En effet, nous avons connu des déficits très élevés… Sans précédent ! Très élevés, monsieur Sapin : il y a eu des précédents dans l’histoire ! Mais il y avait une raison : la France était en récession.
D’ailleurs, l’augmentation de la dette n’a pas été plus importante en France que dans beaucoup d’autres pays.
Mais nous sommes partis de plus haut ! La situation économique était donc extraordinairement nouvelle – c’est le moins qu’on puisse dire.
Et maintenant, tout va bien ! S’agissant des dépenses, vous procédez à de nombreux coups de rabot : il n’y a pas beaucoup de rénovation structurelle ni de questionnement sur la dépense publique.
Vous utilisez beaucoup les gels et les surgels : le budget de l’État est d’ailleurs le seul endroit où l’on ne connaît pas de réchauffement climatique.
(Sourires.) Excellent ! La nuit est tombée sur le « grand soir » fiscal de M.
Ayrault, si vous me permettez cette expression imagée.
On n’en parle plus ! Ça a fait pschitt ! Il faut également renvoyer ce projet en commission car le Gouvernement doit s’engager davantage en faveur des entreprises.
Aujourd’hui, les entreprises sont dans le flou.
Elles le seront probablement un peu moins après le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
Mais le moins que l’on puisse dire, c’est que le pacte de responsabilité n’est pas clairement établi.
J’en veux pour preuve la surtaxe de l’impôt sur les sociétés.
Reporter d’un an sa disparition, alors qu’il s’agit tout de même de dix points – Valérie Pécresse l’a très bien rappelé –, est assez contradictoire avec le discours pro-entreprises que vous tenez.
Totalement contradictoire ! Un renvoi du texte en commission permettrait d’approfondir un certain nombre de points, notamment l’affaire des 50 milliards.
Valérie Rabault y insiste beaucoup.
Certes, elle a raison de dire qu’il faut faire des économies, mais elle n’en tire pas exactement les mêmes conclusions que nous.
Pour ma part, je pense qu’il n’y a aucun effet récessif.
Il peut y en avoir un si c’est fait n’importe comment ! On peut faire toutes les études économiques que l’on veut, appeler tous les techniciens de l’économie à la rescousse : ce n’est pas récessif.
Ce n’est pas en diminuant de 50 milliards d’euros les prélèvements obligatoires, dont le niveau est excessif, que la France entrera en récession ! Sinon, avec un tel niveau de prélèvements obligatoires, elle devrait au contraire connaître une croissance exceptionnelle et être en surchauffe continue ! Or l’on voit bien qu’il n’y a aucun lien avec le niveau de la dépense publique et la croissance.
Entendre cela de la part d’un ancien ministre du budget ! Pour l’ensemble de ces raisons et pour bien d’autres, il faut faire la lumière sur ce projet de loi de finances rectificative un peu trouble, et le renvoyer à cette fin en commission sans plus tarder.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
S’agissant cette fois des retraités, monsieur Woerth, la suppression de la demi-part des personnes ayant élevé des enfants date de 2009.
Mais ses effets demeurent, car vous avez eu l’idée habile, diraient certains, diabolique, diraient d’autres,… Perfide ! (Sourires.) …de rendre son application progressive au fil du temps.
Et cette année… Ce sera la dernière ! Certes, mais elle vient après trois autres années.
Cette année, donc, il y a encore des gens, des retraités, concernés par cette mesure.
Quarante-sept mille ! Vous n’êtes pas revenus sur la mesure ! Réduire la dépense est de plus en plus difficile, dites-vous.
Vous avez raison.
Les premières économies sont généralement plus faciles à réaliser que les suivantes.
Par des gels ! En 2014, nous avons programmé 15 milliards d’euros d’économies.
Celles qui figurent dans ce PLFR sont des économies supplémentaires.
D’après vous, elles ne seraient pas documentées.
Elles ne le sont pas ! Enfin, le service de traitement des déclarations rectificatives n’est pas une cellule de mise en conformité, mais un service de traitement des demandes de régularisation, qui présente quelques différences avec ce que vous avez pu pratiquer, je le dis tranquillement et sans polémique.
Un certain nombre de conditions sont prévues, notamment l’absence d’anonymat.
Oui.
Les personnes qui se déclarent le font sans intermédiaire, en déclinant leur nom et adresse, ce qui est très différent de ce qui se pratiquait avant.
Les règles ont été précisées par mes prédécesseurs quant au mode de calcul et de pénalités, et l’administration les suit scrupuleusement.
C’est la même administration ! Elle est toujours scrupuleuse ! Il serait utile pour les personnes concernées d’utiliser ce service de traitement de mise en conformité avant d’être rattrapées par d’autres procédures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Excellent conseil ! La parole est à Mme Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Monsieur Woerth, j’ai eu l’impression que vous aviez déposé une motion de renvoi pour la forme : lorsque vous nous dites que les prévisions sont trop optimistes, on pourrait encore en discuter, mais affirmer que la réduction des déficits ne va pas assez loin, c’est un exploit… Je ne me suis jamais sentie aussi proche de la majorité qu’en vous écoutant.
Il faut qu’il continue à parler ! (Sourires.) Comment peut-on prétendre que cette réduction est insuffisante, alors que l’effort est sans précédent depuis le début du quinquennat ? Vous allez même encore plus loin puisque vous niez l’évidence, à savoir que la réduction des déficits a un impact récessif, notamment sur l’emploi,… C’est faux ! …ce que tout le monde reconnaît à part vous.
Regardez les autres pays ! Regardez l’Allemagne ! Je suis quelque peu stupéfaite que vous niiez l’évidence à ce point, et je ne pourrai évidemment pas soutenir la motion que vous avez défendue.
Je ne me suis jamais sentie aussi solidaire du Gouvernement qu’en ce moment.
Très bien ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Un dernier mot : dans les recettes énumérées par le Gouvernement pour boucler ce difficile collectif budgétaire, et plus globalement le budget pour 2014, on a tendance à oublier l’augmentation de la TVA intervenue au début de cette année, à hauteur de six milliards et demi d’euros, et destinée à financer en partie le CICE.
Quand je vois que, pour certaines entreprises, par exemple dans la grande distribution, le CICE a un impact de 70 millions d’euros – je pense à Carrefour –, je me dis que la charge imposée aux consommateurs n’était peut-être pas indispensable aux profits d’entreprises déjà florissantes.
Tout à fait d’accord ! La parole est à M. Christophe Castaner, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pourquoi cette motion de renvoi en commission ? Bonne question ! Pour notre part, nous n’avons qu’un seul objectif : accélérer la reprise en soutenant massivement l’investissement et l’emploi ainsi que le pouvoir d’achat des plus modestes.
Vous, monsieur Woerth, ne cherchez qu’à vous accorder un pardon pour vos bilans passés.
Vous dites que nous gelons, que nous surgelons, mais le gel dont, pour notre part, nous nous souvenons, c’est celui des barèmes, que vous avez imposé.
Vous avez continué ! Pourquoi demandez-vous un renvoi en commission ? Pour ne pas mettre en œuvre la réduction exceptionnelle de l’impôt sur le revenu pour les ménages modestes, premières victimes de votre gel du barème et de votre suppression de la demi-part des veuves ? Pour reporter le financement de l’apprentissage, pourtant particulièrement nécessaire ? Pour contester notre volonté de redresser les comptes publics alors que le déficit structurel prévu pour 2014 est le plus bas depuis 2001 ? N’oubliez pas, avant de nous proposer de retourner en commission, l’état dans lequel vous avez laissé la France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Éric Woerth a raison : personne ne croit, y compris au Gouvernement, à la possibilité de tenir l’objectif des 3,8 %.
Vous serez à 4 %, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, comme l’année dernière où vos prédécesseurs avait dérapé de 0,3 point.
L’objectif de 3 % de déficit en 2015 est d’ores et déjà inatteignable.
Pourquoi ? Dernier point : s’agissant du service de traitement des déclarations rectificatives, vous dites financer des mesures permanentes avec une recette qui ne sera pas exceptionnelle, mais si l’on estime, en moyenne, à 900 000 euros par personne concernée la détention d’actifs à l’étranger, cela fait, multiplié par 25 000, 22 milliards d’euros, soit, pour l’année prochaine, de l’ordre de 250 millions de recettes au titre de l’ISF et autant au titre de l’IR, soit au total 500 millions.
Il manquera encore 1,3 milliard.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Éric Alauzet.
Enfin, nous proposons que la contribution exceptionnelle à l’impôt sur les sociétés, payée par les grandes entreprises, ne soit supprimée qu’à la condition que les sociétés fassent la démonstration qu’elles contribuent normalement, à travers leurs impôts, à l’effort collectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologistesur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Ne pratiquons pas ce que Bourdieu appelait la « cécité aux inégalités sociales ».
L’indifférence à la pauvreté – et spécialement à la pauvreté infantile – ne serait pas admissible dans une République qualifiée de « sociale » par sa Constitution, et dont la devise se réfère à la fraternité.
Il faut bâtir une France plus juste et plus humaine, une France qui soit réellement attentive à chacune et à chacun, une France qui soit main tendue et espoir partagé, pour aller ensemble vers un autre destin, vers un meilleur destin.
La parole est à M. Gaby Charroux.
Alors que l’Europe s’engouffre de plus en plus dans l’impasse du moins-disant social, il nous semble urgent de réorienter notre politique budgétaire, de conduire une politique porteuse d’une ambition sociale affirmée, et d’apporter ainsi la démonstration – y compris à nos voisins européens – qu’il existe une autre voie pour la France et pour les peuples européens que la course à la baisse des coûts et au démantèlement de l’État social.
Très bien ! La parole est à M. Bruno Le Roux.
Nous avons plusieurs exigences : sortir de cette crise qui dure, réussir à redresser notre économie, et réussir à redonner perspectives et espoir à nos concitoyens, notamment les plus modestes et les classes moyennes.
C’est ce que nous faisons dès maintenant, à travers ce projet de loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bruno Le Maire.
Nous pouvons nous demander à quoi sert ce collectif budgétaire, qui est minuscule.
Il sert d’abord à soustraire de l’impôt sur le revenu un certain nombre de contribuables qui y sont redevables en raison des mesures supplémentaires que vous avez adoptées l’année dernière.
Exactement ! L’expression de « tango argentin », utilisée par Charles de Courson, est très belle.
Pour ma part, j’utiliserai celle de « valse triste » : un pas en avant, deux pas en arrière ! (Sourires.) Très bien ! Les fais sont têtus, le chômage reste dramatiquement élevé, en particulier celui des jeunes, la croissance est atone alors qu’elle reprend partout ailleurs dans le monde, le déficit commercial reste abyssal.
Je ne suis pas certain que ce collectif budgétaire change grand-chose à cette situation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Charles de Courson.
C’est pourquoi il doit lancer sans tarder des chantiers essentiels : au niveau territorial en renforçant les intercommunalités ; au niveau de la fonction publique en accélérant la diminution des effectifs.
J’ai noté avec satisfaction et je vous en félicite, monsieur le ministre, que vous avez continué à réduire en 2013 de 17 000 le nombre de fonctionnaires de l’État ! Redoublez d’efforts et vous atteindrez 30 000, cela reviendra à ce que nous avons fait pendant cinq ans ! Très bien ! Nous reprendrons tous ces éléments lorsque nous débattrons des articles.
La parole est à Mme Eva Sas.
Les écologistes ne peuvent renoncer à cette conviction et espèrent encore vous la faire partager.
Depuis plusieurs jours maintenant, la question nous est posée sans cesse de savoir si nous voterons ce projet de loi de finances rectificative et si nous nous inscrivons, de ce fait, dans la majorité.
J’ai envie aujourd’hui, monsieur le ministre, de vous retourner la question.
Souhaitez vous travailler avec les écologistes et d’autres députés sur les amendements que nous proposons ? Souhaitez-vous maintenir l’ambition de la France en matière d’écologie, notamment en maintenant le budget que vous lui consacrez ? Souhaitez-vous, en définitive vraiment, que les écologistes fassent partie de la majorité ? Très bien ! La parole est à M. Thierry Robert.
Nos territoires dépendent encore beaucoup de l’État et il est extrêmement important de continuer à les soutenir tout en préparant leur avenir dans différents secteurs économiques.
Même si les annulations de crédit de l’outre-mer sont relativement faibles, je resterai évidemment attentif aux choix qui en découleront.
J’évoquerai, enfin, le récent accord des ministres des finances de l’Union européenne concernant l’interdiction des montages hybrides.
Compte tenu des effets positifs espérés de cette mesure sur les recettes de l’État, pouvez-vous nous dire à quel moment, messieurs les ministres, la France transposera-t-elle cette révision majeure de la directive « mère-fille » ? Très bien ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Sur le premier point, la trajectoire de redressement des finances publiques, nous devons poursuivre nos efforts pour maîtriser la dépense publique.
Il n’y a pas le choix ! Il faut continuer cet effort, et le débat qui a été amorcé sur l’effet supposé récessif de telle ou telle mesure de maîtrise de la dépense publique est en réalité largement inopérant, voire sans fondement.
Il est vrai que les mesures de réduction de dépenses publiques peuvent avoir un effet récessif, mais nous n’en sommes plus là parce que notre situation budgétaire, celle qui nous a été léguée par nos prédécesseurs, ne nous donne plus de marge.
Un tel argument, cela marche six mois.
Cela fait deux ans et demi ! Nous n’avons pas les moyens d’augmenter la dette publique.
Pourtant, c’est ce que vous faites ! Il y a évidemment des déclarations d’amour, il y a surtout des preuves d’amour.
Je crois que nous arriverons dans ce pacte de responsabilité et de confiance à redresser le pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-François Lamour.
Sur l’ensemble de ces points, je ne doute pas, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, que vous aurez à cœur de nous apporter des réponses précises.
Très bien ! La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Ignorant l’échec continu de vos choix économiques, vous remettez une couche en milieu d’année : 500 millions par ci, 500 millions par là.
Il n’y a aucune ligne directrice, seulement le réflexe comptable de passer un coup de rabot supplémentaire, oubliant par là même toute politique de relance,… Non ! On ne peut pas dire ça ! L’insécurité coûte 10 milliards d’euros par an à l’État, selon une estimation dans la fourchette basse, et les Français vous sollicitent prioritairement sur ce sujet.
Pourtant, vous décidez encore de tailler dans les budgets de la gendarmerie et de la police nationale.
La justice et l’administration pénitentiaire ne sont pas mieux traitées.
Ces économies irresponsables seront les coûts de demain.
Alors que, dans le même temps, vous avez au début de votre mandat décidé d’embaucher 60 000 fonctionnaires supplémentaires dans l’éducation nationale.
Comprenne qui pourra.
Très bonne décision ! Votre politique est celle d’un sous-préfet et non d’un gouvernement souverain, d’un comptable qui obéit aux ordres de l’Union européenne suite à la signature du traité budgétaire européen.
Qu’avez-vous contre les sous-préfets ? Combien de chômeurs, d’entreprises françaises devront tomber avant que vous changiez de cap ? Des économies, certes, mais pourquoi refuser dogmatiquement d’autres pistes : la remise en cause de la monnaie unique ; la lutte contre la financiarisation de l’économie – pour mémoire, le remboursement des intérêts de la dette est le premier poste de dépense de l’État –,… Merci de conclure.
…la régulation de nos frontières pour réindustrialiser le pays, la fin d’un modèle social ouvert aux quatre vents de la planète, la rationalisation des subventions d’État, qui serait bienvenue après l’enterrement suspect des rapports Morange et Perruchot, la réduction de notre participation à l’Europe… ? Toutes ces pistes qui sont oubliées et qui seraient pourtant des remèdes de bon sens pour parvenir au terme de cette crise.
La parole est à M. Guillaume Bachelay.
Assainir les comptes publics, c’est agir pour le financement de notre modèle social et pour une puissance publique active, présente, protectrice, et ce d’abord pour ceux qui en ont le plus besoin, c’est-à-dire les ménages modestes et moyens.
Lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités du pays, il y a deux ans, les comptes publics étaient dégradés, la compétitivité des entreprises diminuée, le pouvoir d’achat amputé.
Eh oui ! Il ne faut pas l’oublier ! Oubli encore en matière fiscale puisque, durant le précédent quinquennat, les baisses d’impôts pour les plus aisés ont été le plus souvent financées par une multiplication de prélèvements et de taxes – près d’une vingtaine supplémentaire – sur les ménages populaires et les classes moyennes.
Eh oui ! Assumez vos responsabilités propres ! Mes chers collègues, le texte qui nous est proposé repose sur un équilibre entre réduction des déficits, compétitivité des entreprises et soutien au pouvoir d’achat.
Cet équilibre, c’est celui de la crédibilité, de l’efficacité et de la justice sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le ministre, vous êtes dans la négation et dans l’erreur.
Il ne suffit pas de faire de belles déclarations pour qu’elles deviennent des réalités.
Les Français sont en souffrance, leur pouvoir d’achat est rogné un peu plus chaque jour.
Vous avez beau parler de justice, fiscale et sociale, un sentiment d’injustice prédomine partout en France,… Eh oui ! Enfin, dernière réalité, et non la moindre : la Cour des comptes vient de rendre un rapport sur les prévisions budgétaires de 2014.
Le premier président pointe du doigt un dérapage du déficit public à 4 %.
Dans le détail, il faudrait réduire de plus de 13 milliards les dépenses de l’État, de 8,5 milliards celles des collectivités locales et de 7,9 milliards celles de la Sécurité sociale.
Monsieur le ministre, ce projet de loi de finances n’est pas adapté à l’ampleur de la situation.
Alors que les plus hautes autorités financières ont tiré la sonnette d’alarme, allez-vous les écouter et réagir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Si j’insiste sur cette baisse, c’est pour souligner que le législateur avait oublié ce mécanisme depuis quatre ans.
Entre 2010 et 2012, la droite a augmenté les impôts de 30 milliards d’euros, et entre 2012 et 2014 la gauche les a augmentés de 30 milliards également.
Ces hausses n’ont pas manqué de déclencher des polémiques et des débats sur le niveau des impôts.
Il me paraît toutefois essentiel de voter les deux amendements présentés par le groupe SRC et adoptés en commission des finances concernant la suppression du gel des aides personnelles au logement et la reconduction pour un an de l’exonération de la taxe d’habitation et de la redevance audiovisuelle pour environ 250 000 contribuables modestes.
Mes chers collègues, cette année nous fêterons, si vous me permettez cette expression, le centième anniversaire de l’impôt progressif sur le revenu,… Tout à fait ! Pour conclure, je souhaite insister sur l’adoption en commission d’un amendement relatif à la taxe communale sur la consommation finale d’électricité.
Afin de tenir compte du contexte contraint des collectivités locales, et en particulier des communes, j’ai déposé un amendement avec de nombreux collègues et le soutien de la rapporteure générale, Valérie Rabault, ainsi que du président de la commission des finances, Gilles Carrez.
Cet amendement prévoit que les communes de plus de 2 000 habitants percevront à nouveau de plein droit le produit de cette taxe dont elles peuvent reverser tout ou partie à l’autorité organisatrice de distribution de l’électricité.
Je vous invite à voter cet amendement et à adopter ce projet de loi de finances rectificative pour 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Baert.
Dans ce contexte, ouvrir les vannes de la dépense publique ne serait qu’une oasis temporaire, sans doute agréable et plus facile à promouvoir que la réduction responsable des dépenses.
Cependant, les liquidités budgétaires ne seraient versées que sur le sable d’un outil productif insuffisamment consolidé.
C’est beau ! À l’inverse, les choix, difficiles, faits par le Gouvernement et par notre majorité doivent être tenus sans faille, en bloc, comme le disait cet après-midi le secrétaire d’État au budget, sans être sans cesse remis en cause.
Il y va de la lisibilité de la politique économique de la France, de sa crédibilité et de la confiance qu’elle inspire.
Les taux d’intérêt sont très bas et les financements existent, mais pour que la croissance s’affirme, il faut un déclic, une envie d’investir dans l’avenir.
Créer cette confiance est l’objet du pacte de responsabilité, lequel pour réussir pleinement ses effets a besoin de constance et dans les engagements et dans les paroles.
Député de la majorité, j’ai été élu pour soutenir le Président de la République, son Premier ministre et les choix du Gouvernement, non pas d’autres, surtout quand il n’existe pas d’autres choix économiques raisonnables, sérieux ou adaptés aux circonstances économiques et politiques de l’instant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La séance est levée.