La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.) Commission mixte paritaire  L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, des dispositions restant en discussion du projet de loi relatif à la géolocalisation (n 1798).
Je ne reviendrai pas sur le contenu du projet de loi à l’issue de sa première lecture par notre assemblée.
Je rappellerai seulement que nous avions cherché, sur l’ensemble des bancs de cet hémicycle, à définir un équilibre entre les nécessités de l’enquête et la protection de la vie privée, mais aussi plus largement à adresser un message de confiance tant aux services enquêteurs et aux magistrats qu’aux justiciables.
La commission mixte paritaire a entendu ce message de confiance et l’a fait sien dans chacune des solutions de compromis qu’elle a retenues.
Deux divergences de portée plus significative entre l’Assemblée nationale et le Sénat ont également fait l’objet d’un accord.
Il s’agit tout d’abord du seuil infractionnel permettant aux forces de l’ordre de recourir à la géolocalisation en temps réel.
En première lecture, l’Assemblée nationale avait considéré que, sous le contrôle d’un magistrat, les forces de l’ordre sauraient mettre en œuvre avec discernement et responsabilité les mesures de géolocalisation.
Forte de la confiance que nous leur portons, nous avions fait le choix de ramener à trois ans au moins, toutes infractions confondues, la durée minimale de prison encourue pour permettre le recours aux opérations de géolocalisation.
Nous avions ainsi estimé que le seuil retenu par le Sénat n’était pas satisfaisant en ce qu’il reposait sur une définition trop restrictive du champ d’application de la géolocalisation, en excluant notamment le délit d’évasion.
La commission mixte paritaire a opté pour une solution médiane qui, tout en préservant les capacités d’action opérationnelle des services de police et de gendarmerie, permettra le recours à la géolocalisation pour l’ensemble des délits d’atteinte aux personnes, de recel de criminel ou d’évasion dès lors qu’ils sont punis d’au moins trois ans d’emprisonnement, et pour tout autre crime ou délit puni d’au moins cinq ans d’emprisonnement.
…dont je tiens ici à saluer l’implication personnelle dans l’examen de ce texte, l’Assemblée nationale avait préféré laisser à l’appréciation du magistrat le soin de décider quelles informations relatives aux circonstances de l’installation ou du retrait d’une balise pourraient ne pas apparaître dans la procédure.
Là encore, en reconnaissant au juge, garant des libertés individuelles, ce large et nécessaire pouvoir d’appréciation, notre assemblée avait voulu lui témoigner sa confiance pour rechercher et constater les infractions, sans que soient pour autant mises en danger la vie ou l’intégrité physique des personnes qui apportent leur concours aux forces de sécurité.
C’est dans le même état d’esprit que la commission mixte paritaire a cherché à conforter le dispositif en précisant la définition des éléments que pourra contenir le dossier distinct et ce, afin de ne pas léser les droits de la défense.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, notre assemblée est aujourd’hui saisie d’un projet de loi important et particulièrement attendu.
En raison de la très large convergence de vues dont ce texte a fait l’objet en commission mixte paritaire, je vous invite à l’adopter sans attendre et à témoigner par là même aux magistrats et aux forces de l’ordre, comme nous l’avons déjà fait en première lecture, notre confiance.
Un dernier mot pour saluer le travail des services de l’Assemblée nationale, en particulier l’administrateur Alban Genais pour la qualité d e sa contribution et pour sa disponibilité.
Permettez-moi aussi de souligner l’esprit constructif et ouvert qui a régné sur l’ensemble des bancs de l’Assemblée nationale lors de l’examen de ce projet de loi, et de saluer la qualité du travail que nous avons mené avec la chancellerie.
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, messieurs les députés, nous nous retrouvons donc cet après-midi pour la lecture conclusive du texte instaurant les conditions juridiques de la pratique des techniques de géolocalisation, devant une assemblée massivement masculine – heureusement que le Gouvernement sauve un peu la donne (Sourires) ,…  (Sourires.)  C’est un texte très attendu, nous le savons, puisque les deux arrêts rendus sur le sujet par la Cour de cassation ont créé un vide juridique – vide relatif il est vrai, puisque la Cour européenne des droits de l’homme avait déjà signifié qu’il était nécessaire de légiférer afin de pouvoir recourir aux techniques de géolocalisation.
Il est très attendu dans nos juridictions et par les services enquêteurs – police, gendarmerie, douanes et fonctionnaires fiscaux exerçant en tant qu’officiers de police judiciaire.
Du fait de ces deux arrêts, des géolocalisations en cours dans le cadre de procédures pénales ont dû être interrompues, et le parquet devait ouvrir une information judiciaire pour des actes de géolocalisation indispensables à la procédure pénale, puisque seul le juge d’instruction pouvait les ordonner.
Aujourd’hui, nous avons un texte de loi qui, en raison de la qualité du travail fourni par la CMP, permettra d’établir un cadre juridique fixant à la fois les conditions et les limites dans lesquelles il pourra être recouru aux deux techniques de géolocalisation.
C’est incontestablement un progrès pour les libertés individuelles.
S’agissant de la possibilité pour les officiers de police judiciaire de décider en urgence d’une mesure de géolocalisation, vous aviez choisi le délai de vingt-quatre heures pour demander l’autorisation au parquet, tandis que le Sénat avait, lui, opté pour un délai de douze heures.
La CMP a choisi de le maintenir à vingt-quatre heures.
Étant donné que le procureur est avisé immédiatement, un tel délai pour autoriser ou non la mesure de géolocalisation me paraît tout à fait acceptable.
Il reste, vous en avez parlé, monsieur le rapporteur, le sujet sensible, délicat et complexe qu’est le dossier occulte.
Nous savons qu’un tel dossier est souhaité par les forces de police judiciaire pour protéger les personnes qui apportent des informations à la justice, permettant ainsi d’élucider des affaires.
Nous sommes tous soucieux de préserver l’intégrité physique de ces personnes et nous avons tous cherché à écrire le mieux possible la disposition qui vise à les protéger.
Je rappelle que le Conseil d’État avait disjoint cette mesure du texte initial en demandant qu’elle soit davantage travaillée alors qu’elle était déjà très proche du dispositif existant pour le témoignage sous X.
Le dispositif maintenu par la commission mixte paritaire en est plus éloigné.
Il est inédit.
La difficulté qu’il soulève aujourd’hui encore, et que j’avais signalée lors de la lecture devant l’Assemblée, est qu’il contient une liste non définie de pièces susceptibles d’être introduites dans le dossier occulte.
Cette liste n’étant pas définie, elle permettra d’inclure dans le dossier occulte des mesures telles que les poses de balises, les autorisations de pénétration dans un local d’habitation ou les prolongations d’autorisation de géolocalisation.
Pour ces raisons, il est prudent d’envisager une sécurisation totale de ce texte car non seulement les actes d’enquête doivent être conformes à la loi, mais, du fait de la procédure de la question prioritaire de constitutionnalité, il importe que la loi soit strictement conforme à la Constitution et à la Convention européenne des droits de l’homme.
Le Gouvernement pourrait évidemment le faire aussi puisque ce même article prévoit que le Président de la République, le Premier ministre, le président de l’Assemblée nationale, le président du Sénat ou soixante députés ou soixante sénateurs peuvent déférer un texte de loi avant promulgation au Conseil constitutionnel.
Mais à ce stade et compte tenu du fait que la rédaction définitive du texte provient du Parlement, j’ai le sentiment que si le Gouvernement en prenait l’initiative ce serait, d’une certaine façon, une mauvaise manière.
Il me semble donc souhaitable que les présidents des chambres du Parlement défèrent le texte.
Compte tenu du rythme auquel nous avons étudié ce texte, nous restons dans des délais extrêmement raisonnables.
La sécurisation juridique du texte me paraît mériter ces huit jours supplémentaires.
Il sortira du Conseil constitutionnel un texte consolidé qui garantira la sécurité des procédures pénales.
C’est ce que nous devons aux citoyens français et aux enquêteurs de la police, de la gendarmerie, des services douaniers et fiscaux.
Dans un délai très contraint, parce que nous avions commencé à travailler en amont, nous nous retrouvons avec un texte de grande qualité, qui a été très sensiblement enrichi par le Sénat et l’Assemblée nationale.
Nous aurons comblé un vide juridique dans un délai extraordinaire, absolument remarquable.
Je veux vous remercier très chaleureusement pour la mobilisation des deux chambres qui a permis d’aboutir à ce travail de qualité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, nous abordons aujourd’hui, pour la seconde fois dans cet hémicycle, l’examen d’un projet de loi dont chacun reconnaît, dans les circonstances actuelles, l’utilité et la nécessité.
Le groupe UDI, à l’Assemblée nationale comme au Sénat, vous a d’ailleurs rapidement alertée sur la nécessité de légiférer en la matière.
Notre collègue Jean-Christophe Lagarde, qui est intervenu sur ce texte en première lecture, avait notamment déposé une proposition de loi sur le sujet dès le mois de décembre.
Selon la Cour, une mesure de géolocalisation en temps réel d’un téléphone mobile peut être mise en place sur autorisation et sous le contrôle du juge d’instruction.
En revanche, utilisée dans le cadre d’une enquête préliminaire diligentée sous le contrôle du procureur de la République, elle aurait constitué une ingérence dans la vie privée dont la gravité nécessite qu’elle soit exécutée sous le contrôle d’un juge du siège.
Ce qui est remis en cause est donc bien l’ingérence dans la vie privée et non le principe même de la géolocalisation.
D’une part, l’opération de géolocalisation est placée sous le seul contrôle du procureur de la République, lequel, en raison de son manque d’indépendance, n’est pas une autorité judiciaire au sens de la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme.
D’autre part, trop générales, trop imprécises, les dispositions du code de procédure pénale sur lesquelles se fondaient jusqu’à présent les forces de police et les magistrats pour utiliser ce procédé, ne prévoient ni les circonstances ni les conditions dan s lesquelles une mesure de surveillance judiciaire peut être mise en place.
La question du seuil de la peine d’emprisonnement permettant le recours à la géolocalisation est l’une des dispositions les plus importantes puisqu’elle doit permettre d’assurer un juste équilibre entre le respect de la vie privée et les nécessités de la rapidité et la performance de l’enquête policière.
Notre assemblée avait fixé ce seuil à trois ans d’emprisonnement au moins, toutes infractions confondues, permettant ainsi de recourir à ces procédés pour des délits punis de trois ans d’emprisonnement qui ne constituent pas une atteinte aux personnes mais pour lesquels une telle opération peut se révéler indispensable.
Nous avions notamment évoqué le délit d’évasion et nous avions proposé de l’étendre au délit de non-présentation d’enfants, utile pour prévenir d’éventuels enlèvements.
Pour ne pas entraver l’action de la police et de la gendarmerie, nous devons veiller à ne pas définir de façon trop restrictive le champ d’application de la géolocalisation.
Si cette proposition n’a pas été retenue, le texte adopté par la CMP garantit que les atteintes aux personnes, ainsi que le délit de recel et le délit d’évasion punis d’au moins trois ans entreront dans le champ de la géolocalisation.
Je crois donc que sur ce point nous pouvons nous satisfaire de l’accord obtenu.
De même, la décision de la CMP de fixer à quinze jours, au lieu de huit jours comme le prévoyait le Sénat, la durée initiale pendant laquelle une opération de géolocalisation peut être autorisée par le procureur de la République, avant d’être soumise à une décision du juge des libertés et de la détention, va dans le bon sens.
La machine judiciaire aurait pu difficilement répondre en huit jours.
Il s’agit donc d’une disposition équilibrée et le délai ainsi fixé demeure d’ailleurs inférieur à celui d’un mois au-delà duquel la Cour européenne des droits de l’homme estime la saisine du juge nécessaire.
Concernant les cas d’urgence, le Sénat a opportunément permis à un officier de police judiciaire de prendre l’initiative de poser une balise de géolocalisation, à condition toutefois d’en avertir immédiatement le procureur de la République et de recueillir l’accord écrit du magistrat compétent dans un certain délai.
Restait à déterminer ce délai.
Alors que le Sénat l’avait fixé à douze heures, l’Assemblée nationale puis la commission mixte paritaire ont prévu de le porter à vingt-quatre heures.
Le groupe UDI, qui avait d’ailleurs proposé un amendement en ce sens, s’en réjouit.
Il est nécessaire de tout mettre en œuvre pour faciliter le déroulement de l’enquête et ne pas entraver le travail des forces de police et de gendarmerie dans des situations d’urgence et dans des circonstances difficiles.
Le délai de douze heures serait difficilement applicable puisqu’il imposerait une permanence de jour et de nuit des magistrats, ce qui engendrerait des coûts supplémentaires et des risques de désorganisation importants dans nos tribunaux.
Ce débat ne nous permet pas d’avoir aujourd’hui une réflexion aboutie concernant l’indépendance nécessaire du procureur de la République qui n’est pas considéré comme une autorité judiciaire.
Madame la ministre, mes chers collègues, vous avez probablement compris que le groupe UDI votera, comme en première lecture, pour ce projet de loi qui est un texte consensuel, utile, attendu et exigé par les circonstances.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, avec le fichage ADN et la police 2.0, la géolocalisation est l’une des technologies qui a le plus modifié la conduite des enquêtes au cours des dernières années.
L’amélioration de ces technologies et la baisse de leurs coûts ont rendu leur utilisation plus facile et plus courante, y compris pour des délits que l’on qualifie souvent de mineurs.
Comme pour le fichage ADN, la généralisation des technologies de géolocalisation rend nécessaire un meilleur encadrement.
C’est ce qu’ont demandé deux arrêts récents de la Cour de cassation, qui ont conduit le Gouvernement à déposer ce projet de loi.
Cet encadrement est une nécessité que nul ne saurait contester.
Les possibilités de débordement et d’abus existent.
Deux affaires récentes sont venues nous le rappeler.Canard enchaîné  de la semaine dernière, que vous n’avez pas dû rater, et qui soulignait que, pour la géolocalisation, les services de police ont fait appel à des plateformes privées ni déclarées à la Commission nationale de l’informatique et des libertés ni encadrées par un arrêté.
Si la géolocalisation est devenue indispensable à certaines enquêtes, son encadrement l’est tout autant pour protéger nos libertés publiques.
C’est pour cela que le projet de loi relève de l’urgence.
Lors des débats en première lecture, au nom des écologistes, je me suis opposé à plusieurs points du texte dans sa version adoptée par notre assemblée.
C’est également ce qu’avait jugé la CNIL dans son avis.
Elle notait notamment que dans le cadre des procédures de flagrance, la durée de l’autorisation du procureur de la République devrait être de huit jours, reconductible éventuellement une fois, pour que cela soit cohérent avec l’article 53 du code de procédure pénale.
Le recours à la géolocalisation doit, pour nous, être réservé aux infractions les plus graves, comme le souhaite d’ailleurs la Cour européenne des droits de l’homme qui souligne ce caractère de particulière gravité.
Finalement, le seuil sera de cinq ans, sauf pour les atteintes aux personnes où le seuil serait de trois ans.
Ce compromis semble satisfaisant mais, en toute logique, il faudrait que les délits douaniers soient soumis au même seuil.
C’est pourquoi nous soutiendrons l’amendement proposé par le Gouvernement.
Nous regrettons que les objets géolocalisables ne soient nulle part précisés dans le texte.
Le flou n’est jamais bon en la matière.
Nous aurions aimé également une information régulière du Parlement sur les techniques spéciales d’enquête.
Sans l’inscrire dans la loi, madame la Garde des Sceaux, vous vous êtes engagée à mettre des éléments d’information à disposition du Parlement.
Dont acte.
Quant à revoir l’article 20 de la loi de programmation militaire sur la géolocalisation administrative, le débat n’a pas été rouvert ici.
Il le sera forcément dans les mois à venir.
Il serait regrettable qu’il le soit à nouveau par une décision du juge constitutionnel ou de la Cour européenne des droits de l’homme.
Trop souvent la législation en la matière n’a évolué que sous cette double contrainte.
Madame la garde des sceaux, chers collègues, notre sécurité sera d’autant mieux assurée que nos libertés fondamentales seront respectées.
Dans cet état d’esprit, je considère que l’équilibre trouvé en CMP n’est pas totalement satisfaisant, même si nous notons la volonté d’offrir un cadre au recours à la géolocalisation.
Et c’est pour saluer cette volonté que les députés écologistes s’abstiendront.
Nous partons d’une position qui était beaucoup plus dure, je le rappelle, puisqu’au Sénat nous avions voté contre le texte.
Bien qu’il soit regrettable qu’un sujet d’une telle importance doive être traité aussi rapidement, la qualité des échanges entre la  chancellerie et les parlementaires a permis d’élaborer, dans un état d’esprit constructif, un texte de qualité, et ce malgré quelques petits points de désaccord.
Toute la difficulté dans cet exercice était de trouver le juste équilibre entre protection des libertés individuelles et les nécessités de la recherche de la vérité.
S’il y a eu débat sur le champ d’application initial que nous, radicaux de gauche, jugions trop large, la solution trouvée lors de la réunion de la commission mixte paritaire nous semble satisfaisante, solution de compromis entre l’amendement proposé par le groupe RDSE, adopté au Sénat, et la disposition votée par notre Assemblée.
Il a en effet été décidé de distinguer parmi les délits punis d’une peine d’emprisonnement de trois ans ceux pour lesquels le recours à un dispositif de géolocalisation semble particulièrement nécessaire.
Enfin, je profite de cette tribune pour faire passer deux messages.
Le premier s’adresse à vous, madame la présidente.
Nous, députés radicaux de gauche, estimons qu’il est tout à fait anormal que nous soyons systématiquement exclus de toutes les commissions mixtes paritaires.
Celles-ci, en vertu du droit parlementaire en vigueur, sont censées refléter la représentation nationale dans son ensemble.
Or, depuis le début de cette législature, ce n’est pas le cas.
Nous estimons qu’il serait légitime de notre part, dans un esprit pour le moins démocratique, d’exiger le droit d’y être représenté et d’obtenir de temps à autre une place de suppléant.
Pour conclure, nous espérons que ce projet de loi clarifiera la situation et permettra aux officiers de police judiciaire, ainsi qu’aux magistrats du siège et du parquet, de travailler dans de meilleures conditions en s’assurant de rechercher vérité et justice sans atteinte à ces libertés qui nous sont tellement chères.
Merci, monsieur le député Braillard.
La présidence a bien enregistré votre observation, qui sera relayée en conférence des présidents dès demain matin.
Mais j’imagine que votre président de groupe l’évoquera également.
Il est en effet urgent de définir un cadre juridique clair et précis pour le recours à cette technique, conformément aux exigences posées par les jurisprudences de la Cour européenne des droits de l’homme et de la Cour de cassation.
C’est pourquoi nous soutenons ce projet de loi qui vient combler l’actuel vide juridique et établit un juste équilibre entre, d’une part, le respect de la préservation des libertés individuelles et, d’autre part, l’efficacité des enquêtes et la sécurité des procédures.
S’agissant du champ des infractions concernées, nous sommes satisfaits que la CMP ait décidé de retenir le quantum de cinq ans adopté au Sénat en première lecture.
Cela nous paraît plus respectueux de la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme, qui énonce clairement que les infractions visées doivent être d’une certaine gravité et que l’ingérence de la puissance publique dans la vie privée doit être proportionnée aux nécessités de la sûreté publique.
Nous sommes également favorables à la distinction retenue entre les atteintes aux personnes, qui doivent appeler plus de sévérité, et les atteintes aux biens.
Nous soutenons donc le fait que soit également concernées les atteintes aux personnes punies d’au moins trois ans de prison.
S’agissant, ensuite, des conditions d’intervention des magistrats du parquet et du siège dans les opérations de géolocalisation en temps réel, comme je l’avais souligné en première lecture, la solution retenue du délai maximal de quinze jours consécutifs durant lequel l’autorisation du juge des libertés et de la détention n’est pas requise est, certes, conforme à la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme, mais, à nos yeux, l’intervention du magistrat du siège le plus tôt possible dans la procédure constitue une garantie plus forte.
A fortiori , l’intervention du juge des libertés et de la détention au bout de huit jours, telle que le Sénat l’avait prévue, nous paraissait plus satisfaisante.
C’est également l’avis de la CNIL, comme l’ont rappelé, il y a quelques instants, nos collègues Sergio Coronado et Thierry Braillard.
Le texte prévoit également que la décision du procureur de la République, du juge des libertés et de la détention ou du juge d’instruction est écrite.
Il s’agit, pour nous, d’une garantie essentielle, même si une procédure d’urgence est prévue, qui permet à l’officier de police judiciaire de se passer, dans un premier temps, d’accord écrit, l’autorisation du magistrat compétent pouvant être donnée par tout moyen.
Toutefois, le magistrat ayant autorisé l’opération dispose d’un délai de vingt-quatre heures pour prescrire par écrit sa poursuite.
Si nous étions plus favorables au délai de douze heures voté par le Sénat, ce délai de vingt-quatre heures constitue un compromis entre le délai de quarante-huit heures initialement proposé par le Gouvernement et celui voté au Sénat.
S’agissant enfin de l’intrusion dans un lieu privé, nous approuvons la distinction établie entre les véhicules et parkings, dans lesquels cette intrusion est un délit puni de trois ans de prison, et les autres lieux privés, professionnels et d’habitation, lesquels nécessiteront que l’enquête ou l’instruction porte sur une infraction punie d’au moins cinq ans d’emprisonnement.
Pour conclure, les députés du Front de gauche estiment nécessaire et urgent de combler le vide juridique relatif à l’utilisation de la géolocalisation.
C’est la raison pour laquelle ils voteront ce texte, qui définit un cadre juridique strict pour les pratiques de géolocalisation.
Celles-ci sont soumises à des conditions précises et réservées aux enquêtes sur les délits d’une particulière gravité.
L’instauration de ce cadre est, à l’évidence, une mesure protectrice des droits et libertés.
Afin de ne pas fragiliser les procédures, le Gouvernement a eu raison de prescrire immédiatement après les arrêts de la Cour la suspension des recours à la géolocalisation décidés par les procureurs.
Il a été tout aussi avisé de préparer très rapidement ce projet de loi.
Entre la décision de la Cour de cassation et son adoption, il se sera écoulé finalement à peine plus de quatre mois, ce qui est exemplaire.
Compte tenu des délais de contrôle du Conseil constitutionnel, de mise en œuvre et de promulgation, on peut supposer que l’affaire aura été réglée dans les six mois, peut-être même moins.
Si nous nous devions de faire preuve d’efficacité et de pragmatisme, nous avions aussi le devoir de veiller à ce que le cadre légal de l’emploi des techniques de géolocalisation ne constitue pas une atteinte aux libertés fondamentales, notamment au principe de respect de la vie privée auquel nous sommes légitimement très attachés dans notre pays, par tradition républicaine et au nom du respect de tout ce qui a fondé la longue histoire de notre État de droit.
Placer une balise sous un véhicule ou géolocaliser un téléphone mobile constitue, à n’en pas douter, une ingérence dans la vie privée.
Dans l’échelle de l’intrusion, la géolocalisation se situe à mon sens entre la filature et la mise sur écoute, ce dernier procédé, très encadré par la loi, étant bien plus indiscret.
Il était donc tout à fait légitime que la ques tion de la protection des droits et des libertés individuelles soit centrale dans nos échanges.
Une telle loi se devait de prévoir les garanties et les verrous à mettre en œuvre pour répondre à cette exigence et éviter toute dérive liberticide.
La jurisprudence de notre autorité judiciaire nous y invitait, tout comme celle des juridictions supranationales.
Je pense notamment à ce fameux arrêt Uzun contre Allemagne , rendu par la Cour européenne des droits de l’Homme le 2 septembre 2010 et maintes fois cité lors de nos débats.
Tout au long de nos travaux, certains collègues ont plaidé en faveur de la définition la plus stricte possible du champ d’application des mesures de géolocalisation lorsqu’elles sont ordonnées par le parquet.
La version adoptée par le Sénat avait leur préférence.
Celle-ci prévoyait notamment de limiter le recours aux techniques de géolocalisation aux infractions punies d’une peine d’emprisonnement supérieure ou égale à cinq ans et d’abaisser à huit jours la durée maximale de l’utilisation de ce procédé d’enquête sous le seul contrôle du procureur.
Pour ma part, en commission comme en séance, j’ai plaidé avec Hugues Fourage en faveur d’une autre approche fondée sur un champ d’application plus large, conforme à ce que prescrivait le projet de loi initial, afin que le dispositif soit le plus opérationnel possible et serve véritablement les forces de l’ordre dans l’exercice de leur mission.
Cette approche rejoignait celle du rapporteur et nous l’avions fondée sur les témoignages recueillis lors des auditions qu’il a conduites.
Les travaux de la commission mixte paritaire ont finalement abouti à un point d’équilibre qui me semble satisfaisant et que les représentants du groupe socialiste, républicain et citoyen ont soutenu.
Comme cela a été rappelé, la version de l’Assemblée nationale a été retenue s’agissant des délais de mise en œuvre sous la seule responsabilité et le seul contrôle d’un magistrat du parquet.
Le procureur disposera d’une autonomie de quinze jours durant lesquels les mesures qu’il ordonne ou qu’il valide n’exigeront pas l’intervention d’un magistrat du siège en la personne du juge des libertés et de la détention.
Dans le même esprit, le délai qui s’impose aux policiers et aux gendarmes enquêteurs pour référer au procureur de la République de la mise en œuvre d’un dispositif de géolocalisation et en faire valider l’usage a été maintenu aux vingt-quatre heures sur lesquelles nous nous étions accordés en séance dans cet hémicycle, le 11 février dernier.
S’agissant du quantum de peine encourue nécessaire pour autoriser le recours à la géolocalisation, la commission mixte paritaire s’est finalement accordée sur les peines punies de cinq années de prison et plus, mais en conservant les peines de trois ans d’emprisonnement et plus s’agissant des atteintes aux personnes telles que les menaces de mort, le harcèlement sexuel aggravé et la non présentation d’enfant aggravée.
C’était le souhait du Gouvernement, et je me réjouis qu’il ait été satisfait.
Il est bon que des dispositions spécifiques aient aussi été introduites s’agissant des évasions et du recel de criminel.
Je ne suis pas certain que la référence au quantum de la peine encourue soit idéale en toutes circonstances, mais force est de constater que c’est le moyen juridique le plus clair à notre disposition pour faire une loi intelligible.
Sans doute faudra-t-il, à l’avenir, revisiter cette hiérarchie des peines afin de la mettre en cohérence avec l’évolution de notre temps, comme l’a évoqué la ministre au cours de nos débats.
Je me réjouis donc de l’amendement que propose le Gouvernement sur les délits douaniers, qui constitue un premier pas en ce sens.
Ce projet, qui va devenir loi, traduit la détermination du Gouvernement, de la majorité qui le soutient et de tous ceux qui veulent bien ponctuellement s’y associer, à faire progresser le droit fondamental à la sécurité, en donnant à l’État les moyens d’être à la hauteur de cette mission régalienne.
Il s’inscrit dans un ensemble de choix cohérents dont l’objectif est de rendre plus efficace la politique de sécurité de notre pays, au service de tous les Français.
Cet objectif, nous nous y sommes attelés sans laxisme, en bannissant toute démagogie, et en privilégiant l’élaboration d’instruments utiles sur les effets d’annonce et les lois de circonstance.
Depuis le début de cette législature, nous avons parallèlement œuvré à la modernisation des cadres légaux qui régissent l’intervention des policiers, des gendarmes et des magistrats, afin de les adapter aux besoins et aux réalités de notre temps et d’étoffer notre arsenal législatif lorsqu’il était défaillant ou insuffisant.
Ainsi, l’objectif de la loi relative à la sécurité et à la lutte contre le terrorisme, définitivement adoptée par notre Assemblée le 12 décembre 2012, était d’actualiser notre droit pour permettre à la France de mieux faire face à une menace en constante évolution et s’appuyant désormais sur des procédés d’une haute technicité.
Je ne trouve dans ces lois, seuls textes que nous ayons adoptés en matière de sécurité et de politique pénale depuis le début de cette législature, aucune trace de ce laxisme que quelques tracts locaux croient intelligent de m’imputer en cette période pré-électorale.
Mais ceci est une autre affaire.
Dans cet hémicycle, nous nous efforçons de travailler sérieusement et je me réjouis que le vote quasi-unanime qui va intervenir dans quelques instants sur ce projet de loi en atteste.
L’équilibre à trouver était, somme toute, circonscrit par la Cour européenne des droits de l’homme, notamment par l’arrêt Uzun contre Allemagne  rendu en 2010.
La Cour avait alors considéré que le procédé de géolocalisation ne méconnaissait pas en lui-même le droit au respect de la vie privée, si et seulement si la mesure de surveillance judiciaire par géolocalisation respectait deux conditions cumulatives.
La première de ces conditions est que ce procédé soit prévu par la loi dans des termes suffisamment clairs pour indiquer à tous de manière suffisante en quelles circonstances et sous quelles conditions l’autorité publique est habilitée à y recourir.
Il s’agit justement, par ce projet de loi, de compléter le code de procédure pénale et le code des douanes, en précisant dans quelles conditions les services concernés peuvent géolocaliser des véhicules, des individus, des objets dont ces derniers sont porteurs, et ce en temps réel.
Rappelons au passage qu’il s’agit uniquement de suivre un contenant, jamais de se servir du contenu, même si on géolocalise par téléphone portable.
Sur tous les bancs de cette assemblée, certains de nous continuent de penser qu’autoriser la géolocalisation pour toute atteinte aux personnes ou aux biens punie d’au moins trois ans d’emprisonnement, avec appréciation au cas par cas du juge, aurait été une garantie suffisante, mais passons sur ce point.
Un autre sujet de débat entre l’Assemblée et Sénat a été la durée pendant laquelle le parquet peut autoriser une géolocalisation avant d’avoir à recueillir l’autorisation du juge des libertés et de la détention.
Le Sénat avait voté huit jours consécutifs, l’Assemblée quinze jours consécutifs.
Je me félicite que la CMP ait retenu le délai de quinze jours.
En Allemagne, suite à l’arrêt Uzun, il a été prévu que le juge du siège intervienne dans un délai d’un mois, que la Cour européenne des droits de l’homme a jugé satisfaisant.
Le délai de quinze jours l’est donc également.
Quant à la question de la géolocalisation en cas d’urgence, pour faire face à un risque imminent de dépérissement des preuves ou d’atteinte grave aux personnes ou aux biens, le projet de loi prévoit la possibilité d’une initiative spontanée de l’officier de police judiciaire, donnant lieu à une autorisation a posteriori  du procureur.
Vous savez que le groupe UMP était très attaché à ce que ce délai d’autorisation a posteriori  soit de vingt-quatre heures, et non pas de douze heures, comme en avait initialement décidé le Sénat.
Je me félicite donc particulièrement que la commission mixte paritaire ait validé ce délai d’autorisation a posteriori  de vingt-quatre heures, car rien n’aurait été pire que d’entraver l’action de l’officier de police judiciaire en risquant de rendre caduques les procédures.
Au final, le texte qui nous est soumis aujourd’hui remplit parfaitement l’objectif de rendre à nouveau possible l’utilisation des moyens de géolocalisation dans le cadre des enquêtes préliminaires et des enquêtes de flagrance.
Il permettra aux policiers, aux gendarmes et aux magistrats s’appuyer à nouveau sur ce moyen technologique avec la sécurité juridique requise.
Un bon équilibre a été atteint entre l’efficacité opérationnelle, qu’il convient évidemment de préserver, et le respect des libertés publiques auquel nous sommes tous très attachés.
C’est donc dans l’intérêt de la sécurité de nos concitoyens, mais aussi pour un bon fonctionnement de notre justice pénale, que le groupe UMP apportera tout son soutien à ce projet de loi.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
1.
Il s’agit d’un amendement de coordination, qui tend à modifier le code des douanes pour le rendre conforme aux dispositions concernant le code de procédure pénale, que vous avez introduites dans ce texte.
Il vise à porter de trois à cinq ans le seuil pour le quantum  de peine encourue, afin d’aligner le code des douanes sur le code de procédure de procédure pénale.
Ainsi, nous couvrirons un certain nombre de délits douaniers préjudiciables soit à la santé soit à la sécurité publique, tels les trafics d’armes, de stupéfiants, de tabac et la contrefaçon en bande organisée, ce qui constitue une circonstance aggravante.
En effet, le texte initial du Gouvernement prévoyait que les officiers de police judiciaire appellent le procureur avant de déposer la balise.
Nous prévoyions que le procureur puisse donner son accord verbalement et qu’il le confirme quarante-huit heures après.
Ce délai nous paraissait raisonnable.
Cependant, le texte de la CMP prévoit que l’officier de police judiciaire peut décider, en urgence, de la pose de la balise et n’appeler le procureur qu’après.
Ce dernier peut valider ou invalider cette pose, dans un délai de douze heures, selon la rédaction proposée par le Sénat, et de vingt-quatre heures selon celle proposée par l’Assemblée.
Avis favorable.
Il s’agit d’un amendement de coordination et, surtout, de cohérence par rapport au texte adopté par la CMP.
Il vise à porter à cinq ans le seuil pour les délits douaniers, qui sont, par définition, des atteintes aux biens, et non aux personnes.(L’amendement n1 est adopté.)  Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par l’amendement adopté par l’Assemblée.(L’ensemble du projet de loi est adopté.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures, est reprise à dix-sept heures cinq.)  La séance est reprise.Lecture définitive  L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, de la proposition de loi visant à reconquérir l’économie réelle (n 1791).
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, nous examinons aujourd’hui, en lecture définitive, la proposition de loi visant à reconquérir l’économie réelle.
Ce texte s’inscrit dans l’action plus globale du Gouvernement et de la majorité en faveur de l’emploi et de la compétitivité de notre économie.
L’objectif principal du Gouvernement étant les créations d’emploi, l’inversion de la courbe du chômage et la reconstitution d’un tissu industriel digne de ce nom, il était légitime que le Gouvernement et, surtout, la majorité présidentielle, s’attaquent au problème réel de la destruction d’emplois par des entreprises qui sont, souvent, rentables.
Il était indispensable de légiférer, comme vous l’avez fait, pour obliger l’employeur à rechercher un repreneur, lors de la fermeture éventuelle d’un établissement.
Ces travaux avaient été abondamment commentés et avaient fait l’objet d’un livre écrit par un grand patron, dont beaucoup, ici, se souviennent sans doute, Le Capitalisme total,  comme j’ai pu l’entendre, mais bien une loi de vertu.
De ce point de vue, à côté des initiatives prises par le Gouvernement en matière de réorganisation de l’appareil productif, de réforme du marché du travail, de réforme de la formation professionnelle, d’identification de trente-quatre filières industrielles que nous avons l’intention de développer, de la création de la Banque publique d’investissement, cette loi est une loi de progrès économique et social.
Avec cette proposition de loi et ce droit d’information préalable, nous aurons un dispositif de nature à éviter ces cortèges de licenciements tout à fait inutiles dans des entreprises qui seraient ou qui sont, pourtant, tout à fait viables sur le plan économique.
Je profite de cette intervention pour apporter quelques précisions s’agissant du deuxième pilier de cette proposition, qui concerne l’actionnariat de long terme et les OPA.
En effet ce texte fournit aux entreprises françaises de nouveaux outils leur permettant de mieux maîtriser leur capital et privilégie l’actionnariat de long terme.
Ces entreprises pourront ainsi, le cas échéant, mieux se défendre face à des OPA hostiles.
Ces précisions, dont le Gouvernement souhaite qu’elles figurent au compte rendu de nos débats, concernent l’interprétation de quelques dispositions du texte modifiées par l’Assemblée nationale.
Elles vont dans le sens de votre intention lorsque vous avez amendé ce texte.
Cette proposition de loi, et j’en termine, constitue l’un des leviers en faveur de notre ambition commune pour favoriser et protéger l’actionnariat de long terme.
C’est d’ailleurs ce qui différencie bon nombre d’entreprises allemandes et françaises.
On constate souvent que le coût du travail diffère en Allemagne et en France.
Il serait intéressant de connaître ce qu’il en est de la différence du coût du capital entre les deux pays.
Des détenteurs du capital dans les entreprises allemandes étaient beaucoup plus sobres que les détenteurs français.
Il est également intéressant de noter que le capitalisme outre-Rhin a souvent privilégié les pactes de long terme entre actionnaires.
C’est aussi ce que nous recherchons pour favoriser l’investissement de long terme et, ainsi, la création d’emplois durables.
Ce texte offensif et pragmatique s’inscrit dans notre stratégie de lutte pour l’emploi et pour le renforcement de la démocratie de nos entreprises afin de protéger les intérêts stratégiques français.
À ce titre, il sera tout à fait utile pour concilier, comme nous le souhaitons, croissance, progrès économique et progrès social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous nous sommes également appuyés sur l’expérience de terrain de nombreux députés confrontés à ces situations.
Le travail en commission nous a ensuite permis de traiter plusieurs sujets importants comme le remboursement des aides publiques et l’information des élus.
Le débat ici même en septembre dernier a tiré les conséquences des positions contradictoires exprimées quant à l’efficacité d’une nouvelle réduction du seuil de déclenchement des OPA.
De même, nous avons modifié la procédure de consultation du comité d’entreprise en cas d’OPA pour en réduire significativement la durée.
L’examen du texte par le Sénat a été un moment important même s’il n’a pas adopté le texte.
Nos collègues, la rapporteure de la commission des affaires sociales saisie au fond, Anne Eymery-Dumas, et les rapporteurs pour avis ont, je tenais à le souligner, réalisé un travail important d’amélioration du texte.
Plusieurs amendements du Sénat ont été ainsi repris par la commission des affaires économiques a l’occasion de la nouvelle lecture qu’ils soient rédactionnels, de forme ou qu’ils portent sur le fond, donc sur les offres techniques et surtout, et je tiens à le souligner, sur les conditions de remboursement des aides publiques.
En effet, la première version du texte prévoyait que le tribunal, au moment où il prononçait la pénalité pouvait, en même temps, exiger le remboursement des aides publiques.
Le Sénat a significativement amélioré le texte dans la mesure où il donne aux collectivités publiques la possibilité d’émettre, dans l’année suivant le jugement du tribunal, un titre de recettes.
La logique trop exclusivement financière qui fait prévaloir les intérêts financiers de très court terme en sacrifiant les stratégies de long terme de développement des entreprises a causé des dégâts considérables dans nos territoires, pour les salariés et nos filières industrielles.
Nombre d’entre nous ont été, depuis plusieurs années, confrontés à des fermetures de sites, drames industriels et humains, mais aussi sources d’appauvrissement de nos territoires et, souvent, disparition de savoir-faire industriels acquis de très longue date.
Il convenait également de disposer d’un mécanisme de dissuasion avec une sanction financière prononcée par le tribunal de commerce pour l’entreprise qui refuserait une offre de reprise sérieuse.
Avec ce texte, nous voulons aussi, et j’insiste sur ce point, aider les entrepreneurs qui s’engagent pour le développement économique et l’emploi.
Ce texte favorise la liberté d’entreprendre et l’activité économique.
Nous avons voulu aussi construire un nouveau modèle de gouvernance des entreprises qui les protège des excès de la finance.
Le ministre est intervenu sur ce point.
Avec ce texte, nous avons voulu poser les bases d’un nouveau modèle de gouvernance des entreprises.
La logique financière met en danger notre système économique, car, trop souvent, les intérêts des actionnaires vont à l’encontre des intérêts de long terme de nos entreprises, de nos filières industrielles, donc des salariés et des territoires.
En France, nos entreprises sont d’autant plus exposées aux risques d’instabilité que l’actionnariat de long terme est particulièrement faible.
Il nous faut donc rechercher le bon équilibre entre l’attractivité indispensable pour assurer le financement de notre économie par l’apport de capitaux notamment étrangers et la protection des investisseurs qui s’engagent dans la durée et qui, de fait, protègent mieux nos entreprises, nos filières industrielles, nos salariés et nos territoires.
En Europe et dans notre propre pays, elle refuse d’admettre que nous fassions des choix différents.
Nous défendons des valeurs qui nous font placer l’homme au cœur de l’économie et nous voulons imposer des règles.
Nous avons construit depuis des années un modèle social auquel nous sommes attachés et que nous voulons défendre.
Notre conception de l’entreprise nous conduit à reconnaître son intérêt social et chacune de ses composantes, son capital, le travail des salariés, l’outil industriel construit au cours des années, le savoir-faire issu de l’expérience de tous, ainsi que l’engagement de nos territoires auprès des entreprises.
Dans ce contexte, il nous faut admettre que les entreprises sont, en France, et trop souvent en Europe, moins bien protégées que certaines de leurs concurrentes étrangères, américaines et asiatiques.
Dans la guerre économique que nous connaissons, nos entreprises participent de l’image, de l’influence et du poids de notre pays dans le monde.
Pour préparer l’avenir de notre économie, nous voulons développer aujourd’hui les entreprises qui créeront les produits et les emplois de demain sur notre territoire et nous devons nous doter des outils qui nous permettront de répondre à ce défi.
Pierre Moscovici, ministre de l’économie et des finances et Arnaud Montebourg, ministre du redressement productif, ont présenté, en janvier dernier en conseil des ministres, une communication relative à la stratégie de l’État actionnaire.
Dans ce texte, sont identifiées les conditions de l’intervention en fonds propres de l’É Comme vous pouvez le constater, une fois cette proposition de loi votée, ce vaste chantier de reconquête de notre outil industriel continuera de nous mobiliser.
Nous concilierons, comme l’a précisé le ministre, attractivité économique et progrès social.
Il y va de l’intérêt de notre économie et de l’intérêt de notre pays.
Pour cela, monsieur le ministre, chers collègues, je compte sur vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la rapporteure, chère inaltérable Clotilde, mes chers collègues, nous arrivons au terme d’un chemin quelque peu escarpé.
Cela fait exactement deux ans, jour pour jour, que le candidat François Hollande avait annoncé sa proposition n 35 sur la reprise des sites rentables.
Je ne crois pas que nous l’ayons fait exprès, mais, puisque c’est une date anniversaire, je voulais tout de même le signaler.
Le chemin était donc escarpé, mais, comme je suis un élu de la montagne, cela ne suffit pas à me décourager.
Cela témoigne d’ailleurs, au contraire, du fait que ce texte a réellement vocation à changer les choses car, pour les textes purement déclamatoires, ceux qui ne sont en réalité que de l’affichage, les choses sont toujours beaucoup plus simples – mais cela n’arrive jamais sous cette majorité, bien évidemment.
(Sourires.)  Les attaques sont alors moins nombreuses et les pressions plus légères.
Avec Clotilde Valter, nous avons fait encadrer pour nos bureaux respectifs la lettre pleine de tendresse de l’Autorité des marchés financiers que nous avons reçue au cours de l’élaboration de ce texte.
Je vous l’enverrai, monsieur le ministre, si vous n’en avez pas eu une copie.
Cela vaut son pesant d’or, ce qui est normal puisque ce sont les marchés financiers.
Nous en avons donc la preuve avant même qu’il n’ait été appliqué, ce texte va changer les choses.
Nous le savons tous, il n’y a pas d’emploi sans les entreprises, mais il n’y a plus d’emplois si les entreprises s’en vont.
Un site orphelin, le cas échéant pollué, laisse derrière lui un vaste plan social et la terre brûlée.
Il ne retrouve presque jamais le souffle d’une activité économique.
Ce texte change la donne et l’état d’esprit.
Bienvenue aux entrepreneurs qui reprennent le flambeau, à ceux qui acceptent la concurrence, aiment les défis.
D’où qu’ils viennent, qu’ils soient français ou étrangers, les entrepreneurs repreneurs sont désormais les bienvenus dans notre pays.
Il n’y a donc, et je le dis pour le Conseil constitutionnel puisqu’il y aurait un recours,… …aucune atteinte contre la liberté d’entreprendre, de réentreprendre, aucune atteinte à la liberté de la concurrence.
Qu’un concurrent reprenne le site de celui qui s’en va fait partie de l’animation de la vie économique de ce pays.
Ce que l’on souhaite à droite, c’est constituer des monopoles privés au fur et à mesure que les entreprises se délestent de sites rentables.
Ce n’est pas du tout notre conception de la responsabilité économique dans ce pays.
Avec ce texte, nous portons atteinte à la fatalité subie des plans sociaux proposés même sur des sites rentables.
Nous portons atteinte au fatalisme de la délocalisation stratégique d’entreprises qui refusent de laisser la moindre chance à la reprise de leurs sites et des emplois liés.
Mais n’y a pas d’atteinte – et je pense toujours au recours – au droit de propriété puisque ce n’est pas l’obligation de vendre son site qui pèse sur celui qui s’en va, c’est celle de se donner en toute bonne foi les moyens de trouver un repreneur.
S’il ne veut pas, ou s’il ne cherche pas, les salariés pourront saisir le tribunal de commerce, qui pourra prendre des sanctions.
Désormais, la question de l’intérêt à trouver un repreneur sera mieux posée que ce n’était le cas.
Je suis fier du travail que nous avons accompli ensemble.
Nous avons trouvé la voie juste et le bon équilibre pour faire enfin changer les choses, au service de l’emploi et de l’activité économique sur tout le territoire, et je veux à mon tour remercier l’ensemble de mes collègues, Jean-Louis Destans, Jean-Marc Germain, Guillaume Bachelay et d’autres, qui ont contribué avec Clotide Valter, toujours inaltérable du début à la fin, à l’élaboration de ce texte.
Nous serons là aussi, j’en suis certain, pour veiller à son application.
Que ceux qui vont écrire les décrets se le disent, et soient prudents dans leur manière de l’interpréter.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, pour cette lecture définitive, mon propos sera relativement bref dans la mesure où, lors des lectures précédentes, mes collègues Patrice Carvalho et André Chassaigne ont largement expliqué l’appréciation que les députés du Front de Gauche portent sur ce texte.
Cette proposition de loi n’apporte pas, selon nous, une réponse qui soit véritablement à la hauteur de la situation et des difficultés industrielles que connaissent nos territoires.
Les fermetures de sites industriels que nos territoires subissent de plein fouet sont avant tout des drames humains.
Je pense en particulier à cet instant au site de Corbehem, dans le Pas-de-Calais, site rentable du groupe papetier finlandais Stora-Enso, qui en a annoncé en début d’année la fermeture, plongeant ainsi 330 salariés et leurs familles dans le désarroi.
De telles fermetures représentent un traumatisme pour les salariés, pour leurs familles, elles provoquent aussi, parce que l’activité disparaît, un véritable choc pour les habitants, pour les élus locaux, souvent désemparés et impuissants.
La financiarisation de notre économie est le résultat d’une logique qui conduit à favoriser les intérêts financiers à très court terme et à sacrifier, hélas, notre outil industriel, la recherche et l’innovation.
En réalité, le mécanisme permettra aux employeurs qui refusent de revendre le site à un concurrent d’anticiper et d’intégrer le coût de cette pénalité dans le plan social.
Il est donc à craindre que le dispositif n’ait qu’un effet marginal sur ces stratégies que nous connaissons bien.
Comme nous ne cessons de le répéter, pour endiguer cette hémorragie industrielle, il n’y a pas d’autre solution, selon nous, que de mettre en place un arsenal juridique et législatif permettant à l’administration ou au juge d’apprécier le caractère réel et sérieux des motifs de licenciement, interdisant les licenciements boursiers, comme nous l’avions proposé l’an dernier dans une proposition de loi qui n’a malheureusement pas été votée par notre assemblée,… …un arsenal donnant aussi davantage de pouvoirs aux salariés et à leurs organisations pour s’opposer à ces licenciements et proposer des solutions alternatives, bref un arsenal juridique et législatif qui oppose l’intérêt général et le développement économique aux appétits financiers et fasse prévaloir l’emploi sur le capital.
Vous l’aurez compris, toutes ces raisons ne permettent pas aux députés du Front de gauche de voter ce texte mais, pour ne pas faire obstacle aux quelques modestes avancées qu’il contient, ils s’abstiendront à nouveau.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, comme les collègues élus de circonscriptions industrielles, je sais la part de la production dans l’économie, son rôle multiplicateur pour l’emploi, son rôle catalyseur pour notre recherche et nos exportations, sa valeur irremplaçable aussi pour financer notre protection sociale.
Déjà, des premiers résultats sont là.
La France renoue avec la croissance et au quatrième trimestre, l’investissement a rebondi après deux ans de recul.
Nous montrons ainsi qu’en matière économique, il n’y a pas de fatalité et que tous les leviers doivent être activés pour encourager l’investissement, l’esprit d’entreprise, l’emploi.
C’est cette même volonté qui inspire la proposition de loi dont nous débattons et que portait avec force le candidat François Hollande.
Les expériences vécues par de nombreux salariés et élus locaux la justifient pleinement, elles l’ont même inspirée.
Vice-président en charge de l’économie en Haute-Normandie jusqu’en 2012 et ayant eu à agir pour l’avenir de la papeterie M-Real à Alizay dans l’Eure, aux côtés de mes collègues Jean-Louis Destans et François Loncle, j’ai vu comment un cadre législatif aurait pu faciliter la continuité de l’activité, heureusement effective aujourd’hui grâce à la mobilisation des syndicats et des élus locaux rassemblés autour du département et du gouvernement de Jean-Marc Ayrault.
Partout où existe une opportunité réelle de faire perdurer une activité, il faut la saisir.
C’est l’intérêt de tous, et c’est notre devoir.
Les salariés et leurs comités d’entreprise seront associés à une procédure qui concerne leur avenir au premier chef.
L’entrepreneur candidat à la reprise sera encouragé grâce à un diagnostic partagé sur les atouts du site et les éventuels investissements à engager.
Les collectivités territoriales, forcément en première ligne lors d’un projet de fermeture, seront mieux informées, davantage impliquées.
Quant au groupe cédant, ses intérêts seront préservés, car toute information relative à son activité sera protégée lors de la procédure, et il préservera son image, capital stratégique dans la mondialisation, en ayant le souci de l’avenir du territoire et des personnels qui ont tant contribué à son essor.
Le fil d’Ariane de ce texte, c’est le choix de l’économie réelle face aux pratiques spéculatives et abusives.
Par économie réelle, nous entendons liberté d’entreprendre et de réentreprendre, long terme, concurrence loyale, information des salariés.
C’est le sens de l’autre partie du texte.
Notre objectif, c’est que l’entrée dans le capital d’une entreprise soit une chance pour son développement, non le prélude à son démantèlement.
Il faut entendre les entrepreneurs confrontés à des OPA inamicales, ou menacés de l’être, OPA essentiellement motivées par la recherche du profit maximal à court terme ou par des visées monopolistiques.
C’est injuste pour le chef d’entreprise et les salariés concernés, c’est aussi dangereux pour l’activité dans notre pays, qui a besoin de visibilité et de stabilité.
Cette promotion de l’actionnariat durable est d’ailleurs soutenue par plusieurs grands capitaines d’industrie.
Mes chers collègues, ce texte pragmatique et régulateur est un levier d’action supplémentaire en faveur de la croissance, de l’industrie, des femmes et des hommes qui la font par leur travail, salariés et entrepreneurs, un texte en faveur des bassins de vie et d’un avenir productif.
Pour toutes ces raisons, son adoption est d’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame la rapporteure, mes chers collègues, au nom du groupe UMP, j’interviens cet après-midi sur la proposition de loi visant à reconquérir l’économie réelle en lecture définitive,…(Sourires.) …dernière étape avant l’adoption de ce texte tant promis par François Hollande pendant la campagne présidentielle et tant repoussé.
Je ne reviendrai pas sur le parcours chaotique de ce texte, oscillant entre promesses électorales, désillusion des salariés de Florange – et même de certains ministres du Gouvernement, parmi les plus flamboyants, il faut le rappeler –, rejet par le Sénat, échec de la CMP,… L’article 1ier , qui est le cœur de votre proposition de loi, constituerait la formule magique pour que les sites qui ferment trouvent enfin un repreneur.
Cet article vise à obliger les dirigeants d’entreprise à rechercher un repreneur en cas de projet de fermeture d’un établissement avec pour conséquence un projet de licenciement collectif.
Il prévoit également d’augmenter les moyens d’information et d’action des salariés, ainsi que ceux du tribunal de commerce, qui pourrait prononcer des sanctions très importantes en cas de refus d’une offre de reprise sérieuse sans motif légitime.
Il est tout à fait décent que les salariés, les élus soient informés.
C’est toujours un choc de découvrir, souvent dans la presse, qu’un établissement ferme et que les salariés se retrouvent devant une porte close du jour au lendemain.
Le traitement de l’information doit être clair et transparent.
Nous sommes d’accord sur ce point.
Mais le texte que vous nous proposez va beaucoup plus loin.
Il risque d’ailleurs, contrairement à ce que vous venez d’indiquer, monsieur le président de la commission, d’être censuré par le Conseil constitutionnel, malgré toutes les précautions que Mme la rapporteure a tenté de prendre, en lien avec le Conseil d’État.
Nous craignons que cela ne suffise pas.in bonis , malgré les licenciements qui peuvent en résulter, peut être considérée comme relevant de la liberté d’entreprendre, tandis que le refus de céder à une autre entreprise, qui peut être une entreprise concurrente, même sans motif légitime ou sérieux, peut être considéré comme re Monsieur le président de la commission, laissez-moi m’exprimer.
Le Conseil constitutionnel se prononcera sur cette question et nous verrons bien.
Il y aura un recours.
Vous pensez qu’il n’y a pas d’atteinte à la liberté d’entreprendre, nous pensons le contraire.
Je pourrais continuer de citer le rapporteur pour avis au Sénat car l’avis de la Haute assemblée est bien plus détaillé.
Soyez certains que nous nous en servirons pour le recours.
Je suis d’ailleurs certain que les sénateurs feront de même, car il y a un vrai problème juridique, même si vous voudriez l’évacuer.
C’est encore la pensée magique qui, de temps en temps, règne, mais ce n’est pas parce que vous dites qu’il n’y a pas de problème de constitutionnalité qu’il n’y en a pas.
Nous l’avons d’ailleurs vu très souvent ces derniers mois.
Oui, bien sûr.
Nous verrons bien.
Au-delà de ces considérations constitutionnelles, l’article 1ier Et dire que, la semaine dernière, alors même que ce texte était examiné dans cet hémicycle en nouvelle lecture, le Président de la République réunissait le fameux conseil stratégique de l’attractivité pour attirer les investisseurs.
D’un côté de la Seine, on cherche à valoriser notre pays, en expliquant que tout va bien et que tout serait facile, mais, de l’autre côté, on complexifie la réglementation… L’effet de cette proposition de loi sera contre-productif puisque personne ne souhaitera reprendre un site qui ferme, de crainte de se voir imposer par la suite les contraintes qui pèsent sur une entreprise qui connaît déjà des difficultés financières.
On voit bien que votre texte enclenche une spirale infernale.
Malheureusement, il n’empêchera nullement les usines de fermer et il n’incitera pas à la reprise économique, bien au contraire.
Il ne remplacera pas une véritable politique économique structurante et compétitive dont le pays a besoin.
Nous ne pouvons que le regretter et c’est la raison pour laquelle nous nous voyons obligés de voter contre.
J’invite le président de la commission des affaires économiques à écouter les orateurs.
(Sourires.)  Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame la rapporteure, mes chers collègues, la désindustrialisation n’est pas une fatalité.
  Avec un peu de volontarisme et de pragmatisme, en accompagnant intelligemment les grands groupes industriels dans leurs mutations et en mettant en place un contexte favorable à l’entreprise, la France peut faire face aux grands défis industriels du vingt et unième siècle.
Nous le savons, et nous sommes tous d’accord, la fermeture d’une usine peut provoquer un véritable traumatisme chez les salariés concernés.
Et ce traumatisme peut s’accompagner d’une colère légitime lorsque l’entreprise qui ferme est bénéficiaire.
Ces situations appellent la plus grande responsabilité dans la conduite de la politique de redressement industriel du pays, sans opposer les uns aux autres, mais avec la seule volonté de préserver l’emploi, en adaptant les savoir-faire de nos travailleurs dans un monde qui change.
Je me concentrerai sur le premier de ces deux volets.
L’article 1ier Les obligations nouvelles et les sanctions que vous faites peser sur les dirigeants d’entreprise dans le cadre de la recherche d’un repreneur sont juridiquement fragiles, inutiles en termes de sauvegarde d’emplois et dangereuses économiquement.
Fragiles, d’abord, car si le Conseil d’État et nos travaux parlementaires ont permis de corriger les failles les plus flagrantes de votre dispositif, un grand nombre d’imprécisions restent encore à lever, et nous craignons que votre texte ne soit une nouvelle source de contentieux et un nouveau facteur de judiciarisation de l’économie – le Conseil constitutionnel ne manquera pas de vous le rappeler.
Inutiles en termes de sauvegarde d’emplois, ensuite, car de l’aveu même des rapporteurs, les sanctions ne concerneront qu’un nombre marginal de sites alors que les nouvelles contraintes s’imposent à tous.
En alourdissant les procédures et les délais, ce texte pourrait avoir des conséquences contre-productives à l’égard d’éventuels repreneurs, dissuadés par la lourdeur de ces nouvelles contraintes.
Plus généralement, ce texte participe au climat de défiance à l’égard des entrepreneurs, sur lesquels vous faites peser une véritable présomption de mauvaise foi.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI considère que l’ambition portée par le titre de cette proposition de loi ne se retrouve pas dans son contenu, hélas.
Le groupe UDI est prêt à travailler avec vous pour renforcer notre tissu industriel, accompagner les grandes mutations et prévenir les drames humains liés à la fermeture d’un site industriel, mais non pas sur des propositions de loi qui affaibliront la France et contribueront à détruire des emplois.
Comme vous l’aurez compris, nous voterons contre ce texte qui n’aura aucun effet sur les fermetures de sites industriels et dont l’effet épouvantail à l’égard des investisseurs isolera un peu plus notre pays.
Nos groupes l’ont déposé dans une préoccupation commune de poser des garde-fous… …et de limiter les abus d’une spéculation qui nuit à nos emplois et à certaines de nos entreprises.
Je ne parlerai pas, une fois encore, du célèbre cas de Florange, un site rentable qui a dû fermer ses hauts fourneaux à cause d’une logique dirigée vers le profit maximal à court terme.
Cette dictature de la rentabilité est d’autant plus grave que derrière ces noms d’entreprises, derrière ces acronymes comme celui d’OPA et derrière ces situations surmédiatisées, il y a avant tout des salariés et des drames personnels.
Si dans le monde de la finance, les usines et les travailleurs sont des chiffres, des variables d’ajustement, les souffrances des salariés sont, elles, bien réelles, lorsqu’ils se retrouvent confrontés au chômage et à des projets d’avenir détruits.
Les mesures prises en faveur d’une meilleure information des salariés concernant leur possibilité de reprise de l’établissement sont importantes.
Pour aller plus loin, dès la première lecture, les écologistes, grâce à un amendement que j’ai défendu, ont obtenu que soit facilitée la reprise d’entreprise par les salariés sous forme d’une société coopérative de production – ces fameuses SCOP.
J’en profite d’ailleurs pour saluer le renforcement de cette proposition dans le texte sur l’économie sociale et solidaire que vous défendez, monsieur le ministre.dumping De nombreuses mesures vont dans le sens d’une plus grande égalité entre les travailleurs et d’une plus grande transparence.
Je pense notamment à la création d’un droit de vote triple pour les actionnaires détenant un titre depuis plus de cinq ans.
Cela favorisera l’actionnariat de long terme plutôt que les intérêts purement spéculatifs.
Enfin, nous saluons la suppression de l’article 9 qui sanctuarisait les zones industrielles abandonnées, en empêchant leur reconversion vers un autre usage et leur réhabilitation.
En effet, les dispositions de cet article nous paraissaient en contradiction avec le projet de loi ALUR, tout fraîchement voté, dont l’ambition est de lutter contre l’artificialisation des zones naturelles et agricoles, mais également de développer l’offre de logement.
Vous l’avez compris, la lutte contre la désindustrialisation est pour nous une priorité.
Néanmoins, les écologistes souhaitent qu’au-delà d’une simple défense du potentiel productif, nous ayons une vraie réflexion sur les modalités de son développement et de sa durabilité, à l’échelle des territoires locaux, de la France et de l’Europe.process  industriels et de nouveaux facteurs de compétitivité, à l’heure où l’énergie et les ressources sont plus rares, donc plus chères.
Ainsi cette proposition de loi permettra à nos entreprises de se doter d’instruments opérants pour faire face aux fermetures injustifiées.
Si elle propose des premières pistes pour l’avenir industriel français, celles-ci doivent encore être confirmées.
Tout reste à faire pour conduire cette nouvelle révolution industrielle que nous appelons tous de nos vœux.
Les écologistes, cosignataires de cette proposition de loi, voteront donc ce texte, prouvant ainsi – permettez-moi ce clin d’œil, monsieur le ministre, chers collègues – qu’ils peuvent aussi être en phase avec le Gouvernement.
(Sourires.) Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, la proposition de loi visant à reconquérir l’économie réelle que nous examinons cet après-midi en lecture définitive, quoiqu’en disent ses détracteurs, constitue un progrès social face au diktat de la finance.
De fait, cette finance folle n’a de cesse, en toute impunité ou presque, de détruire notre modèle social – au moyen du dumping social, fiscal et environnemental qu’elle organise au sein de l’Union européenne et dans le monde – et de faire oublier à chacun la dimension collective que suppose toute vie en société comme aux entreprises leur responsabilité sociale.
Tel est le bilan désastreux de l’idéologie néolibérale fondée sur la promesse mensongère d’autorégulation des marchés et complice du désinvestissement en matière de recherche et développement, de l’évasion fiscale organisée au vu et au su de tous, et de la rémunération à outrance du capital au détriment de la rémunération du travail.
Cette proposition de loi visant à reconquérir l’économie réelle signe à l’inverse, par l’instauration de ce que l’on peut appeler un brevet de citoyenneté minimum, le retour à un comportement responsable pour les entreprises qui, trop souvent, oublient ce qu’elles doivent à leurs salariés mais aussi aux territoires sur lesquels elles sont implantées, alors que les contribuables abondent les fonds d’aides publiques qu’elles perçoivent.
vironnemental présentant le coût et les solutions de dépollution.
Elle renforce indiscutablement la démocratie sociale, en permettant au comité d’entreprise d’être informé du projet de fermeture, en l’associant aux recherches d’un repreneur, mais aussi en favorisant une information précoce des élus au suffrage universel concernés.
À cet égard, elle donne la possibilité au comité d’entreprise ou, à défaut, aux délégués du personnel, s’ils estiment que des offres crédibles ont été écartées par la direction de l’entreprise, de saisir le tribunal de commerce.
L’opportunité est également donnée aux salariés de reprendre l’activité industrielle, en leur permettant, comme tout tiers, de déposer une offre de reprise.
Bien sûr, ce texte aurait pu être plus contraignant.
J’avais d’ailleurs déposé en ce sens plusieurs amendements en première lecture, considérant comme une évidence que la gauche n’a pas à s’excuser d’exercer le pouvoir par la conclusion répétée de compromis sociaux timides.
Je reste d’ailleurs convaincu que ces propositions auraient pu constituer de modestes mais utiles marqueurs.
Cela étant, en l’état actuel de notre droit, cette proposition de loi visant à reconquérir l’économie réelle matérialise indiscutablement la volonté de notre majorité de soutenir les vrais entrepreneurs, en protégeant les outils de production et leurs salariés.
Notre pays a besoin de toutes les énergies disponibles pour réenchanter le rêve français.
La nouvelle France industrielle, portée par le Gouvernement, participe de cette perspective, dont ce texte, aux côtés des 34 filières industrielles d’avenir, marque concrètement l’avancée.
J’invite par conséquent la représentation nationale à le voter sans détours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la rapporteure, monsieur le président de la commission des affaires économiques, mes chers collègues, le travail que nous avons engagé voilà plusieurs mois autour de cette proposition de loi arrive aujourd’hui à son terme.
Avant que chacun d’entre nous soit amené à prendre définitivement position par son vote, je veux insister sur le volet de ce texte consacré à la recherche d’un repreneur, et rappeler, tout de même, quelques vérités.
Mais au-delà de cette dimension symbolique, je veux rappeler que cette proposition de loi est d’abord née sur le terrain, avec des salariés, avant d’être travaillée au Parlement.
Voilà, mes chers collègues, d’où vient la proposition de loi que nous allons voter aujourd’hui.
Aussi, soyons assez lucides pour faire la part des choses entre la liberté d’entreprendre créatrice et, à l’inverse, ce qui s’apparente parfois à un droit unilatéral à la désindustrialisation.
Ces cas, aussi rares soient-ils, seront toujours trop nombreux.
La déflagration sociale, économique et territoriale qu’ils provoquent systématiquement mérite que l’on fasse appel à la loi, non pas pour fixer une obligation de résultat, mais bien pour introduire une obligation de moyens et sanctionner lorsqu’ils n’ont pas été mobilisés.
Aujourd’hui, j’ai la conviction que nous franchissons une étape décisive.
En reconnaissant dans la loi la légitimité des partenaires sociaux pour définir un projet industriel, en associant à ce travail les pouvoirs publics, notamment les collectivités locales, nous reconnaissons le fait que chacun peut détenir une forme de légitimité à intervenir.
Mes chers collègues, cette proposition de loi est attendue.
Elle sera utile et efficace.
Elle crée les outils juridiques dont nous avons dû nous passer dans l’Eure voilà plus d’un an.
Je la voterai avec conviction et fierté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.(Sourires) , bien qu’il considère, comme lui, qu’il ne faut pas légiférer, contrairement à ce que nous sommes en train de faire.
Ce groupe, qui emploie 22 000 salariés, a décidé de fermer cette papeterie, a refusé deux offres de reprise et voit aujourd’hui d’un mauvais œil l’offre de reprise formulée par 80 de ses salariés.
Si la loi que nous allons voter avait été applicable au moment où le groupe UPM avait pris cette décision, elle l’aurait obligé à examiner l’offre de reprise, quand bien même elle émanerait d’un concurrent, et à adopter une attitude beaucoup plus vertueuse que celle dont il fait preuve.
En effet, quand nous avons réfléchi à la mise en place d’un droit préférentiel de rachat de leur entreprise par les salariés, la question de sa conformité à la Constitution avait été posée.
Nous avons étudié les dispositions constitutionnelles, en particulier en ce qui concerne le droit de propriété et la liberté du commerce, et nous avons cherché des solutions économiques viables, dans un cadre juridique respectueux de la Constitution, pour faire en sorte de faciliter ces reprises.
C’est le cas avec cette proposition de loi, qui sera bientôt votée, notamment grâce à la création d’un droit d’information préalable des salariés en cas de cession de leur entreprise.
ela ne fonctionne pas, certains préférant la destruction d’emplois, la politique de la terre brûlée, au maintien de l’emploi.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce texte fait également honneur à notre assemblée compte tenu du travail remarquable qui a été conduit par le président de la commission des affaires économiques et notre rapporteure.
Je tiens à leur rendre hommage au nom du groupe SRC.
Votre tandem, monsieur le président, madame la rapporteure, c’est au fond une main de fer dans un gant de velours.
C’est grâce à votre efficacité que nous allons aujourd’hui voter un texte de qualité.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, votre propos est un peu manichéen.
En effet, on ne peut qu’être en faveur de l’emploi, mais encore faut-il pouvoir en créer.
…en réalité vous empilez des textes qui vont à l’encontre de la liberté d’entreprendre, qui découragent les entrepreneurs.
Ce faisant, vous empêchez la création d’emplois,… Nous sommes tous en faveur de l’emploi, et je vous dénie le droit de dire que nous y serions hostiles.
Une fois encore, parce qu’il y va de l’intérêt de l’ensemble de nos concitoyens, l’UMP défend la liberté d’entreprise, défend l’emploi, ce que ne fait pas ce texte.
C’est la raison pour laquelle nous voterons résolument contre ce texte.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi telle qu’elle résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.(La proposition de loi est adoptée.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures trente-cinq, est reprise à dix-huit heures quarante-cinq.)  La séance est reprise.Suite de la discussion d’une proposition de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi tendant au développement et à l’encadrement des stages et à l’amélioration du statut des stagiaires (n 1701, 1792).(suite) Mercredi dernier, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .Rappel au règlement (Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la rapporteure de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur de la commission des affaires européennes, mes chers collègues, la semaine dernière, au moment où la séance avait été levée, nous avions demandé que les deux ministres les plus directement concernés par ce texte siègent au banc des ministres.
...au moment où nous reprenons nos débats sur ce texte.ier(suite) 43.
L’insertion des jeunes dans le monde du travail peut emprunter des voies diverses, dans différents types d’entreprises et d’emplois.
La mobilité au sein de l’Union européenne est aussi une chance à saisir.
Les structures visant à faciliter les échanges et les stages existent au sein de l’Union européenne – je pense au projet Erasmus Plus 2014-2020, au Fonds social européen ou encore au réseau EURES.
Cet amendement est très important et je remercie Sandrine Doucet de l’avoir présenté.
Nous entendons favoriser les stages, y compris pour les jeunes qui sont aujourd’hui dans les filières de formation technologique et professionnelle, lesquels y ont peu accès, de même d’ailleurs qu’aux séjours à l’étranger.
On sait aussi que les jeunes qui suivent les filières professionnelles et technologiques sont, plus souvent que les autres, issus de milieux modestes et qu’ils possèdent moins les codes permettant de faire des séjours à l’étranger.
Il était donc d’autant plus important de prendre cette mesure.
Je remercie encore une fois Sandrine Doucet, car son amendement rencontre notre volonté de faire en sorte que les jeunes, au cours de leur formation, aient accès à des stages à l’étranger – en particulier en Europe, mais aussi au-delà.
C’est la raison pour laquelle je suis tout à fait favorable à l’adoption de cet amendement.
Avec cet amendement, c’est de l’Union européenne dont il est question.
Comme vous le savez, les universités alsaciennes, entre autres, ont développé la coopération à l’intérieur de l’espace rhénan, en l’occurrence avec l’Allemagne et la Suisse.
Or, tel qu’il est rédigé, cet amendement n’inclut pas les stages en Suisse qui concernent pourtant de nombreux étudiants frontaliers, auxquels il me semble important de prêter attention.
Cet élément ne me semble pas avoir été pris en compte.
Cela dit, les programmes européens constituent un élément particulièrement important.
Le nouveau programme Erasmus Plus, en particulier, dont le budget connaîtra une augmentation significative grâce à l’action du Gouvernement, ouvrira beaucoup plus de possibilités qu’auparavant.(L’amendement n43 est adopté.)  81.
Cet amendement vise à préciser les responsabilités de l’établissement d’enseignement supérieur et du tuteur de stage, qui sont souvent les premiers informés des problèmes que peut rencontrer un étudiant là où il effectue son stage.
Il leur revient de signaler les cas de non-respect des droits fondamentaux, de harcèlement moral ou sexuel, de discrimination ou d’atteinte à la personne humaine au procureur de la République et à l’administration du travail, afin qu’aucun acte de ce type ne soit passé sous silence et laissé sans réponse.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Cet amendement étant satisfait, je vous demande de bien vouloir le retirer.
Le meilleur service que l’on puisse rendre à nos jeunes est de leur permettre d’effectuer des stages.
Or, par ce texte, on cherche certes à protéger les stagiaires, mais l’effet obtenu risque d’être exactement inverse, c’est-à-dire que l’on ne proposera plus de stages aux jeunes potentiellement intéressés.
Ce faisant, nous n’aurons absolument pas rendu service à notre jeunesse.
À mon sens, on ne peut pas qualifier de symboliques les cas de harcèlement moral ou sexuel et les discriminations.
Il me paraît vraiment difficile de tenir de tels propos.(L’amendement n81 est retiré.)  27.
Un stage ne peut en aucun cas s’apparenter à un CDD.
C’est pourquoi nous souhaitons interdire les stages hors cursus scolaire.
Comme nous avons eu l’occasion de le rappeler, il faut tenir compte du droit existant.
La loi Cherpion interdit les stages hors cursus.
Nous n’avons donc pas besoin de la proposition de loi pour régler une question qui fait déjà l’objet de dispositions juridiques.
En revanche, je regrette que la question des stages en milieu scolaire ne soit pas réglée.
Il arrive que des jeunes, ayant goûté au stage de découverte en 3ième , souhaitent effectuer des stages lors de leurs années au lycée, durant les vacances scolaires.
Or il leur est très difficile de trouver de tels stages et la responsabilité du chef d’établissement est alors en jeu, ce qui est tout à fait légitime.
Le stage de cinq jours en entreprise, né du souci de faire connaître le monde de l’entreprise aux jeunes, fait des émules.
Pourtant, la loi interdit d’effectuer des stages, non pas hors cursus scolaire, mais pendant les vacances.
J’aurais trouvé opportun que cette question fasse l’objet de débats lors de l’examen d’un texte visant à encadrer les stages.
Les freins qui s’opposent à ce que des jeunes, curieux du fonctionnement des entreprises, accèdent à des stages durant les vacances auraient pu être ainsi levés.
Rien n’empêche un lycéen d’effectuer un stage durant les vacances, pour peu que les responsables de son établissement soient convaincus de la cohérence avec la formation et qu’une convention soit signée.
Dans la loi sur l’enseignement supérieur et la recherche, j’ai indiqué également que les stages devaient être intégrés dans une maquette de formation.
Mais ce qui est nouveau avec cette proposition de loi, c’est qu’elle prévoit qu’un volume pédagogique minimal de formation doit être défini, et ce, par décret, afin de tenir compte de la spécificité des formations.
Voilà donc une précision supplémentaire par rapport à la loi sur l’enseignement supérieur et la recherche et à la loi Cherpion, loi complètement dévoyée – je ne trouve pas d’autre mot – par un décret d’application qui a dû échapper à la vigilance de votre collègue.
Cet amendement est satisfait, puisque l’interdiction des stages hors cursus est intégrée au code de l’éducation et qu’un volume pédagogique minimal sera défini par décret.
J’en demande donc le retrait.
Compte tenu des explications qui m’ont été données, j’accepte de retirer cet amendement.(L’amendement n27 est retiré.)  42.ier Il est en effet logique qu’un étudiant dont le cursus prévoit une année complète de césure puisse, s’il le souhaite, effectuer un stage d’une durée équivalente.
C’est précisément cette possibilité, de bon sens, que la présente proposition de loi vise à terme à abroger en supprimant la possibilité de dérogation inscrite dans la loi actuelle à l’issue d’une période de transition de deux ans.
Au-delà de six mois, l’intérêt du stage en matière de formation n’est pas démontré.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons mettre fin aux stages de plus de six mois, ce qui permettra d’éviter les abus et de substituer aux stages les emplois, l’un des premiers objectifs de cette proposition de loi.
Par ailleurs, les stages longs concurrencent le développement de l’alternance.
Le régime de dérogation ne concernera que certaines formations à des professions spécifiques, qui prévoient un stage de neuf mois, dans le domaine social.
Ces dérogations, en nombre réduit et soumises aux contrôles, dureront le temps de l’ajustement des maquettes de formation.(L’amendement n42 n’est pas adopté.)  28.
La proposition de loi met fin au régime des exceptions.
La durée maximale de stage sera bien de six mois.
Mais, pour certains cursus, notamment dans le domaine social, le changement est d’importance.
La bonne application de la loi impose une rédaction réaliste – la ministre apportera quelques précisions quant au contenu du décret.
La période de transition est une mesure raisonnable et strictement bornée dans le temps.
Elle permettra aux acteurs concernés de revoir certaines maquettes pédagogiques, notamment à l’occasion des états généraux du travail social prévus à la rentrée prochaine.
Je souhaite le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Une discussion est engagée avec le ministère des affaires sociales au sujet des formations qui prévoient des stages plus longs.
Il faut laisser aux responsables le temps de réformer les maquettes et de réorganiser les sessions de formation, ce qui était d’ailleurs prévu.
Comme il n’est pas question de procéder de manière autoritaire mais au contraire par le dialogue et la concertation, un certain temps est nécessaire pour réviser les maquettes de formation.
Nous avions convenu d’accorder un moratoire de deux ans et non pas une exception pour ce qui est de ces formations qui sont très bien répertoriées et ne concernent pas l’ensemble des formations du secteur social – je crois qu’elles sont au nombre de quatorze ou seize.
Pas du tout, ce n’est pas ainsi que cela se passe dans la réalité.
Il peut aussi suivre un stage de six mois mais au-delà de ce délai, il ne s’agit plus d’un stage et d’autres possibilités lui sont offertes.
J’assume parfaitement mes propos.
Pour avoir présidé un institut d’administration des entreprises en université, c’est-à-dire une école en université, je sais exactement de quoi je parle.
Les gens sont informés et même si le choix est onéreux, il reste un choix pour les familles.
Beaucoup de dispositifs permettent d’accéder à cette filière, comme les prêts d’honneur.
Ce n’est pas moi qui cautionne ce système, mais vous.
Vous le dénoncez comme un état de fait.
Si les familles ne sont pas d’accord pour payer les droits de scolarité pendant une année de césure, elles peuvent s’organiser face aux écoles.
En l’espèce, cette démarche ne relève pas du domaine de la loi, mais du choix des familles.
Je défends leur liberté de choisir.
Ce n’est pas du domaine de la loi, en effet.
C’est fort probable.
Je puis vous assurer qu’aujourd’hui, un certain nombre de jeunes souhaitent bénéficier d’une année de césure, d’un stage.
Ce stage durera plus de six mois, et votre proposition de loi ne répond pas à la situation de nos jeunes.
Dans la mesure où ces dérogations ne sont que transitoires, accordées pour les deux prochaines années à un secteur particulier, j’accepte de retirer mon amendement.(L’amendement n28 est retiré.)  50 rectifié.
Cette proposition de loi prévoit de limiter les stages dans le temps, en fixant une durée maximale de six mois au sein d’une même structure.
Cette disposition est très positive.
Pour assurer aux entreprises recourant régulièrement aux stagiaires une période de transition, le texte prévoit un délai de deux ans.
Cet amendement tend à réduire cette période à un an afin d’inciter les entreprises et les organismes d’accueil à se mettre en conformité au plus vite.
Pour les mêmes raisons, la commission a rendu un avis défavorable.
Je vous propose de retirer votre amendement car ne sont concernées que certaines formations qui ont besoin d’adapter leurs cours.
Même avis pour les mêmes raisons, mais j’en profite pour rappeler à M.
Hetzel qu’au-delà de six mois, il ne s’agit plus d’un stage de formation mais d’un CDD, d’une formation en alternance, ou de tout autre chose encore si l’on décide par exemple de s’investir bénévolement au sein d’une ONG.
La configuration est totalement différente., (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)(L’amendement n50 rectifié est retiré.)  29.
Pour toutes ces raisons, nous vous proposons, par cet amendement, de fixer l’indemnité minimale des stagiaires à la moitié du SMIC et qu’elle soit versée dès le premier jour du stage.
Le débat relatif à la gratification est important.
Le texte parvient à une solution équilibrée grâce à la distinction opérée entre le statut de stagiaire et celui de salarié.
L’adage selon lequel tout travail mérite salaire doit ainsi être nuancé pour le cas du stagiaire dans la mesure où les missions confiées sont bien liées à un projet pédagogique.
Pour résumer, il convient dans un premier temps de stabiliser la situation afin d’améliorer la visibilité sur l’ensemble des gratifications.
Il conviendra ensuite d’appliquer les dispositions existantes, et je proposerai en ce sens un amendement car il semblerait que certaines structures n’indemnisent pas dès le premier jour des stages d’une durée supérieure à deux mois, mais à partir du troisième mois seulement.
Mon amendement tendra à préciser que, pour les stages supérieurs à deux mois, la gratification démarre bien dès le premier jour.
Il est en effet nécessaire de rappeler une nouvelle fois qu’il ne s’agit pas d’un contrat de travail et que nous ne pouvons pas comparer cette gratification avec une quelconque rémunération, qu’il s’agisse de minima sociaux ou d’un salaire minimum.
Ce n’est pas ce projet de loi qui permettra d’améliorer la situation des étudiants les plus en difficulté mais notre politique s’y est attachée par ailleurs.
De surcroît, ces étudiants boursiers cumulent la gratification avec le montant de leur bourse.
Il demeure que ce n’est pas la gratification des stages qui permettra d’améliorer globalement la situation des étudiants.
Il est évident que le problème de l’accès aux soins, dont vous parliez tout à l’heure, nous préoccupe, mais nous agissons par ailleurs grâce à une politique destinée à l’ensemble des étudiants, notamment les plus précaires.
Pour toutes ces raisons, je vous serais reconnaissante de retirer votre amendement.
Nous n’irons pas dans votre sens, madame Fraysse, car, vous le savez, nous craignons que l’encadrement de ces stages ne conduise à une réduction de leur nombre.
Nous pensons que la rémunération dès le premier jour compliquera encore davantage l’accès aux stages.
C’est vrai, une obligation est à présent posée dans le domaine social, mais cela a posé de réelles difficultés.
Dès lors que les stages ont dû être gratifiés à partir du deuxième mois, les étudiants n’ont plus trouvé du tout de stages.
Le problème du paiement et des lieux de stage dans le domaine social demeure entier.
Je ne sais pas si ce texte résout ce problème, mais je crains que non.
Il est vrai que ce n’est pas ce texte qui permettra de régler l’ensemble des problèmes que rencontrent de plus en plus d’étudiants, en particulier les problèmes financiers.
C’est bien dommage.
Je continue à penser que cette gratification n’est pas suffisante et je maintiens mon amendement.(L’amendement n29 n’est pas adopté.)  109 rectifié.
Cet amendement rédactionnel tend à harmoniser la rédaction de la proposition de loi en supprimant une liste nominative pour ne laisser que la seule référence à l’organisme d’accueil.
Il vise par ailleurs à intégrer les périodes de formation en milieu professionnel pour le scolaire.(L’amendement n109 rectifié, accepté par la commission, est adopté.)  51, deuxième rectification.
Le groupe écologiste vous remercie, madame la ministre, d’avoir pris en compte cette demande maintes fois formulée.
Même avis pour les mêmes motifs.
Ce débat montre bien que l’on veut peu à peu provoquer un glissement visant à ne plus assimiler les stages à une formation, mais à les envisager du point de vue du droit du travail.
À cet égard, la proposition de loi opère elle-même ce glissement en créant le statut de stagiaire dans le droit du travail.(L’amendement n51, deuxième rectification, n’est pas adopté.)  92 rectifié.
À défaut, l’avis sera défavorable.
109 rectifié que vous venez d’adopter.
La question des stages concerne naturellement le secteur privé comme le secteur public.
Or, je constate que l’on prend des précautions pour le secteur public, qui n’a pourtant pas été exemplaire en la matière, loin s’en faut.
On nous annonce la création de ce fonds au cours du débat par voie de communiqué de presse.
Tout cela n’est pas de bonne politique, et nous le dénonçons très vivement.
Soyons précis et évitons, monsieur Hetzel, de nous laisser submerger par une idéologie quelque peu binaire  qui manque d’intérêt lorsqu’il s’agit de redresser le pays.
L’obligation faite aux entreprises de verser une gratification a été adoptée en 2006, par vous-même et votre majorité d’alors.
Au terme d’une négociation sociale conduite en 2009, cette obligation a été étendue à la fonction publique d’État.
Nous l’avons ensuite élargie aux collectivités territoriales et aux organismes sociaux par un amendement à la loi relative à l’enseignement supérieur et à la recherche, comme je l’ai précisé pour la cinquième fois – mais je le referai une sixième fois si nécessaire.
Ainsi, la gratification est de fait devenue universelle, comme le précise à nouveau l’amendement n Certaines mesures du PLFSS ne plaisent pas à la FHP – soit, c’est son droit.
En revanche, prendre en otage des élèves infirmiers et infirmières… Nous ne pouvons pas vous laisser, madame la présidente de la commission, tenir de pareils propos sur nous dès que nous parlons de la fonction publique.
Nous respectons les fonctionnaires du secteur public comme les salariés du secteur privé.a priori J’ai donc bien pris connaissance de ce communiqué,… À l’instant, sur votre tablette numérique…(L’amendement n92 rectifié est retiré.)  100 rectifié.
Cet amendement vise à préciser que la gratification accordée pour les stages d’une durée supérieure à deux mois démarre bien dès le premier jour du stage.
Lors des auditions de la commission, j’ai constaté que ce n’était pas toujours le cas.
Il semble en effet que certains étudiants dont le stage dure cinq mois, par exemple, ne perçoivent qu’une gratification à  compter du troisième, du quatrième voire du cinquième mois, et non pas les deux premiers mois.
La loi doit donc être explicite sur ce point.
Avis favorable.
J’en profite pour rappeler que depuis 2008, les associations sont concernées par le paiement de la gratification, en vertu d’une décision prise sous le gouvernement précédent – ce dont je me félicite.
Ne sont donc concernés par le communiqué précité que les organismes sociaux, et non les associations qui étaient déjà soumises à l’obligation de verser une gratification.
Nous voyons bien le glissement qui est en train de s’opérer, et ce serait justement intéressant d’avoir M.
Sapin parmi nous – j’indique au passage que cela fait un moment que nous réclamons sa présence.
Je rappelle que l’objectif premier est de faire en sorte qu’un stage ait une vocation formative.
Or au fil des amendements, nous entendons parler uniquement de droits pour certains, de nouvelles obligations pour les entreprises et de code du travail.
Quant au volet formatif, il est totalement négligé.
…ministre de l’enseignement supérieur, à ce que ce soit le cœur du débat.
Or il n’en est rien, et nous n’avons pas pu avoir l’avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation sur ce texte.
Je le déplore, car c’eût été utile pour avoir un bon débat parlementaire.
Non seulement, on déclare l’urgence sur un tel texte, mais nous n’avons pas pu avoir une discussion de fond sur les questions de formation.
Or une telle discussion aurait pu montrer que des dispositifs trop coercitifs vont à l’encontre de l’effet recherché.(L’amendement n100 rectifié est adopté.)  93.
Madame la ministre, madame la rapporteure, je ne retirerai pas cet amendement.
Je vais même le défendre avec conviction, d’autant qu’il n’a pas d’enjeu politique.
On m’objectera que, dans ces dernières, l’organisme d’accueil doit justement préciser les tâches, mais cela ne figure pas expressément dans la loi.
Ainsi, dans la pratique, faute de précision des tâches, place est laissée à l’ambiguïté et à une éventuelle confusion entre emploi et stage.
Pour éviter cela, la loi doit dire que les tâches doivent être précisées, ce qui aura plus de poids qu’un simple décret qui est parfois détourné ou simplement pas appliqué.
Comme vous l’avez vous-même indiqué, la convention précise les activités confiées au stagiaire en fonction des objectifs de formation.
La proposition de loi précise que le stage est un outil de formation et que les activités et les missions confiées aux stagiaires sont en lien avec le projet pédagogique.
La convention tripartite entre le stagiaire, l’organisme d’accueil et l’établissement scolaire, définit donc précisément les missions.
C’est le cœur même de la convention.
Je vous propose à nouveau de retirer cet amendement, faute de quoi, j’émettrai un avis défavorable.
Je partage entièrement ce point de vue.
Ce sujet ne relève pas de la loi, mais d’un décret, lequel dépend du code de l’éducation.
Tout ce dont nous discutons ce soir dépend en effet du code de l’éducation, contrairement aux dispositions prises lors du précédent quinquennat, qui relevaient à la fois du code du travail et du code de l’éducation.
Parce que nous voulons que le stage fasse l’objet d’une description et que celle-ci respectée, nous nous référons à un décret très précis, dont le premier point a pour objet de définir précisément les modalités et le contenu de la formation.
L’intention est indiquée dans la loi, mais pour le reste cela relève du décret et du code de l’éducation, ce qui prouve d’ailleurs que nous sommes au cœur du sujet, contrairement à ce que certains prétendent.
Le texte existant démontre la confusion du débat.
Le stage doit rester un outil de formation et ne doit certainement pas entraver la formation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n93 n’est pas adopté.)  121.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 20 de l’article 1ier  qui a pour objectif d’instaurer des quotas.
Or je considère que la fixation d’un nombre limite de stagiaires ne peut que conduire à une limitation des stages, ce qui sera préjudiciable à l’ensemble de notre jeunesse.
Certaines entreprises, du fait de leur domaine d’activité ou de leur fonctionnement, peuvent avoir besoin d’un nombre important de stagiaires, sans que cela constitue un abus, mais simplement parce que l’on est dans une dynamique pédagogique.
J’ai, dans ma circonscription, des start-up,  avec des élèves ingénieurs et un très faible nombre de salariés, précisément parce qu’on est là au cœur même du processus de l’innovation.
Le problème, ce n’est pas le nombre, mais éventuellement le fait que des stagiaires puissent occuper un emploi normal et permanent, ce qui est tout à fait répréhensible, car il faudrait alors que ce soit un emploi, non un stage.
Or cette question est d’ores et déjà traitée dans l’alinéa 19 de l’article 1ier .
Par conséquent, l’alinéa 20 n’est pas nécessaire.
Au contraire, il sera dissuasif en réduisant le potentiel de stages.
Ce n’est pas ce que l’on peut souhaiter, qu’il s’agisse des jeunes ou du processus de formation.
Défavorable.
La limitation du nombre maximum de stagiaires est un élément important de la proposition de loi.
Vous le savez, mon cher collègue, un certain nombre de secteurs d’activité ont recours à des stagiaires, non dans un but pédagogique, mais pour faire face à des activités permanentes de l’entreprise.
L’objectif de cette proposition de loi est bien de viser ces secteurs d’activité qui, au lieu de recruter des salariés, préfèrent avoir recours à des stagiaires.
Vous donnez des exemples d’entreprises qui ont une démarche pédagogique et qui ont besoin d’un nombre important de stagiaires pour fonctionner, mais au-delà de la question du seuil se pose celle de l’accompagnement qualitatif.
Je veux bien que vous me démontriez que deux ou trois salariés peuvent encadrer dix stagiaires…start-up, Pour notre part, nous souhaitons – c’est un point auquel je suis sensible –que la taille des entreprises soit prise en compte.
Bien entendu, en fonction de la taille – je pense notamment aux petites entreprises ––, peut-être qu’un seuil en pourcentage n’a pas de sens.
Mais le décret précisera à la fois un pourcentage global en fonction de l’effectif, puis il reprécisera les choses en fonction de la taille des entreprises pour ne pas tarir l’offre, et surtout, en parallèle, pour avoir un encadrement de qualité.
Car certaines entreprises accueillent des stagiaires alors qu’il n’y a personne pour les accueillir, pour les accompagner et pour évaluer leur projet pédagogique.
Par ailleurs, l’exemple des start-up  paraît particulièrement malencontreux et peu adapté.
Ayant présidé un pôle d’innovation, j’ai connu près de 200 start-up .
 Sincèrement, ce n’est pas dans ces entreprises que l’on voit de tels abus, c’est plutôt dans des entreprises que je ne veux pas nommer parce que je ne veux pas les stigmatiser, bien que vous-même l’ayez fait mercredi dernier.
Il s’agit en l’occurrence d’un stage de formation et ce stage doit faire l’objet d’une convention et être tutoré.
C’est précisément parce qu’il s’agit d’un stage de formation qu’il doit y avoir un encadrement digne de ce nom.
C’est pourquoi il convient par décret de tenir compte, de façon souple, de la taille de l’entreprise, de sa spécificité, de son caractère innovant, sachant que les abus seront combattus.
J’ai sans doute une expérience un peu plus grande que la vôtre en matière de start-up  et je vous assure que ce secteur ne sera absolument pas brimé par les dispositions que nous prendrons.Rappel au règlement  Je rappelle que les ministres qui sont au banc sont là pour répondre aux interrogations des parlementaires et pour contribuer au bon déroulement du débat parlementaire.
À aucun moment ils n’ont vocation à porter un jugement sur ce que font les parlementaires.
Tel n’est pas le rôle du Gouvernement et chacun doit rester dans le sien.
Or j’ai constaté à plusieurs reprises qu’on entend stigmatiser l’opposition simplement parce qu’elle défend un point de vue différent de celui du Gouvernement et de la majorité.
Cela n’est pas souhaitable.
Mon rappel au règlement vise à faire en sorte que nos débats se déroulent dans de bonnes conditions, faute de quoi nous serons obligés d’en passer par des rappels au règlement successifs.
Cela ne serait pas de bonne politique, car nous avons sans doute mieux à faire, mais nous n’hésiterons pas si le Gouvernement ne se comporte pas dignement.
Il faut cesser de stigmatiser l’employeur, dont il ne faudrait pas oublier qu’il procure à la fois le stage et le travail.
Les entrepreneurs, me semble-t-il, sont des gens responsables qui savent ce qu’ils font quand ils accueillent un stagiaire.(L’amendement n121 n’est pas adopté.)  suite de la discussion de la proposition de loi tendant au développement et à l’encadrement des stages.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 