La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures quarante-cinq.) Deuxième lecture (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en deuxième lecture du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt (n 1892, 2066, 2050).
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de deux heures quinze minutes pour le groupe SRC, dont 76 amendements restent en discussion, deux heures trente-sept minutes pour le groupe UMP dont 362 amendements restent en discussion, cinquante et une minutes pour le groupe UDI dont 28 amendements restent en discussion, vingt-sept minutes pour le groupe écologiste dont 17 amendements restent en discussion, dix-sept minutes pour le groupe RRDP dont 11 amendements restent en discussion, trente minutes pour le groupe GDR dont 14 amendements sont en discussion.
Il ne reste plus de temps pour les députés non inscrits dont 4 amendements restent en discussion.
Vous pouvez constater que les groupes disposent encore à ce stade de près de sept heures de temps de parole.
Comme la conférence des présidents l’a souhaité à plusieurs reprises, la séance sera normalement levée à l’heure réglementaire, soit une heure du matin.
Le cas échéant, la discussion se poursuivra demain matin.
J’invite chacun à garder ces données à l’esprit au cas où l’objectif partagé serait de mener à bien l’examen du texte ce soir.(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement n 94 à l’article 18.(suite) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 149.
Par ailleurs, l’intervention des fédérations de chasseurs dans les tirs de prélèvements ordonnés par les préfets n’est envisageable sur le plan matériel que si les fédérations peuvent s’adjoindre la collaboration de leurs adhérents, qu’il s’agisse de chasseurs ou de détenteurs du droit de chasse.
233.
Je voudrais revenir un instant sur les débats que nous avons eus cette nuit pour regretter, monsieur le ministre, que nous n’ayons pu discuter, les amendements étant tombés, du rôle nouveau que vous voulez donner aux fédérations de chasse en matière de prévention dans le domaine sanitaire.
Cette responsabilité ne relève pas de leur ressort, elles n’ont pas de droit de chasse.
Nous aurions souhaité limiter cette nouvelle responsabilité à ceux qui créent des enclos et exercent donc une action directe sur les animaux qu’ils élèvent ou enferment dans ces enclos mais vous l’avez refusé.
Vous avez en revanche créé cette nouvelle obligation en matière de prévention alors qu’elle n’est pas utile et sera certainement source de contraintes et de litiges.
Plutôt que de prendre une telle mesure, qui n’est pas plus nécessaire que judicieuse, il aurait été préférable de conforter les fédérations dans leur mission actuelle de surveillance sanitaire sachant qu’elles travaillent déjà beaucoup et très bien.
Quant à l’amendement n 233, il obéit aux mêmes motivations que celui de M.
Reiss.
Je m’en tiendrai à ses arguments qu’il a très bien développés.
Le sujet du loup, très largement évoqué par M.
Dhuicq, le sera aussi ce soir, mais vous faites une erreur, mes chers collègues, en voulant préciser à l’alinéa 43 de l’article 18 que les battues que peut ordonner le préfet pour limiter certaines espèces ne doivent concerner que les loups.
Vous savez comme moi que le préfet peut être amené à ordonner des battues administratives contre les sangliers, par exemple, lorsqu’ils commettent des dégâts au cours de l’été.
Je vous propose de retirer vos amendements.
Même avis.
Je retire mon amendement.
Je retire également le mien.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 375.
Il est défendu.
1237.
Même avis.
Je me réjouis d’avoir été entendu mais il est dommage que vous n’ayez pas fourni ces explications plus tôt.
Vous reconnaissez avec moi qu’il était excessif de faire peser sur les fédérations de chasse la responsabilité de la prévention.
Elles sont en revanche d’accord pour y participer, ce qu’elles font d’ailleurs déjà très bien.
Je voterai ces amendements qui vont dans le bon sens.
Ce n’était pas la même chose.
Si.
Ces amendements se rapportaient au même article et visaient, eux aussi, à faire participer les fédérations de chasse à la prévention.
Vous êtes bien gentille de me corriger et d’insinuer que je n’ai pas écouté hier soir ou que je n’ai rien compris.
Non, j’ai très bien écouté et j’ai très bien compris.(Sourires.) Il s’agissait hier soir des chasseurs et aujourd’hui des fédérations de chasse, ce qui n’est pas la même chose.
Je me réjouis de l’évolution d’hier soir même si elle me semble insuffisante.
En revanche, celle d’aujourd’hui, relative aux fédérations de chasse, est très satisfaisante.
Je l’approuve et je voterai ces amendements.(Les amendements identiques n  bis bis bis Reprenons les débats que nous avons déjà eus en première lecture, mes chers collègues.
Nous sommes face à une espèce qui se reproduit.
Rappelons qu’une louve met au monde, en moyenne, 2,3 louveteaux viables par an, que les loups parcourent en moyenne quatre-vingts à cent kilomètres par jour.canis lupus  n’était pas aussi répandu sur le territoire national.
Nous pouvons nous inspirer de l’expérience des pays voisins, en particulier l’Italie, où le coût du maintien du loup et de l’élevage pastoralisme ne cesse d’augmenter, où l’on peut craindre des croisements entre loups et chiens, fort inquiétants car le loup perd alors la peur de l’homme.
Rappelons que le législateur américain permet d’abattre non seulement le loup qui s’approche de trop près d’un troupeau, mais aussi l’ensemble de la meute, pour que le loup conserve la peur de l’homme.
Cette affaire n’est pas une plaisanterie, pour deux raisons.
Tout d’abord, le prochain gibier du loup pourrait redevenir celui du XVIIIième  ou du XIX Monsieur le ministre, il semble qu’un débat divise à nouveau le Gouvernement sur ce sujet.
J’espère que vous serez du côté de ceux qui, hommes de terrain, savent bien que la cohabitation entre l’homme et le loup est impossible en zone de plaine.bis  qui n’existait pas auparavant et qui étend les possibilités de prélèvement de cette espèce qu’il faut bien appeler invasive et qui, au sommet de la pyramide alimentaire, ne peut cohabiter en zone de plaine avec les autres espèces.
Par ailleurs, l’Europe oblige nos agriculteurs, et sans doute à raison, à laisser toujours un couvert.
Or, il est fréquent que des troupeaux de brebis soient envoyés brouter le couvert.
Il faudrait par conséquent dépenser plusieurs millions d’euros pour élever des clôtures de plus de deux mètres de hauteur autour des champs, ce qui est impossible pour des raisons environnementales et économiques.
Je défendrai par conséquent des amendements pour modifier certains termes, notamment celui de pastoralisme qui fait référence à l’élevage de montagne avec transhumanc e sans correspondre à celui des zones de plaines.
Il conviendra également de revoir les possibilités de chasse.
Nous n’avons plus, en France, même si cela paraît impensable et que nous avons conservé des lieutenants de louveterie, de chasseurs capable de poursuivre cet animal.
Je connais d’excellents lieutenants de louveterie et d’excellents chasseurs qui sont également éleveurs de moutons.
Ils ont eu beau attendre le prédateur, ils ne sont jamais parvenus à le tirer une seule fois.
Le plan de prélèvement autorisé n’est donc pas respecté et l’espèce continue à se développer et à envahir l’ensemble du territoire national.
Au moment où les éleveurs du sud de la France sont confrontés, non seulement au loup, mais à l’ours, et maintenant, au vautour des Pyrénées, la représentation nationale aurait intérêt à prendre en considération cette question et à tenir compte de la sagesse des sénateurs.
Le loup est une problématique extrêmement sensible.
Certes, nous ne sommes pas tous concernés, mais, dans ma circonscription rurale, le loup pose un vrai problème.
La caractéristique de l’élevage sur le plateau d’Albion, dont j’ai le privilège d’être le représentant, est qu’il n’y a pas de transhumance.
Ce sont de petits troupeaux d’une centaine de têtes, et c’est une économie très fragile.
Dans un tel contexte, dans l’éventualité d’une attaque de loup, il faut protéger le troupeau toute l’année.
En outre – certains de mes collègues doivent avoir le même type de problème dans les Alpes –, une seule attaque suffit à anéantir une exploitation.
J’ai constaté un tel cas dans un village de ma circonscription où deux éleveurs, préférant se reconvertir, ont mis la clé sous la porte.
Il y a, dans le dispositif actuel, toute une série de déficiences.
D’abord, une attaque de loup, c’est parfois quelques bêtes tuées, mais aussi, souvent, un traumatisme qui condamne l’éleveur à tuer le reste du troupeau.
C’est en tout cas, pour l’éleveur, un choc psychologique extrêmement fort.
La situation est d’autant plus épuisante qu’ils n’ont pas forcément les moyens de grillager pour protéger leur troupeau.
N’y parvenant pas, ils finissent par baisser les bras.
Ensuite, le système de rétorsion mis en place avec les lieutenants de louveterie est lourd.
C’est comme si, dans notre société, quinze jours après un crime non résolu, on choisissait un passant au hasard dans la rue pour l’exécuter, pensant ainsi avoir réglé le problème.
Lorsqu’il y a une attaque de loup, le temps que le lieutenant de louveterie se mette en place et que l’État prenne conscience de la situation, on va effectivement tuer un loup, mais pas forcément celui qui est à l’origine de l’attaque initiale.
Il y a eu de la part du Gouvernement une prise de conscience assez rapide, depuis deux ans, avec une vraie volonté d’avancer, que je tiens à saluer.
Mais dans le plan Loup, il est indiqué que l’objectif est une progression du nombre de loups, non une stabilisation.
Cela me pose problème, car on me dirait qu’il faut faire des prélèvements pour essayer de stabiliser la proportion de loups, je pourrais le comprendre et l’expliquer à mes éleveurs.
En revanche, dire que le nombre de loups doit continuer à croître, alors qu’ils représentent une menace mortelle pour certaines exploitations agricoles, je ne peux pas endosser cette responsabilité.
Voilà pourquoi je tiens à défendre les amendements qui vont suivre.
C’est un vrai problème qui, aujourd’hui, est localisé, mais qui préfigure un problème plus général, à savoir la prolifération de la faune sauvage dans des endroits où l’agriculture est en déclin.
Cela va poser de plus en plus de problèmes de coexistence entre les ruraux et cette faune sauvage.
J’espère, chers collègues, que vous porterez un regard très attentif sur ces sujets qui sont, chez nous, une question de vie ou de mort pour l’élevage, à l’horizon des quinze ou vingt prochaines années.
Je parle, bien sûr, des régions que je connais.
Chaque contrée voit midi à sa porte… 431.
Je vais défendre cet amendement, en y associant mon collègue Frédéric Reiss.
Il propose que dès lors qu’une attaque de loup a lieu, le préfet soit immédiatement chargé de prendre des mesures.
Je veux vous faire part de l’inquiétude des éleveurs de la montagne alsacienne, qui voient se rapprocher les meutes de loups.
Dans le massif vosgien, l’élevage participe à l’ouverture des paysages et à la qualité du territoire.
Cela permet de développer de fortes activités touristiques, comme la randonnée, avec les fermes auberges et tout ce qui tourne autour.
Introduire des loup dans ce cadre pose un réel problème et crée de l’inquiétude.
Voilà pourquoi il serait utile de préciser les dispositions prévues à l’article 18 bis  et de mettre en œuvre avec célérité les mesures qui s’imposent en cas de présence avérée du loup.
Je ne doute pas que le ministre parlera du plan Loup.
Le loup avait disparu de notre pays depuis le début du XX siècle, plus précisément depuis les années trente.
Il a réapparu en France dans les années quatre-vingt-dix, dans le sud-est, notamment dans le massif du Mercantour.
Depuis cette date, il s’est propagé.
Il est évident que ce prédateur cause des dégâts et pose des problèmes, notamment aux éleveurs.
Nous savons tous que c’est une espèce protégée.
Mais aujourd’hui, ce n’est plus une espèce en voie de disparition.
Je souhaite que le ministre en dise davantage sur le plan de protection.
En tant que rapporteur, j’émets un avis défavorable à cet amendement.
On est dans le cadre d’une convention signée en 1959, à une époque où le loup avait pratiquement disparu.
Aujourd’hui, sa population augmente.
Avec Delphine Batho, nous avons mis en place le plan Loup.
Nous avions intégré vos remarques, c’est-à-dire qu’on ne peut pas attendre vingt jours, parfois plus, pour prélever un loup, qui ne serait pas forcément celui qui a attaqué un troupeau.
Avec ce genre de procédure, on n’est pas du tout dans la réactivité nécessaire pour protéger les troupeaux.
Nous avons aussi permis les tirs dissuasifs et les tirs défensifs pour les éleveurs.
C’est inscrit dans la loi.
Le texte dont nous débattons, qui va être amendé, va encore renforcer les règles.
Je pense en particulier aux tirs dans le cadre de battues.
Les arrêtés pris par les préfets ont été remis en cause par les tribunaux administratifs, mais la loi va permettre ces tirs et va créer des zones renforcées.
Je suis prêt, monsieur Dhuicq, à réfléchir à l’amendement que vous évoquez, au-delà du pastoralisme, mais par rapport à l’élevage.
Comme le loup risque de progresser encore, nous devons être capables d’anticiper.
J’ai entendu votre message et nous allons faire en sorte d’intégrer cette donnée.
Concernant votre amendement, monsieur Herth, j’ai le même avis défavorable que le rapporteur.
Mais, je le dis par anticipation, des amendements seront pris, qui feront évoluer la législation dans le sens que j’indique.
Au risque d’apparaître comme un ancien combattant, monsieur le ministre, nous avons, en 2003, mené une commission d’enquête, présidée par Christian Estrosi – c’était donc le même territoire qui était concerné.
Daniel Spagnou en était le rapporteur et j’en étais le vice-président.
De la même façon, ne fait plus  débat le fait que, quelles que soient les mesures de protection que l’on prend, on n’arrive pas à résoudre le problème de la sécurité des troupeaux.
Étant allé sur les alpages, j’y ai vu des enclos.
Les moutons attrapaient une maladie, le piétin, et pour soigner cette maladie, il fallait que le berger passe dix minutes par patte d’animal.
Il y a aussi le chien patou.
Le patou peut éventuellement lutter contre le loup, mais il s’attaque aussi aux promeneurs, aux randonneurs et aux vététistes.
Dans les Pyrénées et surtout dans les Alpes, il y a des accidents.
Je salue la position du Gouvernement, car on est moins passionnel sur ce sujet.
Les pouvoirs publics ont aujourd’hui une attitude extrêmement constructive à l’égard des éleveurs qui, en 2003 – c’était pourtant une majorité différente – n’étaient pas au rendez-vous de cette prise de conscience partagée.
Le loup se rapproche des habitations.
J’ai connu cela dans ma circonscription où, pendant des jours et des jours, l’Office de la chasse a couru après un loup qu’il n’arrivait pas à attraper.
Il s’était attaqué à des génisses, alors que des experts nous avaient dit, au cours de la commission d’enquête, que jamais le loup ne s’attaquerait aux bovins.
On voit bien que, progressivement, le loup s’adapte à son environnement.
Nous avons tous raison.
Personne n’a parlé d’éradication, mais la régulation s’impose parce que son comportement évolue.
Encore une fois, je salue les pouvoirs publics pour avoir pris conscience de la question qui se pose.
J’irai dans le même sens que François Brottes.
Ayant fait partie de la même commission, j’avais à l’époque fait une contribution isolée, puisque personne, à droite comme à gauche, n’avait voulu la signer, qui parlait de l’autodéfense sous le contrôle de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage.
Cela me semblait être une bonne solution, car à l’époque, comme aujourd’hui, se posait la question des chiens errants et de la réactivité immédiate vis-à-vis de toute action de prédation, qu’elle soit le fait d’un prédateur sauvage ou revenu à l’état sauvage.
Le Gouvernement est allé très loin dans la protection du monde des éleveurs, ce dont je me réjouis.
Toutefois, la question de la fameuse autorisation d’autodéfense, sujet de l’amendement dont nous débattons, reste en suspens.
Elle doit réellement être traitée, bien entendu sous le contrôle de l’office national de la faune et de la chasse, car les gens concernés sont complètement désespérés.
Je n’ai rien d’un tireur de bêtes sauvages ni d’un chasseur, mais je n’en constate pas moins que la désespérance frappe aujourd’hui si fort que les éleveurs quittent des vallées entières.
C’est pourquoi, à titre personnel, je voterai pour l’amendement proposé à l’instant.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de l’empathie et de la compréhension dont vous faites preuve à l’égard des éleveurs dont les troupeaux sont victimes de prédations dues au loup.
Les éleveurs des Pyrénées en subissent aussi, non du loup mais de l’ours, et leur détresse n’est pas moindre.
Mon propos n’est pas de réclamer l’abattage de l’ours, mais de porter témoignage.
Au cours des derniers jours, des prédations se sont produites.
Je sais à quel point ma collègue Frédérique Massat est engagée sur le sujet.
Je vous demande donc, monsieur le ministre, de porter une attention toute particulière aux procédures d’effarouchement qui, une fois décidées par les préfets, sont déférées devant les tribunaux administratifs qui cassent les arrêtés.
Il importe de porter une attention particulière à ce moyen de protection qu’est l’effarouchement, d’en sécuriser les procédures et de les exécuter correctement.
J’ai eu l’honneur de faire partie de la commission parlementaire sur la réintroduction ou l’arrivée naturelle du loup mentionnée tout à l’heure par le président Brottes.
Dans le détail, néanmoins, ses conclusions étaient plus larges que ce que vous avez dit, monsieur le président.
Le rapport conclut que le loup est probablement arrivé de manière naturelle, mais n’exclut pas quelques introductions, soit dit pour la précision de nos débats.
Mes collègues de l’UMP et moi-même avons donc déposé un certain nombre d’amendements afin que les décisions consensuelles du comité national loup soient effectivement appliquées au cours de la saison et que préfets, ANCFS et le cas échéant chasseurs encadrés par le préfet de département mettent en œuvre le quota de prélèvement élaboré calmement tout au long de l’hiver au moyen d’une concertation exhaustive du monde environnemental et du monde des éleveurs.
J’invite chacun à faire preuve à ce sujet de la même modération que celle dont nous, écologistes, faisons preuve.
Nous sommes parvenus à propos du loup à un compromis satisfaisant à la fois pour les éleveurs et pour la protection de l’espèce.
Les amendements proposés ce soir procèdent d’une surenchère – sans doute destinée à satisfaire tel ou tel localement – qui n’est pas nécessaire.
Nous disposons aujourd’hui de moyens et j’invite le Gouvernement à conserver une attitude équilibrée afin de ne pas rouvrir la guerre du loup.
 une indemnisation de l’État qui sera versée dans x mois.
L’amendement proposé par notre collègue Herth est frappé au coin du bon sens.
Tout d’abord, il s’agit d’éliminer le loup le plus agressif ayant commis l’acte de prédation.
Or il y a une bonne chance qu’un loup ou une meute de loups attaque à nouveau là où une attaque a réussi.
Par conséquent, l’amendement proposé par notre collègue Herth permettra d’éliminer directement la menace tout en allégeant du même coup un processus administratif relativement lourd.
Deuxièmement, il matérialise des objectifs dont Martial Saddier a rappelé qu’ils font consensus.
Troisièmement, il est en effet sans conséquence en l’absence d’attaque mais ne prévoit pas pour autant un droit au prélèvement unilatéral.
L’attaque doit être avérée or, comme on sait, chaque attaque de loup est suivie d’une enquête exhaustive visant à vérifier qu’il s’agit bien d’un loup et pas d’un autre animal.
L’amendement est donc encadré juridiquement et il l’est aussi temporellement.
Enfin, il rassure l’éleveur fragilisé psychologiquement à propos de la protection et de la survie de son exploitation économique.
Je réagis de la sorte car vous avez l’air, cher collègue Roumegas, de sous-entendre qu’en réalité nous cherchons à faire tuer plus de loups que ce qui est prévu et tentons de modifier le rapport de force.
Tel n’est pas le sujet.
Le sujet, c’est que nous tombons d’accord que le loup pose problème et débattons des moyens de le résoudre.
Ce n’est pas une question de lobbying et de groupes de pression mais d’hommes et de femmes cherchant à préserver leur exploitation et demandant comme tels le droit de se protéger.
Il s’agit en somme d’une forme de légitime défense à l’égard des attaques de loup et plus généralement, me semble-t-il, d’un amendement de bon sens proposant un droit que le Parlement serait sage de conférer car les éleveurs le demandent, à bon droit.(L’amendement n431 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n Je voudrais préciser plusieurs choses à la suite de ce que je viens d’entendre, car il s’agit d’un débat profondément philosophique.
Il montre bien que la majorité de nos compatriotes ne savent plus ce qu’est véritablement un animal sauvage, c’est-à-dire un prédateur pour lequel nous sommes un concurrent et nos enfants une proie, comme c’est le cas par exemple dans certains villages de Sibérie où la cohabitation avec ce magnifique animal n’est pas si facile qu’on pourrait le croire.
Il est absurde de croire que l’on peut réguler et dominer un animal sauvage.
Nous sommes confrontés à un animal supérieurement intelligent et social, capable de propager des comportements dans une meute et de changer systématiquement ses tactiques de chasse.
C’est pourquoi tous les systèmes défensifs ne fonctionnent pas.
Nous avons d’abord entendu parler des patous.
Certes, ils perçoivent tout ce qui se trouve entre eux et le troupeau comme un adversaire à supprimer, y compris les promeneurs.
Mais eux-mêmes sont victimes d’attaques de loup, comme l’ont été sept d’entre eux dont six ont été égorgés tandis que la septième, pas folle, est partie se réfugier.
Puis sont entrés en lice les chiens d’Anatolie, dressés à chasser le loup et dénués de toute peur de l’homme, ce qui les rend infiniment plus dangereux que le loup lui-même.(Sourires.) Peut-être ceux qui ont oublié ce que sont un biotope et une pyramide alimentaire se rendront-ils alors compte qu’ils n’en sont plus au sommet, comme l’ont été nos ancêtres pendant un certain temps.
Enfin, le taux de prélèvement pose un problème géographique bien connu de M.
le ministre.
Pour l’heure, les prélèvements sont autorisés dans les départements où la présence du loup est suffisamment importante et durable.
Or l’animal est en train de retrouver son biotope d’origine, qui n’est ni la montagne ni la forêt mais la plaine, où il trouve de grands herbivores susceptibles d’être chassés en meute, comme le font tous les canidés sauvages du monde, par exemple les lycaons en Afrique.
J’ai entendu certains propos procédant d’une méconnaissance complète de la zoologie que certains chasseurs fréquentant les bois connaissent parfois mieux que certains citadins qui se piquent de prendre des décisions.
Des deux amendements que je présente ici, le second est un amendement de repli.
Il s’agit de donner à l’éleveur la possibilité d’un tir de prélèvement.
Je rappelle à ce sujet que, dans notre pays très bien organisé, des prélèvements ADN sont réalisés afin que soit avérée la présence du loup.
Non seulement il faut disposer du matériel suffisant pour ce faire, mais seul un laboratoire est à même de procéder à l’examen.
Les délais d’obtention des résultats, comparés à ceux des Suisses qui ne sont pas moins organisés que nous, sont parfaitement incompatibles avec les problèmes soulevés par mon collègue Aubert.
Lorsque dans les Vosges, des exploitants vont mettre la clé sous la porte, abandonner l’utilisation des moutons pour nettoyer les couverts et revenir au tracteur, je ne vois pas où est le progrès en matière de bilan carbone ni d’économies d’hydrocarbures.
Je ne souhaite pas la disparition de l’espèce loup, d’autant qu’il s’agit d’un animal totémique.
Je dis simplement que sa présence est incompatible avec celle de l’homme.
Nous avons déjà longuement évoqué ce sujet.
Même avis défavorab le que sur l’amendement précédent.
Pour la détermination des zones de protection renforcée, c’est le préfet qui en décidera, en fonction de la pression de la prédation et de la situation de l’élevage dans le territoire concerné.
Dans ces zones renforcées, il sera possible de tirer contre les loups au cours de battues.
Pour le reste, on pourrait passer la nuit sur ce débat… Cela est déjà arrivé.
Essayons cette fois d’avancer sur le cadre général.
Celui-ci a été renforcé.
Jamais nous n’aurons disposé d’un arsenal législatif permettant aux éleveurs de se protéger aussi bien, beaucoup mieux en tout cas qu’avec ce qui existe aujourd’hui.
Cela a été fait en plein accord avec la ministre de l’écologie et en parfaite cohérence avec le plan Loup.
Il y a toutefois un amendement que je suis prêt à accepter.
Défavorable.
Je parlais par avance de l’amendement 309.
Pour aller vers un consensus, je retire les amendements 287 et 290, et défends l’amendement 309.(Les amendements n287 et 290 sont retirés.)  L’amendement 309 a donc été défendu.
Même avis.(L’amendement n309 est adopté.)  305.
L’un des éléments qui conditionnent la réflexion sur l’avenir du loup est qu’il s’agit d’une espèce protégée, reconnue comme telle par la convention de Berne relative à la conservation de la vie sauvage et du milieu naturel de l’Europe.
Le débat est vif entre ceux qui considèrent que cette convention est intangible, si bien que la seule manière de lutter contre la prolifération du loup est de basculer vers des méthodes de défense ou de prédation, et ceux qui considèrent qu’une solution plus radicale est nécessaire et que le loup, espèce désormais bien ancrée dans nos territoires, n’est plus à protéger.
Lorsqu’on sait, comme l’a dit notre collègue, que des patous se font égorger par les loups, peut-être y aurait-il d’autres espèces à protéger… Nous avons souhaité, avec plusieurs collègues, déposer cet amendement qui demande non pas de déclasser le loup en tant qu’espèce protégée mais de faire une analyse juridique et de creuser le sujet puisque deux écoles s’affrontent.
Le Gouvernement serait chargé de remettre au Parlement dans un délai de six mois un rapport étudiant la possibilité de solliciter le déclassement du loup.
Ce rapport donnerait l’occasion bien sûr d’écouter tous les avis politiques mais aussi d’effectuer une expertise juridique car si l’option a souvent été mise sur la table, elle n’a pas été véritablement creusée, hormis dans quelques études conduites par le ministère.
Si cet amendement est adopté et le rapport qu’il demande élaboré, cela permettra de clore le débat au moins sur un point et d’approfondir la réflexion sur ce qu’est une espèce à protéger et à partir de quel moment elle doit l’être.
On ne peut pas considérer en effet qu’une convention internationale est valide ad vitam aeternam.
 Il faut tenir compte des évolutions constatées sur le terrain pour modifier les instruments juridiques.
Vu les précisions apportées par le ministre dans l’hémicycle et en commission, je vous suggère, monsieur Aubert, de retirer votre amendement.
Le ministre s’est en effet engagé, en accord avec la ministre de l’écologie, à revoir la réglementation et à intervenir au niveau européen, de façon que puisse évoluer la perception que l’on a aujourd’hui du loup.
À défaut de retrait, j’émettrais un avis défavorable.
Prenant acte des propos du rapporteur, je retire l’amendement, tout en formulant le souhait que dans les évolutions du plan Loup, on étudie la possibilité de cesser d’évoquer la progression de la population de loups, mais sa stabilisation.
Car l’objectif devrait bien être de la stabiliser.(L’amendement n305 est retiré.)    1307.
Avis favorable.(L’amendement n1307 est adopté.)  1308.
Même argumentation que précédemment.(L’amendement n1308, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  573 rectifié.
Favorable.(L’amendement n573 rectifié est adopté.)  bis ter   1139.
Je suggère à M.
Benoit de retirer son amendement qui est satisfait par un amendement adopté en commission et portant sur l’alinéa 7 du même article.
Je le retire.(L’amendement n1139 est retiré.)  379.
C’est un amendement de cohérence rédactionnelle.(L’amendement n379, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1268.
Il est défendu.(L’amendement n1268, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1279.
Il est également défendu.(L’amendement n1279, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  372 rectifié.
Cet amendement vise à compléter l’interdiction de différenciation de prix des antibiotiques.(L’amendement n372 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  791.
L’article 20 vise à supprimer les pratiques commerciales susceptibles d’influer sur les prescriptions d’antibiotiques en médecine vétérinaire.
Si cette disposition n’apparaît pas sujette à critique dès lors qu’elle s’applique aux ayants droit prescripteurs, elle est en revanche totalement illégitime pour les pharmaciens, ayants droit non prescripteurs, qui ne peuvent pas influer sur les quantités – ou qualités – d’antibiotiques prescrites.
Je rappelle qu’il ne s’agit pas d’opposer vétérinaires et pharmaciens mais de préciser qu’ils n’exercent pas les mêmes métiers.
S’il était adopté, cet amendement conférerait un avantage concurrentiel aux pharmaciens par rapport aux vétérinaires.
On a longuement débattu de cette question en commission.
J’émets un avis défavorable.(L’amendement n791, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1269.
Cet amendement vise à ce que la vente réalisée au profit d’un distributeur en gros de médicaments puisse bénéficier de prix différenciés par rapport aux autres catégories d’acheteurs.
En effet, en interdisant la pratique de prix différenciés, la loi imposerait aux laboratoires de vendre les antibiotiques à un prix unique, que cette vente soit conclue auprès d’un distributeur en gros ou d’un utilisateur final.
L’interdiction de prix différenciés selon la catégorie de l’acheteur mettrait en danger tout un maillon de cette chaîne de distribution et, in fine , nous risquons de nous trouver dans une situation de mise sous tutelle de toute la chaîne de distribution du médicament par des sociétés étrangères.
Cet amendement vise à permettre aux distributeurs en gros de bénéficier d’une petite marge sur le prix d’achat.
Si l’on acceptait ce principe, il n’y aurait aucune raison de ne pas le reconnaître aussi au profit des vétérinaires et des pharmaciens exactement dans les mêmes termes.
J’émets donc un avis défavorable.
Au fur et à mesure des discussions que l’on a eues sur la lutte contre l’antibiorésistance et, partant, le recours aux antibiotiques, il m’est apparu très clairement que la question essentielle n’était pas tant le découplage entre la prescription et la délivrance de médicaments – bien qu’elle constitue un outil majeur de notre capacité à diminuer le recours aux antibiotiques – mais le prix de ces derniers.
Tout ce qui concourrait – j’emploie le conditionnel – à obtenir des prix différenciés, en laissant penser que l’on pourrait créer des effets d’appel par des prix bas, irait à l’encontre de la logique animant la lutte contre l’antibiorésistance.
À mes yeux, tout ce qui va dans ce sens ne peut être inscrit dans la loi.
La cherté des antibiotiques est un élément de la régulation de leur utilisation.
S’ils sont bon marché et que tout le monde peut y avoir accès, on ne cessera avant longtemps de parler de la lutte contre l’antibiorésistance, qui verra son efficacité réduite.
Compte tenu des explications du ministre, je retire l’amendement.(L’amendement n1269 est retiré.)  794.
Cet amendement vise à définir un suivi des consommations d’antibiotiques, ainsi que des objectifs de diminution de ces consommations dans les élevages, exprimés non pas sous forme de tonnages, comme actuellement, mais à partir des dosages de l’activité thérapeutique des molécules utilisées.
Monsieur Cinieri, je partage votre objectif consistant à prendre en compte les dosages.
Mais votre amendement, dans sa rédaction actuelle, aurait pour effet de remplacer les tonnages par les dosages comme objet d’évaluation.
J’aurais préféré que l’on disposât des deux, que l’on puisse à la fois évaluer les consommations au regard des tonnages et des dosages.
Aussi, en l’état actuel de la rédaction de votre amendement, je ne peux qu’y être défavorable.
Même avis.
Monsieur le ministre, l’objet de cet amendement va dans votre sens.
Il est important que l’État ait l’information globale.
J’ai commencé, pour ma part, dans un autre domaine, à prescrire de manière extrêmement limitée du céphalosporine de dernière génération.
On voit bien qu’en médecine humaine, n’importe quelle infection virale est immédiatement traitée par des antibiothérapies qui constituent pourtant, à mes yeux, le dernier arsenal thérapeutique à employer.
La vitesse à laquelle les laboratoires pharmaceutiques découvrent et mettent sur le marché de nouvelles molécules est plus lente que la croissance de l’antibiorésistance.
Cet amendement pose à mes yeux un problème car, par sa formulation, il me semble aboutir au résultat inverse à l’objectif que nous recherchons tous, à savoir la lutte contre l’antibiorésistance.
Si vous introduisez la notion d’activité thérapeutique des molécules utilisées, cela veut donc dire que, plus faible sera l’activité thérapeutique, plus élevé sera le volume que vous autoriserez, ce qui irait à l’encontre de l’objectif du Gouvernement, à mes yeux tout à fait justifié, consistant à diminuer l’utilisation des antibiotiques.
Or, on sait qu’au cours des dernières années, si, globalement, les prescriptions d’antibiotiques par les vétérinaires ont diminué, en revanche, la prescription des antibiotiques dits critiques, c’est-à-dire de dernière génération, a plutôt augmenté.
Il me semble donc que cet amendement, qui est sans doute inspiré par la volonté d’affiner le suivi de la consommation d’antibiotiques, va à l’inverse du but recherché, à savoir le combat contre l’antibiorésistance.
Monsieur le rapporteur, je vous suggère, si cela est possible, lors du prochain examen du texte au Sénat, que vous puissiez intégrer au texte l’évaluation de la consommation d’antibiotiques par les vétérinaires à partir des dosages et des tonnages.
En conséquence, je retire l’amendement.(L’amendement n794 est retiré.)  1141.
Nous proposons d’encadrer la profession de délégué vétérinaire, au regard tant de la formation initiale que du champ des missions.
Ainsi, pour que la prescription du vétérinaire ne soit pas soumise à une pression exercée par un tiers, il semble nécessaire de réserver les contacts des délégués vétérinaires aux seuls professionnels du médicament vétérinaire que sont les pharmaciens d’officine et les vétérinaires régulièrement inscrits auprès du conseil régional de l’ordre des vétérinaires.
Monsieur Benoit, on a également évoqué ce sujet en commission.
Autant je suis d’accord avec vous sur le fond – il faut déterminer qui peut démarcher les vétérinaires – autant je ne peux approuver cet amendement, dont le dispositif ne correspond pas à l’exposé sommaire.
En effet, le dispositif réserve le démarchage aux vétérinaires et aux pharmaciens, alors que le rôle de ces professionnels n’est pas de démarcher.
J’émets donc un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n1141 n’est pas adopté.)  795.(Sourires.) Avec ma grande sagesse, j’émets un avis défavorable.
(Sourires.)(L’amendement n795, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 236.
Il est défendu.
306.
Il est également défendu.
406.
Cet amendement a pour objet de restreindre la possibilité, pour un groupement de producteurs agréé, de délivrer des substances antibiotiques inscrites sur la liste positive des programmes sanitaires d’élevage aux seuls antibiotiques présentant un risque d’antibiorésistance avéré.
Cette restriction d’usage des antibiotiques prend ainsi en compte les objectifs, fixés par le projet de loi, de réduction de l’utilisation des antibiotiques en médecine vétérinaire, dès lors qu’il s’agit de préserver l’efficacité de ces derniers en santé publique et d’amplifier la lutte contre les phénomènes d’antibiorésistance.
Avis défavorable.
Même avis.
Aussi, je le répète, ce que nous accomplissons ce soir est très important.
Je retire l’amendement n 236.(L’amendement n236 est retiré.) (Les amendements identiques n   16.
Accessoirement, je suis heureux d’entendre que le Premier ministre britannique, David Cameron, a pris dernièrement des positions très intéressantes sur l’antibiorésistance.
La notion d’urgence est une notion bien connue du droit administratif.
Dans le seul code rural et de la pêche, monsieur Dhuicq, elle apparaît quatre-vingt-treize fois.
Je vous propose d’en rester au texte.
L’avis de la commission est défavorable.(L’amendement n16 est retiré.)   Je suis saisie de plusieurs amendements identiques de suppression de l’article.
64.
Je peux relire le texte de l’argumentation, si vous le souhaitez… Nous considérerons donc que cet amendement a été défendu.
546.
Il est défendu.
Même avis.
Vous nous avez assuré que les décisions que l’agence prendrait seraient non pas politiques mais purement techniques, que des milliers de dossiers étaient traités chaque année et qu’il était inutile que le ministre s’en mêle.
Pour autant, vous reprenez immédiatement la main au sujet des nicotinoïdes en affirmant qu’il faut prendre des dispositions.
Cela montre bien qu’un choix politique doit intervenir, et que notre argumentation est fondée.
Cet amendement de suppression mérite donc d’être soumis au vote.
Ce sujet a été mille fois débattu et il me semble que la chose est désormais acquise.
Ce qu’il reste à faire, et il nous faudra demain être au rendez-vous, c’est donner les moyens à l’ANSES de jouer son rôle d’accélérateur de l’innovation, notamment dans le bio-contrôle et les nouvelles technologies.
Accorder de nouveaux moyens, déplafonner les emplois pour favoriser l’innovation, tel est le vrai sujet.
Les autres débats appartiennent au passé.
N’étant pas un expert de l’analyse des produits phytosanitaires avant leur mise sur le marché, je souhaiterais vous interpeller sur la science administrative.
La création d’agences administratives était, dans les années 1990 et 2000, une sorte de mode.
Progressivement, les services de l’État ont été découpés, fragmentés.
Nous devrions nous interroger sur la relation entre les services de l’État, l’administration centrale, et ces multiples agences, dont les compétences sont de plus en plus variées et qui sont parfois éloignées des citoyens parce que peu tangibles pour ces derniers.
Je suis donc circonspect lorsqu’il s’agit de leur transférer de nouvelles compétences, car, ce faisant, on désosse le cœur de l’administration au profit d’un fonctionnement multipolaire qui pose tous les jours de plus en  plus de difficultés parce que personne ne s’y retrouve dans ce maquis d’agences.
Mon argument est différent de celui de mon collègue, mais il me semble qu’il faudra un jour s’interroger sur la façon dont nous voulons conduire l’action publique et sur le rôle que doivent tenir les services centraux, qui ont de moins en moins de moyens et d’effectifs et font parfois doublon avec les agences que l’on a créées.
Je tâcherai d’être bref, car nous avons déjà eu ce débat.
J’ai parfaitement compris les précautions qu’on nous a demandé de prendre au sujet de cette mesure et les interrogations que celle-ci a pu susciter.
Deux sujets ont été évoqués ce soir.
Deuxièmement, vous m’avez interpellé sur le rôle des agences, et cette question est légitime.
En tout état de cause, les agences demeurent des établissements publics.
Ainsi que je l’ai rappelé, le choix politique est celui qui porte sur l’essentiel, et tel doit être l’enjeu de l’action publique.
Concernant par exemple la réduction des dépenses publiques, nous sommes tous conscients que nous devons appliquer une certaine rigueur.
Il y a donc ce sur quoi nous devons nous concentrer et être très bons, c’est-à-dire les vrais choix, l’application des règles, le service, et ce que l’on peut déléguer.
Le travail réalisé par l’ANSES pour les autorisations de mise sur le marché est d’ailleurs financé par les entreprises qui les demandent.
Monsieur le ministre, vos propos ne font qu’embrouiller mon esprit.
Se préoccuper de la molécule et de la matière active pourrait incomber au ministre.
J’ai retenu pour ma part que c’était du ressort non pas des États membres mais de la Commission européenne, qui fixe la liste des molécules et matières actives autorisées.
Le ministre peut être saisi par une firme qui souhaite mettre sur le marché une préparation commerciale, et peut considérer qu’une formule n’est pas adaptée à l’échelle nationale.
Par ailleurs, je suis surpris d’entendre que vous avez interdit les néonicotinoïdes sur la base d’un rapport de l’ANSES, car aucune préconisation de ce type ne figure dans ce rapport.
Les auteurs de ce rapport, premièrement, indiquaient qu’il fallait poursuivre les recherches, et, deuxièmement, interpellaient l’EFSA, l’Autorité européenne de sécurité des aliments, pour que les néonicotinoïdes soient réévalués.
En outre, monsieur le ministre, vous nous avez distribué un document issu de France Agrimer hier soir.
Je l’ai parcouru et j’ai lu, dans la partie relative aux grandes cultures, qu’on recommandait au ministre de faire homologuer des produits de traitement, ce que vous refusez de faire aujourd’hui et que vous vous interdisez de faire à l’avenir avec ce projet de loi.
Tout cela est donc très embrouillé, et j’aimerais que l’on clarifie cette question, car elle est très importante.
C’est un élément clé non seulement de la compétitivité, même si je sais que ce mot fâche sur les bancs de la gauche, mais aussi de la sécurité de l’alimentation produite par les agriculteurs français.
Peut-être interdisons-nous beaucoup de produits, mais nous n’interdisons pas l’importation de légumes et de produits divers et variés qui ont subi des traitements que nous ne contrôlons pas.
Il faut être cohérent sur ce sujet.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 237, 307, 409, 711 et 797.
237.
Notre excellent rapporteur pourra déceler une contradiction avec l’amendement précédent.
Il s’agit de donner au ministre la possibilité d’intervenir dans les situations d’urgence phytosanitaire.
307.
Il est défendu.
409.
Il est défendu.
711.
Il est défendu.
797.
L’introduction d’un tel dispositif sous votre égide, monsieur le ministre, parallèlement au transfert de la délivrance des AMM des produits phytopharmaceutiques à l’ANSES, est essentielle pour pouvoir apporter des réponses aux producteurs de denrées alimentaires dans des délais courts face à des situations phytosanitaires extrêmes qui ne peuvent être maîtrisées par d’autres moyens raisonnables qu’une autorisation pour une durée limitée.(Les amendements identiques n237, 307, 409, 711 et 797, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  382.
Cet amendement vise à installer au sein du comité scientifique un référent pour les outre-mer, afin de mieux aiguiller et informer le conseil d’orientation de l’ANSES des pratiques et réalités culturelles de ces territoires.
Je crois comprendre qu’une réponse m’est demandée.
Je confirme que le décret contiendra une telle précision au sujet des outre-mer et des cultures tropicales.
Oui, je le retire, madame la présidente.(L’amendement n382 est retiré.)  bis Je suis saisie de deux amendements, nbis  .
238.
Il est défendu.
712.
Le contrôle de la production, de la formulation, de l’emballage et de l’étiquetage des produits phytopharmaceutiques par les inspecteurs de l’ANSES apparaît surabondant, un tel contrôle étant déjà assuré, de manière régulière, par les services chargés de la répression des fraudes, les directions régionales de l’environnement, de l’aménagement et du logement et les services régionaux de l’alimentation.
L’article 22 bis  A nous paraît donc superfétatoire.(Les amendements identiques n  bisbis .terter .
Monsieur le ministre, nous commençons la discussion de l’article 23, qui a fait largement réagir nos agriculteurs, nos viticulteurs et nos arboriculteurs puisqu’il a failli supprimer la culture de centaines de milliers d’hectares de terres agricoles.
Un amendement sénatorial avait en effet envisagé d’interdire d’épandre des produits de traitement phytosanitaire à moins de 200 mètres des lieux publics.
Heureusement, vous avez déposé en commission un amendement qui a été accepté et qui permet de lever en partie les inquiétudes de nos agriculteurs, de nos viticulteurs et de nos arboriculteurs, qui font preuve dans leur quasi-totalité de responsabilité quant à la préservation de la santé humaine, donc dans l’utilisation raisonnée de produits phytosanitaires.
Enfin, j’ai rappelé que votre amendement avait en partie levé les inquiétudes, mais en partie seulement, car la notion de proximité reste vague et peut donc être sujette à diverses appréciations.
Après, il y a une question de méthode.
Vous avez proposé un amendement beaucoup plus acceptable, dont la formulation fait beaucoup plus consensus, et nous vous en félicitons.
Face à ce type de comportement, il y a deux approches possibles pour le législateur.
J’ai déjà défendu en d’autres occasions l’idée que ce n’est pas parce que quelqu’un viole la loi qu’il faut adopter automatiquement un nouveau corpus législatif qui va frapper les honnêtes gens.
Je me souviens de l’avoir expliqué au moment de l’affaire Cahuzac, quand, au prétexte que l’un des nôtres s’était mal conduit, on a élaboré un système de transparence pour tous les élus qui n’avaient rien fait.
Vous voyez bien que nous rentrons dans toute une série de réflexions sur la notion de proximité.
Tout cela n’est pas précis.
La loi doit dire ce qui est autorisé et ce qui ne l’est pas.
Si l’on commence à avoir des formulations gazeuses, on risque d’avoir des jurisprudences à contentieux puisque la proximité sera interprétée de manière variable en fonction des lieux, des départements, des conditions.
Je ne reprendrai pas la parole sur les amendements qui suivent, considérant qu’ils auront été défendus, mais il y a une vraie attente et il faut peut-être légiférer à due proportion et non surlégiférer sur ce qui reste à la base une infraction dans un lieu donné.(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Je ne sais pas quelle garantie peut donner le ministre autre que la constatation du fait que cette bande d’exclusion de 200 mètres n’existe pas dans le texte.
 Qui plus est, cela a été souligné, cette notion de distance n’a pas de sens.
Selon une étude parue il y a une paire d’années aux États-Unis, l’on trouve des traces de pesticides à plus de deux kilomètres des zones d’épandage par voie aérienne lorsqu’il y a beaucoup de vent.
En revanche, l’esprit des mesures adoptées dans le plan national santé et environnement de deuxième génération, sur lesquelles nous sommes en train de travailler pour la troisième génération, c’est qu’il faut d’abord diminuer les expositions collectives.
S’agissant des néonicotinoïdes, il y a eu récemment une grande page dans Le Monde  sur la concomitance depuis une vingtaine d’années entre la montée de ce type de phytosanitaires systémiques et la diminution des insectes pollinisateurs.
Tout cela doit donc nous inciter à réfléchir aux catégories de ces produits.
Par ailleurs, outre une diminution des expositions générales, il y a le problème des publics vulnérables.
L’on sait que ce genre de substances sont particulièrement dangereuses pour la femme enceinte, le jeune enfant et l’adolescent à l’âge de la puberté.
Voilà pourquoi la notion de la bande d’exclusion de 200 mètres n’a pas de sens.
En fonction du vent, on peut avoir les mêmes effets à 50 ou à 500 mètres.
Concernant les ondes électromagnétiques, un scientifique, que je respecte beaucoup, a expliqué un jour de manière un peu extemporanée au cours d’un débat que l’on pourrait s’en protéger à moins de 200 mètres.
Cela n’a pas de sens, on le sait maintenant, puisque l’école où il y a l’antenne en reçoit moins que les populations aux alentours avec un effet parapluie.
Je ne vois donc pas pourquoi on ferait un mauvais procès à M.
le ministre sur cette question alors que notre objectif à tous ici, bien entendu, c’est la protection des publics vulnérables et de la santé de nos compatriotes.(Exclamations.)  C’est de Saint-François de Salles et cela fait réfléchir.
Oui, c’est l’héritage de la démocratie chrétienne en Bretagne.
Cela signifie que les déclarations qui vont dans tous les sens et affolent à la fois les citoyens, les responsables locaux, les élus et les professionnels, cela crée le bazar.
L’histoire des 200 mètres nous a pourri la vie quelques heures, quelques jours.
Nous avions déposé des amendements en commission parce que nous avions pris peur.
C’était tout de même une histoire de fous mais n’en parlons plus.
Avec votre amendement, qui, c’est vrai, a fait tomber les nôtres, et les débats que nous avons eus en commission, vous avez tout d’abord défini les endroits où l’on ne peut utiliser de produits phytosanitaires, comme les cours d’école, les espaces habituellement fréquentés par les enfants ou les publics vulnérables.
Vous avez par ailleurs circonscrit des périmètres ou des secteurs dans lesquels l’agriculteur doit prendre des mesures compensatoires, en installant par exemple des haies, des cunettes, des dispositifs anti-dérive ou des buses adaptées.
C’est acceptable.
Vous prévoyez que, si de telles mesures ne peuvent pas être prises, l’autorité administrative détermine une distance minimale adaptée en deçà de laquelle il est interdit d’utiliser ces produits à proximité de ces lieux.
Il est peut-être trop tard mais il faudrait que l’autorité administrative soit encouragée à prendre des dispositions provisoires pour permettre à l’agriculteur concerné d’appliquer ces mesures compensatoires parce que, parfois, il peut y avoir un frein financier.
Au groupe UDI, nous avons travaillé en commission et nous avons essayé d’imaginer des dispositions qui ne compliqueraient pas la vie des agriculteurs.
Nous avons déposé un amendement prévoyant que toute situation nouvelle est à la charge du porteur de projet, et j’aimerais qu’Antoine Herth et ses collègues le soutiennent.
Nous partons du principe que c’est à celui qui lance un projet en milieu rural, qui veut construire une école ou un EPADH aux abords d’une exploitation agricole ou de terres agricoles, de prévoir lors du dépôt de son dossier de permis de construire les mesures compensatoires.
Cela peut faciliter la vie de nos agriculteurs.
Voilà ce que je souhaitais préciser sur cet article.
Je dirais que l’honneur est sauf dans cette affaire.
Nous en venons aux amendements sur l’article, le premier étant l’amendement n 65.
Sur cet amendement, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Le sc rutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est un sujet extrêmement important et je remercie mes collègues pour leurs prises de parole, qui ont montré à la fois la diversité des points de vue ainsi que ce que je considère être des erreurs de raisonnement.ier mai 2016.
Je dirai un mot de la question des produits phytosanitaires, ce qui me permettra ensuite de donner brièvement l’avis de la commission.
C’est pourquoi, monsieur Herth – pardon de ne pas vous avoir répondu il y a trois jours –, j’ai pris l’initiative, avec 140 députés de tous les bancs, de proposer une résolution sur l’interdiction des néonicotinoïdes.
Je ne demande pas au Gouvernement de le faire, mais je viens apporter le soutien des parlementaires au ministre de l’agriculture pour qu’il demande à l’Union européenne de reconsidérer l’utilisation de ces substances.
Le débat est aujourd’hui général.
Les agriculteurs en ont pleinement conscience, je peux vous l’assurer, car ils sont les premières victimes.
La société elle-même en a pris conscience.
Il n’est pas anormal que des parents d’élèves réclament qu’il n’y ait pas d’épandage à proximité de la cour de récréation où jouent leurs enfants.
Toutefois, il ne faut pas faire croire que rien n’existait.
Des dispositions du code rural confiaient déjà à l’autorité administrative la possibilité de réglementer.
Aujourd’hui, l’équilibre a été trouvé, par l’amendement du Gouvernement, et c’est cet amendement que je soutiens.
Sur l’amendement n 65, l’avis est donc défavorable.
Même avis que le rapporteur.
Le débat sur les 200 mètres est clos.
On a passé beaucoup de temps sur cette question, et ce pour rien puisque cela n’a été jamais inscrit, même au Sénat, dans la loi.
Nous trouvons un équilibre pour protéger les personnes les plus vulnérables dans les lieux qui ont été définis, et nous indiquons deux ou trois pistes techniques, buses anti-dérive ou haies – je pense que ce sont les haies qui sont les plus efficaces –, et, suite au débat que nous avons eu l’autre soir, sur une proposition de Thierry Benoit, nous pouvons aussi anticiper l’avenir, pour les prochaines constructions éventuelles, afin que soient intégrés au préalable les moyens de protection, ce qui permettra d’éviter de futurs débats.
L’objectif reste de réduire de manière importante la consommation de produits phytosanitaires – on reste dans le Grenelle de l’environnement – et les cadres fixés ici permettent de protéger les personnes tout en préservant l’agriculture.
Je mets aux voix l’amendement n 65.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n65 n’est pas adopté.)  1174.
Il est d’usage de toujours laisser une part d’appréciation à l’autorité administrative.
J’ai dit la même chose sur un autre sujet il y a quelques instants.
Avis défavorable.(L’amendement n1174, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1173.
Cet amendement vise à inscrire dans la loi le principe d’interdiction des pesticides toxiques classés cancérigènes, mutagènes ou perturbateurs endocriniens, avérés ou probables.
Il s’agit d’appliquer la stratégie nationale sur les perturbateurs endocriniens, que nous avons validée à la suite de la conférence nationale pour la transition écologique.
Il s’agit donc d’une mesure de cohérence entre la stratégie nationale et ce texte.
Il est identique à celui de la commission.(L’amendement n1173 n’est pas adopté.)  1175 rectifié.
Le moratoire européen a été obtenu après une démarche entamée en France.
Aujourd’hui, les travaux menés par l’EFSA conduisent à encourager de telles décisions à l’échelle européenne.
Les dernières études montrent en effet que les néonicotinoïdes sont très clairement des facteurs extrêmement perturbant s pour les abeilles.
Je préfère que nous en restions là.
Nous avançons avec un plan et une stratégie et, dans le même temps, nous travaillons sur d’autres voies, car c’est important pour les agriculteurs.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Absolument, puisque, jusqu’à preuve du contraire, on obtient d’autant plus facilement raison dans les négociations européennes si l’on est soi-même exemplaire.
De plus, les apiculteurs français attendent rapidement ces mesures.
Monsieur Herth, il faut regarder la réalité en face et voir, par exemple, ce qui se passe aux États-Unis, où des apiculteurs ambulants vont distribuer leurs abeilles qui meurent en nombre dans les grandes cultures soumises à des épandages intensifs, ou en Chine, où l’on est contraint de polliniser une à une les fleurs dans les vergers.
Nous allons retirer cet amendement, même si à toujours repousser, on laisse malheureusement la situation se dégrader.
Monsieur Herth, si vous voulez que, comme en Chine, ce soient les hommes qui fassent de la pollinisation, continuez à dire qu’il faut repousser le principe de précaution aux calendes grecques.(L’amendement n1175 rectifié est retiré.)  1238 rectifié.
Je suis favorable à cet amendement de coordination.(L’amendement n1238 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1335.
C’est, dans le même esprit, un amendement de coordination.(L’amendement n1335, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  777.
Madame la présidente, je tenais à préciser que l’amendement n Deuxièmement, j’ai entendu de très bonnes émissions sur les abeilles sur France Culture et le problème des États-Unis est particulier, puisque les abeilles n’étaient initialement pas présentes dans les grandes plaines.(Sourires.)  Monsieur le ministre, je croyais que nous étions sages ce soir.
Nous avons déjà bien travaillé sur la question du loup.
Avec mon amendement, je veux que les exploitants agricoles puissent continuer à travailler et à gagner leur vie de leur travail, je veux que les habitants non-agriculteurs, les agriculteurs, les éleveurs, les céréaliers et les légumiers de ce pays puissent cohabiter tous ensemble.
C’est pourquoi nous sommes, avec Antoine Herth, particulièrement sensibles à ce débat.
Je me suis déjà exprimé globalement.
L’avis est défavorable.(L’amendement n777, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1332.
1333.
Le ministre a tout dit… et c’est normal, il est ministre.
(Sourires.)  Il s’agit d’adresser un message à nos agriculteurs pour leur signifier que toute nouvelle situation nouvelle créée ne sera pas à leur charge.
C’est une question de bon sens et cela démontrera la volonté du Parlement de tenir compte des réalités, loin de l’affolement général dont on a pu vivre les péripéties il y a quelques jours.(L’amendement n1332 est retiré.) (L’amendement n1333 est adopté.)  Merci, monsieur le ministre.
Je suis saisie d’un amendement n 196 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1321.
1321 déposé à titre personnel par le rapporteur.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 196 et sur le sous-amendement n Avis favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.(Le sous-amendement n1321 est adopté.) (L’amendement n196, sous-amendé, est adopté.)  1192.
Il est défendu, mais je le retire parce qu’il est satisfait.(L’amendement n1192 est retiré.)  1334.
C’est un amendement qui définit les sanctions correspondant au non-respect des dispositions qui viennent d’être créées.(L’amendement n1334, accepté par la commission, est adopté.)  240.
Cet amendement est le produit de l’inquiétude provoquée par l’ouverture de l’utilisation de produits phytosanitaires à des exploitants non agréées, alors que d’énormes efforts de formation et de mise aux normes ont été effectués ces dernières années par tous les exploitants agricoles.(L’amendement n240, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  74.
Il est défendu, madame la présidente.
Je demande le retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Retrait.
À défaut, avis défavorable.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n74 est retiré.)  77.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n77, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  802 rectifié.(L’amendement n802 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1093.
 inefficaces.
Sur le fond, j’estime, monsieur Azerot, que votre amendement est satisfait parce qu’une telle recherche peut déjà s’effectuer aujourd’hui dans les conditions de la législation actuelle.
Je vous propose donc de le retirer.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Je comprends la préoccupation exprimée par cet amendement, mais la recherche sur une maladie de la banane ou d’autres plantes ne peut pas être inscrite en tant que telle dans la loi, parce qu’il y a bien d’autres maladies.
Cela étant, l’objet de l’amendement est tout à fait pris en compte dans les objectifs de recherche de molécules et de lutte contre les maladies que le ministère a fixés concernant les outre-mer et les agricultures tropicales.
Il est donc satisfait, mais il importait de rappeler qu’il y a un vrai problème et une vraie inquiétude à ce sujet aujourd’hui.
Les réponses me satisfont.
Par conséquent je le retire.(L’amendement n1093 est retiré.)  454.
Si j’en crois la citation de Saint François de Sales qu’a faite notre collègue Thierry Benoit, le groupe SRC fera beaucoup de bien dans cette assemblée cette nuit.
C’est en effet le seul amendement que j’aurai défendu.
On a abouti, en commission, à un très bon équilibre autour du conseil privé, qui sera plus éthique, plus normé et d’un niveau plus élevé.
J’appelle seulement à ce que, lors des évolutions du plan Écophyto, on rappelle l’importance d’un conseil public non commercial, tel que le recommandait Marion Guillou, lequel pourrait consister en une formation renforcée du Certiphyto.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n454 est retiré.)  1267.
On a déjà réglé le problème des préparations naturelles peu préoccupantes.
Vous vous souvenez tous certainement de ce sujet qui nous préoccupait depuis dix ans.
On a alors créé par la loi, au-delà des substances de base, la catégorie des bi Outre les substances de base et les biostimulants, il paraît logique d’étendre aux produits à faible risque la dispense d’agrément prévue pour les microdistributeurs distribuant uniquement des préparations naturelles peu préoccupantes.
Favorable.(L’amendement n1267 est adopté.)  1176.
Cet amendement vise à rétablir une disposition adoptée au Sénat et permettant aux programmes d’action conçus pour protéger les zones de captage d’eau de prévoir l’interdiction de l’usage de substances dangereuses pour la santé ou l’environnement.
Cette possibilité existe déjà, mais peut-être est-il bon de la rappeler.
Avis favorable.
Sagesse.(L’amendement n1176 est adopté.)   Madame la présidente, je demande une courte suspension de séance.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
 La séance est reprise.
Je suis saisie de trois amendements identiques, n 17.
J’en profiterai pour défendre également l’amendement n 66.
Il est défendu.
1011.
Défendu également.
Avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de deux amendements identiques, n L’amendement n 18 a été défendu.
1040.
Il est également défendu.
Défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n  19.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n19 n’est pas adopté.)  1130.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n1130 n’est pas adopté.)  ter  est adopté.)  1056.
Même avis.
Le secteur public comme le secteur privé concourent à l’enseignement agricole, avec les résultats que l’on sait.
Comme l’a dit le rapporteur, l’article concerne tous les types d’établissement.
L’amendement est donc satisfait.
Je le retire.(L’amendement n1056 est retiré.)  1055.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n1055 n’est pas adopté.)  1057.
Il est défendu.(L’amendement n1057, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1089.
Il est défendu.(L’amendement n1089, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1023.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n1023, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  547.
Il est défendu.(L’amendement n547, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  548.
Il est défendu.(L’amendement n548, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  270.
Il est défendu.(L’amendement n270, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1024.
C’est un amendement rédactionnel(L’amendement n1024, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1179.
Cet amendement vise à renouveler les missions et la finalité des établissements agricoles.
Il faut que l’aspect pédagogique, innovateur et d’expérimentation de l’enseignement agricole y redevienne prépondérant.
C’est notamment en se tournant vers les instituts de recherche que les enseignements deviendront des enseignements d’avenir et qu’ils se diffuseront dans de meilleures conditions.
Je pense qu’il y a une erreur par rapport à l’alinéa.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n1179 n’est pas adopté.)  bis 1074.
Cet amendement vise à donner aux élèves de l’enseignement agricole le même accès à la santé qu’à ceux de l’enseignement général.
Je crois qu’il faut travailler sur la question de l’égalité dans le champ de la médecine scolaire.
C’est donc un amendement important.(L’amendement n1074, accepté par la commission et repoussé par le Gouvernement, est adopté.)   1181.
Il s’agit ici de reconnaître la recherche dite participative, qui associe chercheurs et citoyens ou praticiens pour favoriser l’innovation.
Cela vaut particulièrement dans le domaine de l’agriculture, qui comporte une forte dimension de recherche appliquée.
C’est pourquoi nous pensons qu’il faut associer les acteurs de terrain dès la conception des programmes de recherche.(L’amendement n1181, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  1058.
Il est défendu.(L’amendement n1058, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1025.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n1025, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  549.
Il est défendu.(L’amendement n549, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  269.
Il est défendu.(L’amendement n269, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  271.
Cet amendement vise à améliorer, à tirer vers le haut les diplômes dans l’enseignement agricole.
Nous proposons de créer un doctorat professionnel dans le secteur agricole.
r des formations professionnelles en chimie, en physique, en biologie, etc.
L’amendement me paraît donc ouvrir un champ beaucoup trop large, et j’émets un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n271 n’est pas adopté.)  1182.
Je vous en prie, monsieur Roumegas.
Je suis effectivement saisie d’un amendement n 1183, que vous pouvez défendre en même temps.
Il s’agit de renforcer l’aspect démocratique de ces instances.
L’amendement n 1183 tend à prévoir que les représentants de la communauté enseignante et des chercheurs soient élus au suffrage universel.
Nous avons eu cette discussion en commission, et j’avais émis un avis défavorable.
Je le confirme ce soir.
Même avis.(Les amendements n  terter .
21.
Il est défendu.(L’amendement n21, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 146.
Il s’agit d’améliorer le texte adopté par le Sénat.
153.
1239.
Il est défendu.
Sur ce sujet, je propose un amendement n 1126, qui permet d’atteindre l’objectif de décliner au niveau départemental ce qui a été prévu par le Sénat pour le niveau régional.
Cela se ferait en associant étroitement les commissions départementales de la chasse et de la faune sauvage.
Je suis donc défavorable aux amendements n 1126.
C’est à l’échelle régionale qu’est organisée la forêt.
Pour la chasse, c’est plutôt à l’échelle départementale, mais nous gardons l’échelle régionale, et l’amendement du rapporteur permettra d’associer le département.
Cela me paraît la bonne manière de faire.
Je suis donc défavorable aux amendements n 1126.
146.
Je retire aussi l’amendement n 153.
Je retire l’amendement n 1239.(Les amendements identiques n  1126.(L’amendement n1126, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  591.
Nous venons d’adopter l’amendement n 1126 du rapporteur.
Peut-il me confirmer que l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n591 est retiré.)  550.
La durée maximale de dix ans prévue pour les orientations de la politique forestière que prévoit le programme national de la forêt et du bois est trop courte pour apprécier les effets dudit programme.
Au regard de la nature particulière du cycle forestier, ces orientations doivent s’inscrire dans  la durée.
Par conséquent, il est proposé d’allonger cette durée maximale en la portant à vingt ans.
Ce délai prend en compte les durées de validité des documents de gestion durable, aussi bien en forêt publique qu’en forêt privée.
Ces documents peuvent en effet être réglementairement agréés pour des durées de dix à vingt ans.(L’amendement n550, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  551.
Il est défendu.
Je suggère le retrait de cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n551 est retiré.)  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 152.
Nous avons déjà eu ce débat, lorsque nous avons examiné la précédente série d’amendements identiques.
Si le ministre confirme la même volonté, je retirerai cet amendement.
155.
807.
Par cohérence avec le fait qu’il soit préférable de concentrer les efforts et les actions en faveur de l’équilibre sylvo-cynégétique au niveau départemental plutôt qu’au niveau régional, et compte tenu de la proposition de créer l’équivalent des formations spécialisées, des CDCFS, ou commissions départementales de la chasse et de la faune sauvage, pour les dégâts agricoles et les problèmes liant la chasse et la forêt, la suppression demandée est légitime.
Même avis.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 243.
Il est défendu.
804.
Pour l’instant, aucune disposition ne précise quels acteurs seront à même de mettre en œuvre les actions des programmes régionaux de la forêt et du bois, ce qui rend le dispositif peu opérationnel.
Il convient de préciser les acteurs qui pourront y contribuer.
J’en suggère donc le retrait.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Même avis, exactement.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 154, 158, 808 et 809.
154.
Il est défendu et maintenu.
158.
808.
809.
Il est défendu.
1095.
Défendu.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
Même avis que M.
le rapporteur.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, la politique forestière se conduit à l’échelle régionale.
Les schémas départementaux de chasse sont élaborés à l’échelle du département.
Il faut que les deux soient compatibles, puisque le renouvellement  et le développement de la forêt et les stratégies relatives aux essences relèvent du niveau régional.
Pour atteindre l’équilibre sylvo-cynégénétique que nous cherchons, la politique régionale et les schémas départementaux doivent être compatibles.
C’est pourquoi il ne faut pas changer la rédaction de ce projet de loi.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.(Les amendements identiques n154, 158, 808, 809 et 1095 ne sont pas adoptés.)  432.(L’amendement n432, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 157.
Défendu.
159.
Défendu.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 160.
Défendu.
161.
810.
Il a été proposé de créer un équivalent, pour les problèmes liant la chasse et la forêt, des formations spécialisées des CDCFS pour les dégâts agricoles.
Par cohérence avec cette proposition, et dans un souci de consensus et de compromis nécessaire au bon fonctionnement des diverses activités, l’alinéa 94 doit être supprimé.
1309.(Les amendements identiques n  La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement n 1309.
Il s’agit de la simplification rédactionnelle dont je vous parlais il y a un instant, madame la présidente.(L’amendement n1309, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 162.
507.
Défendu.
811.
Il n’est pas souhaitable d’imposer une hiérarchie ni même une subordination entre, d’une part, les schémas départementaux de gestion cynégétique et les programmes régionaux de la forêt et du bois et d’autre part, entre les schémas départementaux de gestion cynégétique et les plans régionaux de l’agriculture durable et les orientations régionales.
Même avis.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 163.
Défendu.
164.
Défendu.
813.
Défendu.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 165.
Défendu.
166.
Défendu.
814.
Défendu.
Par cohérence avec les avis précédents, l’avis de la commission est défavorable.(Les amendements identiques n  1036.
Je suis favorable à cet amendement.
C’est d’ailleurs bien normal, puisque c’est moi qui le présente.
(Sourires.)(L’amendement n1036, accepté par le Gouvernement, est adopté, et les amendements n24 et 394 tombent.) 1184.
Cet amendement porte sur les modalités de mise en œuvre de schémas régionaux biomasse.
C’est une initiative de mon collègue François-Michel Lambert.(L’amendement n1184, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   815.
Avis défavorable.
Les codes de bonnes pratiques sylvicoles font partie d’un dispositif d’ensemble.
Nous entendons les maintenir, et leur adjoindre un programme de travaux et de coupes.
Dans le même temps, nous fixons leur péremption à 2020 pour inciter les propriétaires à aller vers des documents plus complets de gestion durable des forêts.(L’amendement n815, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.
 1035.
Amendement de précision, madame la présidente.(L’amendement n1035, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  393.
Défendu.(L’amendement n393, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  1026.
Rédactionnel.(L’amendement n1026, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  718.
Défendu.
Défavorable.
Même avis.
Il est retiré.(L’amendement n718 est retiré.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 69.
Défendu.
1099.
Défendu.(Les amendements identiques n  274.
Il s’agit de préciser l’activité du gestionnaire forestier professionnel dans le cadre des GIEEF, les groupes d’intérêt économique et environnemental forestier.
L’avis de la commission est défavorable, car cela empêcherait les entrepreneurs de travaux forestiers d’être reconnus, le cas échéant, comme gestionnaires forestiers professionnels, alors qu’ils représentent une part importante de la population visée par ce dispositif pour dynamiser la petite propriété privée.
Les conditions d’indépendance des gestionnaires forestiers professionnels relèvent du pouvoir réglementaire.(L’amendement n274, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  272.
Puisque nous sommes à l’heure de la simplification, cet amendement vise à rassembler dans un seul article les missions dévolues au centre national de la propriété forestière, le CNPF, ainsi qu’aux centres régionaux de la propriété forestière, les CRPF.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n272 est retiré.)  381 rectifié.quater.(L’amendement n381 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  782.
Il s’agit d’un amendement de cohérence, qui vise à éviter le mélange, au sein des GIEEF, entre les forêts publiques et les propriétés privées.(L’amendement n782, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  251.
Je présente cet amendement en accord avec M.
de Rocca Serra.
Il vise à renvoyer la définition de la surface minimale de l’ensemble de gestion à une délibération de l’Assemblée de Corse.
La plupart des communes de Corse bénéficient déjà d’un régime dérogatoire, puisqu’elles sont classées en zones de montagne.
Un GIEEF pourra être constitué dès lors qu’il rassemblera vingt propriétaires et couvrira cinquante hectares seulement.
Avis défavorable.(L’amendement n251, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de plusieurs amendements, n 273.
Défendu.
710.
Défendu.
789.
Défendu.
Avis favorable à l’amendement n 789 et défavorable aux amendements n Mêmes avis.(L’amendement n273 n’est pas adopté.) (L’amendement n710 n’est pas adopté.) (L’amendement n789 est adopté.)  275.
Défendu.(L’amendement n275, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie d’un amendement n 1290 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1325.
Défendu.
le sous-amendement n 1325, à l’amendement n 1290.
Il est rédactionnel.
Je suis favorable à l’amendement n 1290 ainsi sous-amendé.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 1290 et sur le sous-amendement n Favorable à l’amendement n 1290 ainsi sous-amendé.(Le sous-amendement n1325 est adopté.) (L’amendement n1290, sous-amendé, est adopté.)  167.
Défendu.(L’amendement n167, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  70.
Défendu.(L’amendement n70, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1085.
Rédactionnel.(L’amendement n1085, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1081.
Rédactionnel.(L’amendement n1081, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1029.
Rédactionnel.(L’amendement n1029, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  553.
Défendu.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n553 est retiré.)  554.
Défendu.
Défavorable.
L’objectif est de regrouper les parcelles forestières.
Il est donc logique que le voisin de la parcelle en vente puisse bénéficier du droit de préférence.
Il a plus de légitimité qu’une collectivité pour l’acquérir.
Il s’agit, non pas d’opposer les forêts publiques et les forêts privées, mais de favoriser le regroupement.
Je demande le retrait de cet amendement.
À défaut, avis défavorable.
Même avis.
Je retire l’amendement n 554.(L’amendement n554 est retiré.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 724 rectifié.
Défendu.
1100 rectifié.
Défendu.(Les amendements identiques n  1030.
Rédactionnel.(L’amendement n1030, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  25.
Cet amendement vise à faciliter le regroupement du foncier forestier au profit des acteurs responsables et engagés dans une gestion raisonnée et agréée de leurs parcelles forestières.
Défavorable.
Le droit de préemption doit être réservé aux personnes publiques.
Même avis.(L’amendement n25 n’est pas adopté.)  1037.
C’est un amendement de cohérence.(L’amendement n1037, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1031.
C’est un amendement de cohérence.(L’amendement n1031, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1032.
C’est un amendement de précision rédactionnelle.(L’amendement n1032, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 421.
Les amendements n 713.
Il est retiré.(L’amendement n713 est retiré.)  824.
Il est retiré.(L’amendement n824 est retiré.)  1241.
Défendu.
Défavorable.
Je comprends bien votre volonté de ne pas porter préjudice aux terres agricoles, mais il ne faut pas confondre la reconquête de terres en friches et le défrichement forestier.
Nous préférons que le défrichement forestier soit compensé, autorisé, ou subordonné à certaines règles.
Je retire mon amendement.(L’amendement n1241 est retiré.)  Je retire l’amendement n 421.(L’amendement n421 est retiré.)  Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 422.
Je le retire.(L’amendement n422 est retiré.)  714.
Il est retiré.(L’amendement n714 est retiré.)  833.
Défendu.(L’amendement n833, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de plusieurs amendements, n 1101, 1243, 719, 799, 1102, et 1242, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1101 et 1243 sont identiques, de même que d’autre part les amendements n 719, 799, 1102 et 1242.
1101.
Monsieur le ministre, vous vous souvenez sûrement des discussions que nous avons eues en commission sur les coefficients multiplicateurs de compensation sur les terres boisées.
Nous souhaiterions déplacer un peu le curseur.
Lors de la discussion générale, j’ai évoqué la ligne à grande vitesse Bretagne-Pays de la Loire, qui a fait l’objet d’un arrêté interpréfectoral.
Cet arrêté prévoit trois différents coefficients de compensation pour les départements frontaliers de la Sarthe, la Mayenne et l’Ille-et-Vilaine.
Au lieu d’un coefficient multiplicateur compris entre deux et cinq, c’est-à-dire un hectare pour deux ou pour cinq, nous souhaiterions qu’il soit désormais compris entre 1 et 3.
Cela me paraît plus raisonnable et va dans le sens d’une harmonisation.
Ce n’est pas une révolution mais cela va dans le bon sens.
1243.
Défendu.
719.
Il s’agit d’un sujet déjà évoqué en commission, que les rapporteurs ont repris à leur compte.
Cet amendement vise à assouplir le dispositif en rendant possible une compensation à l’identique.
799.
Nous avions effectivement discuté de ce sujet en commission.
Je vous propose de vous rallier à l’amendement n 799, qui propose que le coefficient soit compris entre 1 et 5, et non plus entre 2 et 5, de façon à permettre une compensation sur une base de 1 pour 1.
1102.
Défendu.
1242.
Il est défendu.
Je précise que l’amendement n 1101 vise à instaurer un taux de coefficient multiplicateur compris entre 1 et 3, mais l’amendement n 1102 est identique à celui du rapporteur.
Favorable aux amendements n 719, 799, 1102 et 1242.
Je retire l’amendement n 1101 et maintien l’amendement n 1102, qui devrait être adopté.(L’amendement n1101 est retiré.)  Je maintiens l’amendement n 1242, qui est identique à celui du rapporteur, et retire l’amendement n 1243.(L’amendement n1243 est retiré.) (Les amendements identiques n719, 799, 1102 et 1242 sont adoptés.)  1103.
La profession agricole mérite d’être consultée avant de déterminer le coefficient appliqué pour les travaux de boisement ou de reboisement.
Une concertation entre les différents acteurs permettra d’obtenir une décision plus juste.
L’autorité administrative de l’État compétente est le préfet ou ses services, mais nous pensons qu’il n’y a rien de mieux que d’y associer la profession agricole.
Défavorable.
Il ne faut pas alourdir le texte.
De surcroît, nous pouvons faire confiance à l’autorité administrative pour décider de son propre chef de consulter tous les acteurs avant de prendre une décision de ce genre, puisque les amendements précédents prévoient d’élargir la fourchette en la portant de 1 à 5, ce qui est un signe suffisant.
Même avis.
L’amendement est retiré.(L’amendement n1103 est retiré.)  838.
Défendu.(L’amendement n838, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 423 2ième  rectification, 715, 836, 1104 et 1244 2ième  rectification.
423 2 rectification.
Défendu.
715.
Il s’agit de créer un régime d’exception pour les jeunes agriculteurs en phase d’installation.
836.
Il est défendu.
1104.
J’ai été perturbé et je suis sur le point de demander une suspension de séance.
(Sourires)  Il s’agit d’éviter de pénaliser les installations de jeunes agriculteurs, notamment dans les départements à dominante forestière.
1244 2 rectification.
Cet amendement vise effectivement à ne pas pénaliser l’installation des jeunes agriculteurs, notamment dans les départements à dominante forestière.ième  siècle, seraient la condition de l’installation de jeunes agriculteurs, fût-ce en montagne.
Donc avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n2rectification, 715, 836, 1104, 1244 2rectification ne sont pas adoptés.)  1033.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1033, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1105.
Cet amendement est très important.
Beaucoup d’infrastructures sont construites aujourd’hui sur le territoire métropolitain.
L’idée est de proposer que, dans un délai de deux ans, le Gouvernement puisse présenter un rapport au Parlement, faisant un état des lieux, département par département, des surfaces naturelles délaissées près de ces infrastructures.
Je laisse le ministre s’exprimer avant de donner mon avis.
Donc avis défavorable.
(Sourires.) C’est pour cela que cela va mieux en le disant.
(Sourires)(Sourires.) Monsieur le ministre, j’adore votre côté marchand de tapis.
Ce n’est ni breton ni sarthois, ça.
Ce n’est pas méchant, mais vous avez un côté maquignon, parce que vous vendez bien votre camelote.
Vous la vendez si bien que je vais retirer mon amendement n 11 05, mais nous avons là un vrai problème.(L’amendement n1105 est retiré.)  bis bis bisbis .
Je suis saisie de deux amendements identiques, portant les n 71.
Cet amendement propose que les communes et l’État soumettent à la vente, dans un délai de cinq ans, les biens forestiers acquis dans le cadre de la procédure des biens sans maître.
725.
Il est retiré.(L’amendement n725 est retiré.)  Nous en partageons totalement l’idée, puisque cette mesure ne vise pas à accroître les propriétés publiques mais à créer un instrument de dynamique foncière.
Simplement, mon cher collègue, je vous suggère de retirer votre amendement, et, à défaut, je donnerai un avis défavorable, car on ne peut pas donner une injonction de mise en vente.
En effet, cela suppose un acquéreur, et un prix.
Et dire simplement que la collectivité doit mettre en vente ne porte pas réellement effet.
La rédaction qui a été adoptée en commission suggère fortement que, pendant cinq ans, la collectivité mette en œuvre toute opération foncière sur ces parcelles et cela nous semble une meilleure rédaction.
Même avis.(L’amendement n71 est retiré.)   1310 de la commission des affaires économiques.
Il s’agit de fixer dans la loi le montant de l’amende encourue, de façon à faciliter l’action du juge.
Favorable.(L’amendement n1310 est adopté.)  La parole est à M.
Roumegas, pour défendre l’amendement n 1186, qui fait l’objet d’un sous-amendement n Cet amendement prévoit donc la circonstance aggravante de bande organisée.
Il faut dire qu’en ce qui concerne la lutte contre le bois illégal, cette précision est particulièrement pertinente.
Nous améliorerions également les conditions dans lesquelles la procédure pénale est mise en œuvre.
1312.
Le sous-amendement n Favorable à l’amendement et au sous-amendement.(Le sous-amendement n1312 est adopté.) (L’amendement n1186, sous-amendé, est adopté.) , amendé, est adopté.) bis ter A.quater quinquies   581.
Défendu.
La commission a estimé que les spécificités ultramarines ne justifiaient pas que les procédures de droit commun ne s’appliquent pas aux départements d’outre-mer, s’agissant de la désignation des organisations syndicales représentatives.
Donc je suggère le retrait.
Même avis que le rapporteur.(L’amendement n581 est retiré.)  bis Je suis saisie de trois amendements identiques, n 424, 716 et 842.
424.
L’agriculture corse est une très belle agriculture, qui fait d’excellents produits.
Tout le   a été le premier département Français libéré.
Le régime d’indivision de la Corse est tout à fait particulier.
Nos amendements visent à défendre cette agriculture, et à permettre la conclusion de baux à ferme.
716.
Il est défendu.
842.
Défendu.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Il n’y a pas eu de consultation suffisante sur la question, notamment avec la collectivité territoriale de Corse, ce qui s’imposait sur des sujets comme celui-ci.
Je suis donc défavorable à l’ensemble de ces amendements.
S’il y a des demandes en ce sens de l’Assemblée de Corse.
Sur ce sujet crucial pour l’île, je retire cet amendement.(Les amendements identiques n424, 716, 842 sont retirés.)    822 rectifié.
Il est défendu.
Avis favorable.
Avis favorable.(L’amendement n822 rectifié est adopté.)  847.
Défendu.
Je demande le retrait.
À défaut, avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n847 est retiré.)  1337 du Gouvernement.
Avis favorable.(L’amendement n1337 est adopté.)  1336.
C’est le même dispositif, mais appliqué à Saint-Pierre-et-Miquelon.
Favorable.(L’amendement n1336 est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 490 rectifié et 1246 rectifié.
490 rectifié.
Défendu.
1246 rectifié.
Défendu.
Avis favorable.
Même avis.(Les amendements identiques n490 rectifié et 1246 rectifié sont adoptés.)  1190.
Il faut considérer cet amendement comme un amendement d’appel.
Plusieurs de nos collègues sont opposés à l’inscription législative de l’ODEADOM, mais pour ma part, je ne vois pas de raison de supprimer les dispositions adoptées au Sénat avec l’avis favorable de la commission et du Gouvernement.
L’ODEADOM est un acteur prépondérant de l’accompagnement des professionnels du monde agricole ultramarin.
Il convient de lui donner toute sa légitimité et d’assurer une égalité de traitement avec l’établissement public France Agrimer.
Avis défavorable.
Les objectifs, pour l’outre-mer, sont la diversification, le développement de la production locale aux fins de reconquête du marché local et la préservation des productions à l’export.
Une partie des substances et de la recherche spécifiques aux productions tropicales est intégrée dans les éléments de l’agro-écologie.
Le cadre est fixé, nous avons besoin d’outils.
Je ne suis donc pas favorable à la suppression de l’ODEADOM.
Je vous demande, madame Berthelot, de bien vouloir retirer cet amendement.
Vous parlez de diversification.
Pour le moment, l’ODEADOM a bloqué les sommes qui devaient lui être consacrées et nous n’avons pas, avec le POSEI, la possibilité d’aller au-delà.
Je suis désolée, mais je maintiens cet amendement.(L’amendement n1190 n’est pas adopté.)  1107.
Ces dispositions doivent être complétées par un 4° et un 5° concernant les sanctions prévues dans la délibération n Malgré les modifications rédactionnelles intervenues entre la commission et la séance publique, la délibération de 1958 renvoie toujours à des échelles de peines obsolètes, et il n’existe pas forcément de correspondance de même nature dans la législation de droit commun.
Parfois, ces infractions ne sont pas passibles de peines d’emprisonnement.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1107 est retiré.)  1340.
Cet amendement, qui répond à une demande d’un député de Wallis-et-Futuna, prévoit que l’ODEADOM puisse intervenir à Wallis-et-Futuna par voie de convention passée avec la collectivité.(L’amendement n1340, accepté par la commission, est adopté.)  621.
Il est défendu.
Pour ma part, je propose un avis favorable.
Cet amendement demande un rapport sur l’application, dans les cinq départements d’outre-mer, du fonds national de garantie des risques de calamités agricoles.
Nous effectuerons ce travail avec le ministère des outre-mer.
Avis favorable.(L’amendement n621 est adopté.)   1317 rectifié.(L’amendement n1317 rectifié, accepté par la commission, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 821.
1187.
Mêmes arguments.
essionnel, de participer aux négociations au sein de la CNCP, à titre consultatif.
Ces organisations syndicales n’ont pas voix délibérative.
Je considère que ces amendements sont satisfaits et vous demande de bien vouloir les retirer, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n821 est retiré.)  Je le retire.(L’amendement n1187 est retiré.)  Je suis saisie de trois amendements, n Les amendements n 1247.
Le principe selon lequel le code du travail doit être la base minimale applicable à tous les salariés de droit privé doit être observé dans le cadre des négociations prévues à cet article.
Le Gouvernement a introduit en effet des dispositions visant à dynamiser le dialogue social au sein des chambres d’agriculture.
844.
1188.
Il est défendu.
Je les comprends comme des amendements d’appel.
Je pense, monsieur Pellois, que vous voulez être rassuré sur le décret, et qu’une véritable concertation puisse avoir lieu.
Je laisse donc la parole à M.
le ministre.
1247, défavorable aux amendements n Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n844 est retiré.) (L’amendement n1247 est adopté et l’amendement n1188 tombe.)  989.(L’amendement n989, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 999.
1189.
Il est défendu.
Même avis.
J’ai un doute mais je vais tout de même retirer mon amendement.
Je le retire également.(Les amendements identiques n  994.
Cet amendement tend à combler un vide juridique en assurant une protection identique à celle qu’assure le code du travail aux salariés exerçant un mandat syndical ou de représentant du personnel au sein des chambres d’agriculture, quelle que soit la nature du mandat ou de leur contrat de travail, qu’il relève du droit public ou du droit privé.(L’amendement n994, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  bis ter quater 380.(L’amendement n380, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)   1339.(L’amendement n1339, accepté par la commission, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 72.
726.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Nous avons dû faire un arbitrage.
Nous avions des demandes pour 2018, 2024.
Nous avons considéré que l’échéance de 2020, pour des raisons sans doute obscures, mais qui correspond à la fin des mandats municipaux, paraissait une solution de moyen terme.
Même avis.(Les amendements identiques n  1311.
Rédactionnel.(L’amendement n1311, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1338.quaterier Favorable.(Sourires) .(L’amendement n1338 est adopté.)  bis Je suis saisie d’un amendement n 1124 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1324.bis  les recommandations émises par la CNIL dans sa délibération n L’accès aux données cadastrales est aujourd’hui ouvert à toute personne qui en fait la demande en mairie et pas uniquement aux organisations de producteurs.
Tous les professionnels de la gestion et de l’exploitation forestière ont impérativement besoin de disposer de ces informations pour exercer au mieux leur activité.
1324 et donner l’avis de la commission sur l’amendement.
Le sous-amendement est rédactionnel.
Avis favorable à l’amendement.
Je comprends qu’il soit devenu nécessaire de moderniser l’accès à ce type de documentation et de renseignement pour mobiliser la ressource et l’avis du rapporteur ne m’ennuie pas.
Cependant, les maires ne sauront pas, dans le cadre de la procédure numérique, que des acheteurs prospectent sur la commune.
Il peut arriver que, parcelle par parcelle, des acheteurs se constituent des ensembles assez vastes dont la mise en exploitation peut être curieusement ressentie.
Avis favorable à l’amendement et au sous-amendement.(Le sous-amendement n1324 est adopté.) (L’amendement n1124, sous-amendé, est adopté.)     Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
1.
Je voudrais que nous revenions sur cet amendement relatif à la mise à disposition des baux à des personnes morales.
Il a été l’objet d’une erreur lors du vote, qu’il faudrait à présent rattraper.(L’amendement n1 est adopté.)   Nous nous félicitons du travail réalisé, un travail en amont qui a permis d’améliorer ce texte et de réaliser des avancées conséquentes.
Bien évidemment, nous pourrions en vouloir toujours plus mais nous sommes parvenus à des compromis très satisfaisants pour favoriser une agriculture tournée vers l’agro-écologie et la préservation du métier d’agriculteur, dans le respect de l’environnement.
Les bases sont bonnes et nous pourrons nous y appuyer très longtemps.
Nous voterons ce texte.
Je voudrais saluer également le beau travail d’animation et de propositions dans le groupe parlementaire réalisé par Pascale Got et Chantal Berthelot.
Je pense à l’inventivité dont il a été fait preuve autour de la régulation du foncier.
Nous savons aujourd’hui qu’il reste beaucoup à faire et des chantiers à approuver mais nous avons marqué un virage.
Je voudrais remercier tous mes collègues qui ont été présents jusqu’à tard dans la nuit, pour le travail que nous avons accompli ensemble en amont, le dialogue que nous avons pu nouer avec le Gouvernement.
Je remercie enfin d’autres parlementaires qui ont été les leaders de ce débat au sein d’autres formations politiques, comme André Chassaigne, Brigitte Allain, Jeanine Dubié, Thierry Benoit, mais aussi Antoine Herth.
Nous avons eu des débats loyaux et riches, dans le souci d’apporter des solutions à un monde agricole et rural, au nom d’une France que nous aimons ensemble.
Merci.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Sourires).
Malheureusement, ce n’est pas encore une grande loi, et elle ne le sera probablement jamais.
Ce sera une loi parmi d’autres, et je le regrette.
Il y a un peu de cafouillage, en tout cas une certaine cacophonie dans le travail législatif du Gouvernement.
On ne sait pas qui fixe le cap pour les sujets qui touchent à l’agriculture.
Nous voterons contre ce texte, mais peut-être qu’en commission mixte paritaire, nous aurons l’occasion de vous apporter quelques bonnes idées pour améliorer le dispositif.
Je voudrais, moi aussi, comme mon collègue Potier, finir sur une bonne note.
Nous avons pu travailler dans une ambiance constructive, c’est là l’essentiel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Compte tenu de l’heure tardive, je serai très brève.
Je voudrais seulement dire que le groupe RRDP est satisfait du contenu de ce texte et qu’il le votera.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)  Madame la présidente, permettez-moi d’abord de remercier chaleureusement la présidence, qui nous a permis d’aller au bout de ce travail, ce soir, dans des conditions qui n’étaient pas si évidentes.
Je remercie également les services de l’Assemblée nationale et les collaborateurs de nos commissions.
Les deux rapporteurs ont fait un travail gigantesque, le rapporteur au fond, Germinal Peiro, et son compère de la commission du développement durable, Jean-Yves Caullet, sur la forêt.
Tout s’est parfaitement bien passé.
Je remercie le Gouvernement pour son écoute permanente tout au long de ce texte, à mesure que se déroulaient les lectures.
Je me félicite, comme Antoine Herth et Dominique Potier l’ont fait avant moi, de l’excellent travail coopératif mené par les différents groupes.
Nous ne sommes pas d’accord sur tout, mais nous avons travaillé sérieusement sur un sujet qui nous est cher.
L’avenir de la France rurale et de la France agricole était au cœur de ce texte, et l’on sait que chacun y tient à sa façon.
Projet de loi relatif à la sécurisation des contrats de prêts structurés souscrits par les personnes morales de droit public.
La séance est levée.deux heures.) La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly 