La séance est ouverte.
Je souhaite, en votre nom à tous, la bienvenue à Madame Laurence Arribagé, élue, dimanche dernier, députée de la troisième circonscription de la Haute-Garonne.
(Mmes et MMonsieur les députés des groupes UMP et UDI se lèvent et applaudissent vivement.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît ! Écoutez au moins votre président de groupe !    Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Nous avons voté, dès deux mille dix, la réforme territoriale.
Nous avons alors créé le conseiller territorial, ce qui permettait d’avoir un élu territorial ancré dans le territoire, donc de rapprocher département et région.
Vous avez supprimé cette loi.
L’arrivée de François Hollande à l’Élysée se traduit, une fois de plus, par deux années perdues pour la France.
Aujourd’hui, paniqué par vos échecs électoraux, monsieur le Premier ministre, vous improvisez sans aucune concertation une réforme totalement bâclée.
Tous les ingrédients d’un échec sont réunis.
Monsieur le président Jacob, une mission m’a été confiée par le Président de la République.
Je suis convaincu que nous devons réformer notre pays… Pas n’importe comment ! …pour qu’il soit prêt à faire face aux grands défis du monde.
Nous devons pour cela, bien sûr, renforcer notre économie, soutenir sa compétitivité et ses entreprises, réduire notre dette et nos déficits, mais nous devons aussi réformer en profondeur les structures de notre pays.
On parle, depuis des années, de la réforme territoriale.
On trouve d’ailleurs trace sur le site de l’UMP d’une proposition de création de huit régions avec la suppression des départements là où existe une métropole.
(« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Cette proposition remonte au dix-huit décembre deux mille treize, comme l’un d’entre vous l’a d’ailleurs rappelé ce matin sur une radio.
Il faut réformer le pays.
Le Président de la République, et cela ne peut pas vous surprendre, a indiqué en janvier dernier qu’il souhaitait le regroupement des régions.
Je l’ai moi-même annoncé lorsque j’ai prononcé mon discours de politique générale.
Le chef de l’État a pensé qu’il était absurde de faire voter les Français dans un cadre régional qui serait modifié quelques mois après.
Nous allons donc décaler de quelques mois les élections.
Ce n’est pas cela qui empêchera nos compatriotes de s’exprimer, dans un sens ou dans un autre.
Mais ce que les Français attendent, ce n’est pas le jeu politicien, ce n’est pas le reniement des positions des uns et des autres.
Vous avez vous-même proposé le regroupement des régions et la suppression des départements ! Et alors ? Mais, parce que c’est cette majorité qui le fait, vous n’êtes plus d’accord ! (« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Vous l’avez souligné, monsieur le Premier ministre, c’est une réforme nécessaire pour sortir de la superposition des collectivités et de l’empilement des compétences.
Nous avons la responsabilité collective de réussir cette nouvelle organisation de la République décentralisée, de sortir des postures politiciennes, parce que c’est une étape majeure, décisive pour l’avenir de notre pays.
Nos concitoyens le savent bien, et attendent de nous que nous soyons à la hauteur de l’enjeu.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Vous venez de rappeler, monsieur Garot, les fondements mêmes de cette réforme, son caractère indispensable.
Je veux rappeler mon attachement, qui, je n’en doute pas un seul instant, est partagé sur tous les bancs, à l’unité de la nation, de la République, laquelle n’est, bien sûr, en rien contradictoire avec la décentralisation.
Cette réforme doit être bâtie sur de grandes régions.
Nous devons évidemment être attentifs à toutes les poussées identitaires.
Le texte sera présenté le dix-huit juin au conseil des ministres.
Voilà ce qui permet de respecter le rythme démocratique des élections et en même temps de réformer, et je ne doute pas un seul instant du soutien de la majorité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Avant de donner la parole à M.
Roumegas, je tiens à signaler la présence dans nos tribunes du cacique Raoni Metuktire, chef suprême du peuple Kayapo d’Amazonie brésilienne, accompagné du cacique Megaron Txucarramãe.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Depuis sa première tournée internationale il y a vingt-cinq ans, le cacique Raoni éveille les consciences, alerte sur la déforestation et porte la voix des peuples autochtones à travers le monde.
Le cacique Raoni est engagé aujourd’hui contre la construction, en plein cœur de l’Amazonie, du barrage de Belo Monte.
Avec ce barrage, six cent soixante-huit kilomètres carrés de forêt primaire seraient inondés, vingt mille personnes déplacées, les ressources vivrières d’au moins vingt-quatre peuples menacées.
La forêt amazonienne est notre patrimoine commun.
Rappelons-nous, en cette veille de coupe du monde de football au Brésil, que l’équivalent de la surface d’un terrain de football y disparaît toutes les quatre minutes.
À l’heure où notre poumon brûle, la France, qui accueillera en deux mille quinze la conférence sur le climat, ne peut fermer les yeux.
Notre pays est d’autant plus concerné que des entreprises françaises sont impliquées : Alstom à Belo Monte, mais aussi GDF Suez ou encore EDF sur d’autres projets de barrages géants.
La perspective de contrats juteux ne peut nous faire oublier la responsabilité sociale et environnementale de nos entreprises.
La France est également titulaire du triste titre de premier importateur européen de bois illégalement abattu.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous remercie, monsieur le député, de votre question, qui, en présence du cacique Raoni, attire notre attention sur l’importance particulière que nous devons attacher aux droits des peuples autochtones.
La France, vous le savez, s’est mobilisée pour les droits de ces peuples.
La France a co-parrainé cette déclaration et s’est engagée pour qu’elle soit adoptée très largement.
Elle coopère évidemment activement aux mécanismes des Nations unies pertinents en la matière.
En Amazonie, le parc national amazonien de Guyane coopère étroitement avec le parc national brésilien du Tumutumaque pour créer les conditions d’une meilleure prise en compte des questions autochtones dans l’aménagement des territoires.
C’est également le cas de notre coopération en matière de défense de la forêt et de lutte contre le trafic de bois, en particulier, le trafic illégal.
Nous avons fait adopter par l’Union européenne des mesures qui sont en vigueur depuis deux mille treize et nous participons très activement avec le Brésil à la lutte contre ces trafics.
Le barrage de Belo Monte va permettre de fournir de l’électricité à dix-huit millions de personnes.
En même temps, il confirme le choix du Brésil de faire reposer sa production d’électricité principalement sur des énergies renouvelables… Je vous remercie, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur François Sauvadet, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
D’ailleurs, quelques minutes avant ce second communiqué – il y en avait eu un premier –, on avait laissé en blanc le nombre des régions, pour parfaire, visiblement, le dialogue qui a eu lieu avec quelques ministres ou influents présidents socialistes de conseils régionaux.
Tout cela a un goût d’amateurisme.
On parle de structure avant de parler de compétences ; on parle de redécoupage mais on ne parle pas du fond,… Très bien ! …des moyens donnés à chaque échelon, ni des objectifs.
Quant aux économies attendues, là encore, c’est le flou le plus total.
Votre gouvernement nous annonce de huit à vingt-cinq milliards d’euros d’économies.
D’où viennent ces chiffres ? Je vous demande deux choses, monsieur le Premier ministre.
La première est que vous saisissiez la Cour des comptes afin qu’elle puisse attester les gains supposés de la réforme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La seconde est que vous engagiez des états généraux dans chaque territoire de France, pour que nous en parlions avec le peuple et les élus.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président Sauvadet, je connais votre intérêt et celui de votre groupe pour ces questions.
Et les autres ? Je ne les oublie pas, mais j’ai aussi répondu à d’autres groupes.
Monsieur est bien bon ! Quand on évoque les problèmes de méthode, c’est souvent parce que l’on ne veut pas parler du fond.
Non ! Ce que je voudrais savoir, monsieur Sauvadet, c’est si vous êtes favorable à une transformation profonde de notre organisation territoriale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
J’ai en tête les travaux de la commission Balladur, les propositions de Jean-Pierre Raffarin et d’Yves Krattinger au Sénat.
   Pierre Mendès France ! On parle, on discute, mais on n’avance pas.
J’ai, en ce qui me concerne, reçu l’ensemble des associations d’élus.
Le ministre de l’intérieur, les ministres en charge de la décentralisation ont reçu des présidents de région, discuté avec des parlementaires, des présidents de groupe.
Le débat s’engage, il commencera dans quelques semaines au Sénat et à l’Assemblée nationale.
Un texte sur la carte des régions sera présenté en conseil des ministres en même temps que celui concernant les compétences.
Ce débat est indispensable ; il aura lieu dans votre assemblée tout au long de l’année deux mille quatorze, à la fois sur la carte des régions et sur les compétences.
Il était temps de franchir cette étape, afin que le débat ait lieu, et vos propositions sont évidemment les bienvenues pour faire avancer ce débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, samedi vingt-quatre mai dernier, Mehdi Nemmouche a perpétré un crime odieux au Musée juif de Bruxelles.
La représentation nationale dans son ensemble, j’en suis sûr, partage la douleur des familles des victimes.
Chacun ici condamne avec la plus grande force cette folie meurtrière.
L’auteur de cet acte ignoble a été interpellé suite à un contrôle et l’emballement médiatique s’est tourné vers deux villes.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Faisant fi de cette analyse, depuis dimanche, de très nombreux médias traitent nos villes comme des laboratoires du radicalisme religieux.
(Mêmes mouvements.) Il faut le dire, à Roubaix et Tourcoing, comme sur tout le territoire national, de nombreux Musulmans français vivent non pas à côté de la République française mais assimilés à elle.
Ils respectent, ils aiment notre pays, comme l’a bien souvent démontré dans notre histoire le sang versé par nos compatriotes musulmans quand il a fallu défendre la France.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) L’antisémitisme, monsieur le Premier ministre, est un drame horrible contre lequel il faut lutter sans relâche, partout et toujours.
Et nos villes et nos populations refusent les amalgames alors même que, malgré les difficultés sociales et économiques, les citoyens de nos communes, quelles que soient leurs croyances, souhaitent simplement protéger leurs familles et réussir à vivre du fruit de leur travail.
Merci de préciser, avec la solennité que la situation exige, que vous comptez protéger ces populations des fous furieux qui ne respectent ni n’aiment notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, vous avez, avec des mots justes et beaucoup de dignité, exposé la situation de nombre de nos quartiers, confrontés à l’existence sur leur territoire de jeunes qui ont basculé dans l’extrémisme, la violence et le radicalisme.
Tourcoing n’est pas la seule ville confrontée à ce problème, il y en a d’autres en France, et c’est bien la difficulté à laquelle nous sommes confrontés.
Il faut se garder des amalgames.
Je veux rendre hommage à votre propos pour l’avoir rappelé.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je veux également dire très clairement notre détermination à lutter, sans trêve ni pause, contre cette violence, ces meurtres, ce terrorisme.
Nous le faisons par le biais d’un plan présenté en conseil des ministres à la fin du mois d’avril et qui fera l’objet d’un débat au Parlement au cours des prochaines semaines.
Je présenterai en outre en conseil des ministres, à la demande du Président de la République et du Premier ministre, à la fin du mois de juin, des dispositions législatives en appui à ce plan.
Celui-ci repose sur trois axes : prévenir les départs – c’est important car c’est sur le théâtre des opérations que la violence s’opère – ; démanteler les filières ; accompagner les familles.
C’est autour de ces trois axes que nous aurons à débattre au Parlement d’un plan fort, efficace, pour qu’aucune place ne soit laissée à cette violence dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Et le retour ? La parole est à Monsieur Nicolas Bays, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’Intérieur, de nombreux jeunes Européens, dont plus de sept cents Français, sont aujourd’hui recrutés par des groupuscules djihadistes ou bien s’autoradicalisent.
Coupés de leurs familles, ils partent combattre dans des guerres qui ne sont pas les leurs ; entraînés, programmés à tuer, ils sont ensuite, à leur retour, poussés à se retourner contre l’Europe, le drame de Bruxelles en étant malheureusement l’exemple.
Ne nous y trompons pas : cette menace est réelle, elle touche le cœur de la cohésion nationale et appelle une vigilance de tous les instants.
Des groupuscules opèrent en France depuis le début des années mille neuf cent quatre-vingts.
Ces groupuscules menacent la pérennité de notre pacte républicain.
Face à la gravité et à l’urgence de cette situation, la République française doit être ferme, intraitable et unie.
Il nous faut lutter contre ces menaces, ces menaces aux mille visages, sans faire d’amalgames douteux entre croyance et fanatisme, entre musulmans et intégristes.
Il faut accroître l’effort que fournissent l’ensemble de nos services de sécurité et d’investigation, auxquels je tiens aujourd’hui à rendre hommage après l’arrestation rapide de Medhi Nemmouche.
Il faut porter haut les valeurs de la démocratie, poursuivre la coopération avec nos partenaires européens.
Monsieur le ministre, vous travaillez actuellement, en complète coordination avec vos homologues européens, à la mise en place d’un plan de lutte contre les filières djihadistes.
Pouvez-vous aujourd’hui en présenter les grandes lignes à la représentation nationale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Parlez-nous du retour ! Monsieur le député, je voudrais, en complément de ma réponse à Monsieur Darmanin et en réponse à votre question, préciser quelles sont les mesures incluses dans ce plan.
Cette inscription enclenche mécaniquement la coopération de tous les pays de l’Union européenne pour empêcher ce départ sur le théâtre des opérations djihadistes en Syrie.
Pour les majeurs, il faut prendre une disposition législative ; celle-ci sera inscrite dans le texte de loi dont vous aurez à débattre après qu’il aura été présenté en conseil des ministres à la fin du mois de juin.
Je sais que, sur tous les bancs de cette assemblée, des propositions sont en cours de préparation : elles seront examinées avec la volonté de les faire aboutir.
Le plan, qui sera présenté sous forme de texte de loi au Parlement, permettra d’aller au bout de cet objectif.
Enfin, une fois que les personnes sont revenues sur le territoire national après avoir été confrontées à la violence, il faut des dispositifs de suivi, il faut des dispositifs d’empêchement, il faut que la sécurité soit assurée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Qu’on en juge : avec ce projet de loi, la prison devient désormais l’exception ; avec la contrainte pénale, vous ouvrez grand les portes et les fenêtres des prisons.
C’est faux ! Cette extension revient aussi à nier les faits les plus graves qui doivent pourtant recevoir une réponse de fermeté ; elle est donc porteuse d’un message d’impunité.
Sur ce dernier point, le décret du unier juin deux mille quatorze est une avancée importante qui était attendue par les femmes, et elle ne relève pas que du symbole.
De quoi s’agit-il ? Jusqu’à présent, un seul trimestre de congé maternité par enfant était validé au titre du droit à la retraite alors que le congé maternité, on le sait bien, excède très souvent cette durée.
Dorénavant, tous les trimestres de maternité seront pris en compte dans le calcul de la durée de cotisation.
Vous avez également souhaité prendre en compte le cas spécifique des parents adoptants : là aussi, cette mesure était très attendue.
Le décret du unier juin est une nouvelle étape dans le juste combat de l’égalité.
Une telle situation n’est pas une fatalité, mais il faut la mobilisation de tous pour surmonter ces difficultés.
Alors que se réunit cette semaine, à Paris, le Sommet mondial des femmes, notre pays, avec ce décret comme avec le projet de loi, prouve qu’il produit des actes concrets en faveur de l’égalité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Vous savez bien que c’est faux ! Parmi ces avancées majeures, il y a celles qui vont dans le sens de l’égalité entre les hommes et les femmes.
En effet, aujourd’hui, la retraite des femmes est en moyenne de trente pourcent inférieure à celle des hommes, et nous ne pouvons pas l’accepter.
Bien entendu, l’égalité en termes de retraite ne se joue pas uniquement au bout du parcours professionnel, et il faut se battre pour conquérir de nouveaux droits tout au long de la carrière.
À cet égard, il est important que la conciliation entre parcours professionnel et vie familiale soit favorisée.
Cette mesure importante s’ajoute à d’autres qui figurent dans la loi sur les retraites et qui vont permettre une meilleure prise en compte du travail à temps partiel, lequel touche principalement les femmes.
Je rappelle aussi la double revalorisation du minimum vieillesse cette année, soit quatre-vingts euros de plus pour les plus petites retraites, sachant que celles-ci sont perçues à quatre-vingts pourcent par des femmes.
Vous le voyez, madame la députée : le Gouvernement œuvre en faveur de l’égalité entre les hommes et les femmes, y compris au moment de la retraite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Monsieur le ministre de l’intérieur, nous ne vivons pas dans un monde de « bisounours ».
La France est en guerre au Mali, en Centrafrique, et désormais nous devons faire face au djihadisme sur le territoire national.
Nous sommes tous ici des républicains et chérissons nos libertés, mais nous ne pouvons pas tolérer que ces libertés profitent aux assassins.
Le djihadisme ne se combat pas avec de bons sentiments.
La sécurité des Français et de tous les Européens exige des mesures fortes et concrètes ! Il s’agit d’abord, monsieur le ministre, de renforcer nos services en hommes et en matériels.
Nous devons renforcer notre coopération avec la Turquie et le Liban afin qu’ils contrôlent l’arrivée sur leur territoire de Français.
Exigeons des Américains qu’ils ferment les sites djihadistes qu’ils hébergent sur leur territoire ! Criminalisons la participation des Français à des conflits du type syrien.
Monsieur le ministre, les Français attendent des mesures concrètes et fortes ! Qu’allez-vous faire ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur Myard, vous avez parlé, avec beaucoup de pertinence, de sujets très sérieux sur lesquels nous sommes rassemblés.
Vous évoquez d’abord les moyens.
Vous avez tout à fait raison de dire qu’il faut que nos services de renseignement et notre police disposent des moyens nécessaire à la lutte contre l’insécurité sous toutes ses formes, plus particulièrement à la lutte contre le terrorisme.
Vous avez raison également de souligner qu’il est nécessaire de procéder à des écoutes, des interceptions de sécurité, dans le cadre du droit en vigueur pour assurer le bon fonctionnement de la justice et pour lutter efficacement contre ceux qui commettent des actes délictueux.
Vous avez certainement remarqué que, lorsque les interceptions de sécurité servent la justice, ce n’est généralement pas sur les bancs de la majorité que l’on s’en plaint.
(Applaudissements et rires sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je tiens enfin à vous indiquer que le Gouvernement est absolument déterminé à ce que l’Union européenne joue totalement son rôle en matière de renseignement et de coopération entre les services de police.
C’est la raison pour laquelle j’ai organisé avec la ministre de l’intérieur belge une réunion le huit mai dernier à Bruxelles, et il y en aura une autre demain à Luxembourg.
Il s’agit que, dans ce monde dangereux, l’Europe s’arme pour être efficace contre le terrorisme.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, nous sommes tous persuadés qu’une réforme territoriale d’ampleur s’imposait.
Nous l’étions déjà lorsque l’acte III de la décentralisation nous a été proposé, et nous le sommes restés après le vote de loi de modernisation de l’action publique, il y a six mois.
Nous avons voté le rétablissement de la clause générale de compétence, vous allez nous proposer sa suppression.
Nous avons confirmé le dispositif de rationalisation de l’intercommunalité contenu dans la réforme de deux mille dix, vous allez nous en proposer un autre.
Dont acte.
Les circonstances semblent dicter la réforme annoncée par le Président de la République dans sa tribune d’hier.
Cependant, pour l’instant, cette réforme n’est constituée que par une carte des nouvelles régions métropolitaines.
Bien évidemment, les parlementaires reviendront sur cette carte qui n’est qu’un élément, certes le plus visible, de la réforme globale à venir.
Une réforme territoriale cohérente concerne à la fois la définition des compétences des collectivités sous l’angle de l’efficacité de l’action publique et le problème de la démocratie locale.
Concernant l’efficacité de l’action publique, les régions et les nouvelles intercommunalités devraient se voir transférer dans les trois ans, une large part des compétences départementales.
S’agissant de la démocratie locale, les intercommunalités auront, le moment venu, toute leur légitimité démocratique.
Pourriez-vous nous donner plus de visibilité et de précisions sur ces réformes à venir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Madame Dubié, vous êtes une élue de proximité, vous connaissez bien les territoires, et vous avez raison de poser ces questions qui seront au cœur des textes que vous aurez à examiner très prochainement, à partir du mois de juillet.
Le premier axe de cette réforme détaillée ce matin par le Président de la République, c’est le renforcement des régions.
Regroupées et dotées d’une taille suffisante, elles seront plus fortes et plus puissantes.
C’est totalement monarchique ! Grâce à des blocs de compétences cohérents et renforcés, elles devront accompagner le développement économique et promouvoir l’emploi et la cohésion territoriale.
Le deuxième axe, c’est la montée en puissance des intercommunalités, qui doivent être renforcées pour améliorer l’efficacité des politiques de proximité.
Cette orientation avait été amorcée par les lois Chevènement, et je sais la part qu’y avait pris Jean-Michel Baylet.
Ces intercommunalités feront forcément évoluer le département.
Le Président de la République le rappelait : à partir du unier janvier deux mille dix-sept, toutes les communes devront être intégrées à une intercommunalité d’au moins vingt mille habitants.
Cela étant, des exceptions doivent exister – je pense notamment aux zones de montagne – et il faudra approfondir le débat.
Ce sera l’objet de la discussion sur le texte présenté par Marylise Lebranchu et André Vallini.
À la fin, il faut qu’il y ait de la cohérence et de la complémentarité, que le rôle de l’État soit bien défini à tous les niveaux – de la zone, du département, de la région – pour gagner en efficacité et en proximité.
Nous ne pouvons plus attendre.
Il fallait engager ce débat.
Vous avez la carte… Ça oui, on a la carte ! …et les grandes orientations définies par le Président de la République.
Vous aurez bientôt les textes de loi.
Autour de toutes vos questions s’organisera le débat indispensable pour notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Sauveur Gandolfi-Scheit, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à M.
le secrétaire d’État aux transports, à la mer et à la pêche.
Monsieur le secrétaire d’État, les syndicats de marins de la SNCM ont déposé pour le vingt-quatre juin un préavis de grève reconductible.
Cette nouvelle grève, si elle devait avoir lieu, mettrait définitivement en péril l’économie insulaire.
Je me fais aujourd’hui le porte-parole de l’inquiétude et de la colère de toute la population corse mais surtout de tous les socioprofessionnels insulaires.
Les entreprises corses ne peuvent plus compter que sur la réussite de la saison d’été pour essayer de sauver leurs activités et leurs emplois.
La disparition de la SNCM ou la réduction de son périmètre d’activités pourraient avoir des conséquences dramatiques pour les personnels de la compagnie et pour des centaines de sous-traitants en Corse comme à Marseille.
Tous les jours, vous nous parlez de redressement industriel et d’emploi, alors que le revirement du gouvernement après les élections municipales conduit à l’abandon par Transdev du plan à long terme accepté par les syndicats de la SNCM.
Aujourd’hui, après des mois d’improvisation, de déclarations contradictoires et de promesses non tenues, vous ne pouvez plus vous cacher derrière les décisions de la Commission européenne.
Très bien ! C’est votre politique, ou plutôt votre absence de politique, qui est en cause.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, depuis de longs mois, le Gouvernement travaille à assurer le redressement et la pérennité de cette société.
Et la CGT ? Le Gouvernement se bat et poursuit un objectif clair : assurer le redressement sans délai de cette entreprise pour qu’elle puisse continuer à assumer sa délégation de service public au titre de la continuité territoriale jusqu’en deux mille vingt-trois.
Pour cela, il faut respecter le plan de redressement : départs volontaires mais aussi renouvellement de la flotte.
Or vous savez que la SNCM n’obtiendra pas de garanties bancaires tant qu’elle sera sous le coup de cette amende de quatre cent quarante millions d’euros.
En outre, une clarification est nécessaire en ce qui concerne l’actionnariat.
Vous avez raison de vous montrer solidaire des travailleurs de la SNCM et des collectivités, compte tenu de ce que représente cette société sur les territoires.
D’un autre côté, il aurait été utile que vous puissiez ajouter vos forces à celles… Merci, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux.
Elle concerne le projet de réforme pénale que notre assemblée va étudier tout à l’heure.
Ce projet fait l’objet de débats, c’est bien naturel, mais aussi de caricatures ; on l’a constaté avec la précédente question qui la concernait.
On lui reproche pêle-mêle de vouloir remplacer les peines d’emprisonnement par des peines de contrainte.
(« C’est vrai ! » sur les bancs du groupe UMP.) C’est une accusation extraordinaire, lorsque l’on sait que cent vingt mille peines d’emprisonnement sont prononcées chaque année et que la contrainte ne concernera, au maximum, que vingt mille personnes.
On lui reproche, ensuite, son laxisme, terme général, alors que, pour la première fois, on s’intéresse à la question du suivi de ceux qui sortent de prison.
Suivre, contrôler, aider aussi les soixante-dix mille condamnés qui, chaque année, sortent de prison, il s’agit là de mesures extrêmement nouvelles, et tout à fait intéressantes.
Alors, madame la ministre, il y a un consensus qui se fait, largement, sur l’idée que le triptyque police-justice-pénitentiaire ne fonctionne pas très bien dans notre pays.
Merci, monsieur le député Raimbourg, merci, surtout, pour le travail de très, très grande qualité que vous avez fourni sur ce texte (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC), dont la caractéristique principale est la maturation.
Nous avons commencé à y travailler au mois de septembre deux mille douze, nous y avons travaillé avec une méthode délibérément rigoureuse et perméable aux divergences.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.) Vous y avez ajouté quelque trois cents auditions, qui vous ont permis de préciser les choses.
Telle est donc notre ambition : réduire la récidive.
On s’est attaqué à ce problème dans d’autres pays, et même ici, en d’autres circonstances.
Nous connaissons les méthodes qui permettent de réduire la récidive, nous savons ce qui peut y aider : l’individualisation de la peine.
Il faut que les magistrats puissent prononcer une peine qui soit individualisée, non seulement au moment du prononcé, mais aussi dans son exécution et dans le suivi de celle-ci.
Ce qu’il faut rappeler, c’est que les peines prononcées ont une durée et que les condamnés finissent par sortir de prison.
Nous savons que lorsqu’ils le font sans aucun encadrement, sans aucun accompagnement, sans aucun suivi, sans aucune contrainte, les risques de récidives sont au moins deux fois plus élevés que lorsque des dispositions alternatives ou d’aménagement sont prises.
Nous allons évaluer cette loi, lorsqu’elle aura été votée, si elle l’est.
Et c’est la preuve que nous comptons sur son efficacité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) La parole est à Madame Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
À l’origine de cette situation, la réforme de mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit organise l’enseignement supérieur autour de trois niveaux de diplômes : licence, master, doctorat.
Commun à l’ensemble de l’Europe, le système LMD ne s’est pas accompagné, en France, d’une modification des modalités d’accès.
Les règles en vigueur sont toujours celles qui existaient avant que le master ne remplace, en deux mille deux, l’ancienne maîtrise.
La chute des effectifs entre les deux années du master est telle que les étudiants sont contraints de se livrer à un véritable tour de France des universités, de multiplier les candidatures, de mobiliser des moyens financiers sérieux et de faire des choix par défaut.
Pour les étudiants des universités d’outre-mer, l’éloignement est un obstacle supplémentaire.
Le sentiment d’avoir été dupés est réel et décourageant pour tous ceux qui, faute de place, se retrouvent sur le marché du travail avec un master un assimilé à une licence et non reconnu sur le plan international.
Cette situation explique sans doute pourquoi la France reste le pays d’Europe où le nombre de titulaires de diplômes de niveau « bac plus cinq » est le plus faible.
Madame la députée, les masters comptent aujourd’hui deux cent quatre-vingt-dix mille étudiants, dont cent cinquante mille en master un et cent quarante mille en master deux.
Si ce taux a très fortement progressé – de vingt pourcent – au cours des dix dernières années, il demeure néanmoins insatisfaisant.
Par ailleurs, dans certaines filières, comme la psychologie, soumise à certaines réglementations, il n’est que de trente pourcent.
Il faut donc prendre des mesures spécifiques.
C’est ce que nous avons commencé à faire, en dialogue avec les étudiants, premiers concernés, et les enseignants.
J’ai aussi simplifié, vous l’avez dit, l’ensemble de la nomenclature des formations.
Nous avions dix mille masters en France parce que, par négligence, nous les avions laissés se multiplier.
Avec cinq mille cinq cents intitulés différents, l’offre était illisible pour les jeunes, pour leurs familles, mais aussi pour les employeurs.
C’était injuste socialement car seuls les jeunes disposant de réseaux relationnels qui les renseignaient pouvaient se diriger vers les masters qui offraient les plus grandes possibilités d’insertion.
Nous avons donc simplifié, et il n’y a plus aujourd’hui qu’un peu plus de trois cents masters.
C’est une bonne chose, du point de vue social, du point de vue, aussi, de l’insertion.
Ma priorité, la priorité du Gouvernement, c’est bien l’insertion des étudiants.
Il s’agit notamment de favoriser les réorientations, de mettre davantage de fluidité dans le passage de l’année de Mun à l’année de Mdeux pour, précisément, améliorer le taux de réussite à la fin de l’année de Mun.
Je rappelle que le taux d’insertion professionnelle, lorsqu’on obtient un master, est de plus de quatre-vingt-dix pourcent.
Il faut donc poursuivre la réforme, au bénéfice de l’insertion professionnelle des étudiants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, mon collègue socialiste François Loncle et moi-même étions il y a une dizaine de jours au Mali, dans le cadre d’une mission de contrôle de la politique de la France au Sahel.
Nous avons été les témoins directs de la reprise de la guerre dans le nord du Mali, entre l’armée malienne et le MNLA – Mouvement National de Libération de l’Azawad, indépendantiste touareg – dans la région de Kidal.
Cette opération s’est soldée par un fiasco pour l’armée malienne.
Un sentiment anti-français très fort se fait jour, la France étant accusée de complicité envers le MNLA parce qu’elle a refusé de l’éradiquer militairement.
Dans le même temps, des choses très graves se produisent en République Centrafricaine, où notre armée est littéralement coincée entre la violence des anti-musulmans et les musulmans de la Séléka.
Tout cela alors même que le Gouvernement se divise ouvertement, depuis plusieurs semaines, à propos d’éventuelles coupes dans les crédits affectés à la défense nationale.
J’aurais voulu que François Hollande fût avec nous ces derniers jours à Gao, dans le nord du Mali, auprès de nos soldats – auxquels je rends hommage : ils vivent dans des conditions extrêmement difficiles et utilisent des véhicules qui ont le double de leur âge.
Ces véhicules tombent en panne en permanence ; ils ne peuvent même pas les réparer dans des abris climatisés ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Au risque de nous enliser, François Hollande a engagé la France dans des opérations militaires difficiles.
Le coût des opérations extérieures représente le triple du montant inscrit dans le budget de la défense.
Monsieur le Premier ministre… Merci, monsieur Lellouche.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Notre pays est engagé dans une révolution : celle de l’âge.
Alors que les personnes âgées de soixante ans et plus sont aujourd’hui quinze millions, elles devraient être vingt millions en deux mille trente et près de vingt-quatre millions en deux mille soixante.
C’est une chance pour les Français, qui vivent plus longtemps, et c’est une chance pour la France, qui trouve là des nouveaux moteurs de croissance, de développement économique et de créations d’emplois.
Mais c’est aussi un défi majeur pour notre société, qui doit s’adapter pour permettre à tous de profiter dans les meilleures conditions de ce formidable progrès, et qui doit accompagner celles et ceux pour lesquels l’âge signifie fragilité et perte d’autonomie.
Des avancées importantes ont été réalisées, notamment la mise en place de l’allocation personnalisée d’autonomie par le gouvernement de Lionel Jospin en deux mille un, mais il reste encore beaucoup à faire.
En deux mille sept, la droite avait promis une réforme de la dépendance : elle en parla sans cesse, la reporta sans cesse, et finalement l’abandonna, laissant des millions de familles dans la détresse.
La gauche, elle, est au rendez-vous : le Président de la République, François Hollande, en a fait l’un de ses « soixante engagements pour la France ».
Nous avons prévu un financement avec la CASA – la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie – et le gouvernement de Jean-Marc Ayrault a lancé une grande concertation en deux mille treize.
Je tiens d’ailleurs à saluer le volontarisme de votre prédécesseure, notre collègue Michèle Delaunay, qui a beaucoup œuvré pour aboutir à ce projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce projet est fondé sur ce que l’on appelle les trois « A » : anticipation, pour prévenir et retarder la perte d’autonomie ; adaptation de nos politiques ; accompagnement.
Madame la secrétaire d’État, vous avez présenté ce matin en Conseil des ministres cette belle et grande réforme de société.
Pouvez-vous nous préciser son calendrier et son contenu ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Madame la députée, les Français veulent vieillir chez eux le plus longtemps possible et dans les meilleures conditions de vie possibles.
C’est à cette préférence de vie que le projet de loi – que Marisol Touraine et moi-même avons présenté ce matin en conseil des ministres – veut répondre.
C’est cette espérance de vie qu’il veut accompagner.
Il s’agira d’une loi d’adaptation et de programmation, d’une loi au long cours, qui est attendue à la fois par les familles, par les collectivités territoriales et par les professionnels.
Elle a fait l’objet d’une large concertation avec tous les acteurs concernés.
Je salue à cet égard le travail réalisé par Madame Delaunay pour mener cette concertation et la faire aboutir à un projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce projet de loi fait aujourd’hui largement consensus chez tous ceux qui s’intéressent au vieillissement.
Il propose de mobiliser la société autour des enjeux du vieillissement, de la prévention et de la prise en charge de la perte d’autonomie.
Vous avez mentionné les trois piliers de ce texte : anticipation, adaptation, accompagnement.
Il faut anticiper, car on vieillit mieux, collectivement et individuellement, quand on y est préparé.
Il faut aussi adapter le logement, l’urbanisme et les transports au vieillissement, car vieillir chez soi ne signifie pas rester chez soi.
Il faut enfin accompagner : c’est le sens de l’acte II de l’allocation personnalisée d’autonomie – l’APA.
Avec ce projet de loi, des milliers de familles, des milliers de personnes âgées dépendantes bénéficieront d’un nombre d’heures supplémentaires d’aide à domicile avec un reste à charge inférieur.
Nous nous retrouverons pour en discuter après l’été ; nous discuterons de tout ce texte dans les meilleurs délais car je vous garantis, madame la députée, qu’il sera adopté.
Beaucoup de ministres chargés des personnes âgées ont voulu cette réforme ; elle a été souvent, au cours des dix années passées, reportée, différée.
Je pense qu’elle sera prochainement adoptée ; je souhaite qu’elle le soit par le plus grand nombre de parlementaires possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution de M.
La parole est à Monsieur Matthias Fekl, rapporteur de la commission chargée de l’application de l’article vingt-six de la Constitution.
Les faits ont été exposés dans la proposition de résolution de Monsieur Guaino : à la suite de la décision prise par des magistrats de mettre en examen M.
Nicolas Sarkozy du chef d’abus de faiblesse, Monsieur Guaino s’est exprimé dans des termes très vifs à la fois contre la décision elle-même et contre le juge à l’origine de la décision.
Il est donc poursuivi pour outrage à magistrat et discrédit porté sur un acte ou une décision de justice.
Monsieur Guaino invoque l’article vingt-six de la Constitution, complété par l’article quatre-vingts du règlement de l’Assemblée nationale.
La commission en charge de l’examen de la résolution, que j’ai l’honneur de présider, s’est réunie mercredi dernier.
Elle m’a désigné comme rapporteur, la présidence de la réunion ayant par la suite été assurée par Madame Capdevielle, que je remercie, ainsi que tous les membres de la commission, pour la qualité de nos débats.
Selon des modalités arrêtées par son bureau, la commission a procédé à l’audition de Monsieur Guaino.
Après un débat, elle s’est prononcée par un vote à main levée sur la proposition de résolution.
Suivant en cela ma proposition, la commission a majoritairement décidé de rejeter la proposition de résolution.
Il me revient aujourd’hui de vous présenter le rapport et de retracer devant vous le raisonnement qui a conduit à ces conclusions.
Pour fonder sa proposition de résolution, Henri Guaino invoque deux principes fondamentaux de notre droit : l’irresponsabilité et l’inviolabilité parlementaire. Ces principes sont au cœur de notre État de droit.
Ils forment le socle de toute démocratie parlementaire et de tout système représentatif.
Le principe d’inviolabilité a été proclamé le vingt-trois juin mille sept cent quatre-vingt-neuf, aux premières heures de la Révolution française, avant même la prise de la Bastille.
C’est Mirabeau qui invite l’Assemblée nationale à assurer sa protection contre « la puissance des baïonnettes », et qui demande aux États généraux que la personne des députés soit déclarée inviolable.
À la même époque est consacré le principe de l’irresponsabilité pour les votes et les propos émis par un parlementaire, dans le cadre de son mandat et l’exercice de ses fonctions.
Il s’agit là de principes fondamentaux et supérieurs.
Ils ont une histoire, douloureuse et glorieuse à la fois.
Ils sont nés avec les démocraties, longtemps menacées par les violences de toute nature qui visaient les représentants de la nation.
Ils sont indissociables de notre République, jadis menacée par l’anti-républicanisme d’une justice peu indépendante.
Mais les menaces d’hier ne sont plus celles d’aujourd’hui.
C’est d’ailleurs pour cela que les protections des parlementaires ont fait l’objet d’une modernisation très importante, avec la loi constitutionnelle du quatre août mille neuf cent quatre-vingt-quinze.
En effet, les immunités parlementaires ont été revues dans un sens beaucoup plus restrictif.
Les poursuites judiciaires peuvent désormais être engagées sans aucune intervention préalable du Parlement, sauf arrestations ou mesures privatives de liberté.
Ainsi que l’a écrit le regretté professeur Guy Carcassonne, « tout parlementaire doit [… ] désormais répondre de ses actes devant la justice, dans les mêmes conditions que les autres citoyens ».
Il précise que « cette réforme a ramené les immunités à ce qu’elles doivent être : la protection du seul mandat, contre les seuls abus qui pourraient y porter atteinte ».
Il ajoute, avec un brin de malice, que « pour promulguer la loi constitutionnelle qui a aboli un privilège suranné, la date du quatre août était donc bien choisie ».
Il y a donc incontestablement un avant et un après mille neuf cent quatre-vingt-quinze en matière d’immunités parlementaires.
Avant mille neuf cent quatre-vingt-quinze, elles étaient assez larges, voire générales.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-quinze, elles sont très strictes.
Avant mille neuf cent quatre-vingt-quinze, les demandes de suspension de poursuites étaient rares : dix cas sous la Troisième république, sept sous la Quatrième, trois sous la Cinquième – Monsieur Guaino les rappelle également dans sa proposition de résolution.
Il n’y a donc qu’un seul précédent, au Sénat et non à l’Assemblée nationale, depuis la réforme du droit parlementaire, en mille neuf cent quatre-vingt-quinze.
Les principes sur lesquels reposent ces immunités ont un sens, qui ne doit pas être dévoyé.
Il faut en respecter l’esprit et la lettre.
Ils sont faits pour servir l’intérêt général, non l’intérêt particulier.
Ils servent à protéger l’exercice des mandats parlementaires, non à soustraire les députés à la loi de la République.
Ils doivent conserver leur force, non être affaiblis par des utilisations autres.
Il convient ici de bien cadrer les débats et de préciser la question qui est soumise à notre appréciation dans le cadre de la procédure de l’article vingt-six de la Constitution.
Notre rôle n’est pas de juger, ni de préjuger de quoi que ce soit.
Nous n’avons pas ici à juger M.
Guaino, ni ses propos.
Nous n’avons pas non plus à porter de jugement sur les procédures judiciaires, qu’il s’agisse de la procédure visant M.
Guaino, objet de la présente proposition de résolution, ou de celle ayant visé M.
Sarkozy, au sujet de laquelle il s’était exprimé.
Faire cela reviendrait à nous substituer aux juges et à méconnaître la séparation des pouvoirs.
Notre rôle dans le cadre de cet examen n’est pas non plus de nous prononcer sur le fond.
La liberté d’expression est assurément un droit fondamental que personne ne saurait prendre à la légère.
Elle est protégée par notre droit, à commencer par la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de mille sept cent quatre-vingt-neuf.
La commission a été très attentive à cette question, et nous le serons aussi aujourd’hui, en séance publique.
Cependant, ce n’est pas à nous de trancher cette question dans le cas particulier de M.
Guaino, ou de tout autre parlementaire.
Ce faisant, nous sortirions de notre rôle.
Nous nous substituerions aux juges ; nous commettrions un abus de pouvoir ; nous ferions un immense retour en arrière dans l’histoire de notre pays, en revenant aux arrêts de règlement qui avaient cours sous l’Ancien Régime.
Quel rapport ? S’agissant des chefs d’incrimination, on peut en critiquer le fondement, comme l’a d’ailleurs fait M.
Guaino dans sa proposition de résolution et lors de son audition devant la commission.
On peut même, parce que c’est notre responsabilité de législateur, réfléchir à une nouvelle rédaction, plus claire, plus respectueuse de la liberté d’expression si l’on considère que ces principes ne sont pas atteints.
C’est d’ailleurs ce qui a été fait en juin deux mille douze avec la suppression du délit d’offense au chef de l’État.
La liberté d’expression ne doit pas faire peur : je l’appelle de mes vœux.
Mais sachons en user avec responsabilité, dans les limites fixées par nos textes et leur interprétation par les juridictions compétentes.
C’est devant les juges que M.
Guaino, comme tout citoyen, peut faire valoir ses droits légitimes.
C’est le cours normal de la justice, pour chaque citoyen.
Mes chers collègues, certains débats sont légitimes.
Mais dans le cadre de l’article vingt-six, nous avons à nous prononcer sur une question, et une seule : les poursuites engagées contre M.
Guaino entravent-elles la possibilité pour lui d’exercer librement son mandat de parlementaire ? C’est ce sujet qui est en débat aujourd’hui.
Très juste ! L’art oratoire et la rhétorique ont fait les riches heures de notre Parlement.
Heureusement ! Mais aujourd’hui, aucune envolée, aucune invocation, aucune emphase – à supposer qu’il y en ait au cours de nos débats de ce jour – ne doit nous détourner de ce point fondamental.
La commission a placé ses travaux dans les pas d’une « jurisprudence » – le terme est impropre – désormais bien établie par les assemblées en matière d’immunité.
S’agissant de la première considération, à savoir le fait que M.
Guaino serait empêché d’exercer son mandat dans de bonnes conditions, il apparaît que ni la lecture de la proposition de résolution ni l’audition de son auteur par la commission – au cours de laquelle M.
Guaino a été interrogé sur ce sujet – n’ont permis d’identifier une quelconque entrave à l’exercice du mandat parlementaire.
D’après les informations que nous avons pu avoir, la première convocation par le juge aurait lieu au mois d’octobre, alors même que M.
Guaino, dans le cadre de la présente procédure, nous invite à faire cesser les poursuites jusqu’au trente juin.
D’ici à la fin du mois de juin, aucun élément concret caractérisant les poursuites n’est prévu.
Au vu de ces éléments, il est évident que rien ne permet d’étayer la thèse d’une entrave à l’exercice du mandat parlementaire de M.
La demande de suspension de poursuites nous semble donc juridiquement infondée.
Pour ce seul motif déjà, je vous propose de la rejeter.
En effet, si nous adoptions cette proposition de résolution, nous commettrions un détournement de procédure juridiquement injustifiable.
J’ajoute que nous ferions aussi preuve d’une immense irresponsabilité politique, alors que notre pays traverse depuis plusieurs années une crise profonde.
Une crise démocratique, une crise de confiance, une crise qui mine nos institutions et menace d’ébranler notre République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Henri Guaino.
Monsieur le président, mes chers collègues, je suis parfaitement conscient que le dépôt de cette proposition de résolution a pu surprendre beaucoup d’entre vous et susciter des incompréhensions, jusque dans les rangs de la commission des immunités.
Permettez-moi, monsieur le rapporteur, de vous dire qu’à la lecture de votre rapport, je me suis demandé si nous avions étudié la même histoire, lu les mêmes comptes rendus des débats.
Une chose est certaine, nous n’avons pas la même compréhension de la procédure dont nous débattons aujourd’hui.
Vous avez des excuses, tant il est vrai que cette procédure est inhabituelle, bien qu’inscrite dans la Constitution et solidement ancrée dans l’histoire de notre parlement.
Depuis mille huit cent soixante-quinze, cette assemblée a eu à se prononcer à seize reprises dans le cadre de cette procédure.
Quinze fois, monsieur le rapporteur, elle a suspendu les poursuites.
Nous étions bien loin du cas qui nous occupe aujourd’hui.
C’est sûr ! C’est donc au nom d’une tradition républicaine bien établie que je me présente devant vous.
Une tradition qui a toujours ignoré les partis et les camps.
C’est en conscience, non en suivant des consignes de vote, que nos prédécesseurs ont, sous toutes les républiques et toutes les majorités, répondu à la question qui vous est posée aujourd’hui.
Car c’est de l’institution parlementaire elle-même, de son indépendance et de sa dignité qu’il s’agit, non de celle d’un député en particulier et de son parti.
Préciserai-je, puisqu’il semble qu’il faille le rappeler, que la réponse de cette assemblée a toujours été, et sera aujourd’hui encore, de l’ordre du symbole ? L’Assemblée peut suspendre les poursuites, non les arrêter.
Les suspendre jusqu’à quand ? Jusqu’à la fin de la présente session, c’est-à-dire jusqu’au trente juin.
Ensuite, la justice reprendra son cours.
Vous l’avez dit, cela n’aura aucun effet sur la procédure judiciaire qui me concerne.
En mille neuf cent soixante-trois, puisque vous citiez René Capitant, les poursuites furent même suspendues pour un seul jour.
C’est une question de principe ! C’est assez dire que je n’attends pas de vous, mes chers collègues, une protection, protection que, par ailleurs, vous ne pourriez m’accorder ; je n’attends pas davantage une absolution ni une condamnation.
L’Assemblée nationale n’est pas un tribunal de substitution et je ne viens pas devant vous comme un accusé devant ses juges.
Sans doute une bonne part de l’incompréhension qui s’est manifestée vient-elle du fait qu’aucune procédure de suspension n’a été examinée par notre assemblée depuis trente-quatre ans, très exactement depuis mille neuf cent quatre-vingts.
Certains, élus depuis plus longtemps, s’en souviennent certainement.
Cette année-là, l’Assemblée fut saisie d’une demande de suspension des poursuites engagées contre huit députés appartenant au groupe socialiste.
Quel rapport ? Le même jour, l’Assemblée eut à examiner une demande de suspension des poursuites contre un député du groupe communiste, qui avait lui aussi participé à des émissions sur des radios libres.
Philippe Séguin était le rapporteur de la commission des immunités.
Ce fut l’honneur de cette assemblée, et l’honneur de son rapporteur, d’avoir suivi une voie différente ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le problème qui fut soulevé lors de ce débat est toujours le même.
C’est l’honneur de notre mandat.
Cette crainte, monsieur le rapporteur, vous l’avez exprimée – et avec quelle insistance ! – dans votre rapport et dans votre discours.
Vous aurez raison, mais ce n’est pas ce que nous allons faire aujourd’hui.
Il n’a engagé de poursuites qu’à mon encontre, ce qui pose la question – qui n’est pas anodine – de l’égalité des députés devant la loi dont ils sont les auteurs.
En confiant au parquet l’opportunité des poursuites, en effet, le législateur n’a jamais entendu rompre avec ce principe d’égalité.
Qu’en est-il donc ? Est-ce la volonté de faire un exemple ? Si la justice doit être dissuasive pour le délinquant, elle n’est pourtant plus la justice lorsqu’elle se met en tête de faire un exemple.
Ce rappel est, me semble-t-il, salutaire alors que, dans quelques instants, nous allons débattre de la réforme pénale.
Liberté d’expression, égalité devant la loi, séparation des pouvoirs : cela fait beaucoup de principes sur lesquels, dans une démocratie, le Parlement a peut-être son mot à dire.
Certes, l’Assemblée n’a pas à juger les faits et n’a pas à les qualifier pénalement.
Elle ne peut pas non plus les ignorer.
Elle ne peut pas ne pas faire une différence entre l’opinion – fût-elle outrancière aux yeux de certains – et la menace.
Elle ne peut pas ne pas faire une différence entre le jugement de valeur et l’accusation diffamatoire.
Chacun, en conscience, se forgera son opinion à la lecture de l’exposé des motifs où mes propos sont reproduits.
Reste tout de même une dernière question : la liberté d’expression est-elle bâillonnée lorsqu’il s’agit de l’institution judiciaire ? Les principes les plus essentiels à la démocratie, mes chers collègues, nous l’interdisent.
Il est certes légitime de fixer des limites à cette liberté.
En matière judiciaire, la limite ne peut être que l’entrave au fonctionnement d’une justice indépendante.
Or, qu’un député critique – même violemment – le fonctionnement de l’institution judiciaire n’empêche nullement celle-ci d’accomplir sa tâche.
Si j’avais appelé à entraver l’action du juge, j’aurais failli à mon devoir de député et placé mes propos en dehors de l’exercice de la fonction parlementaire ; ce n’est pas le cas.
La justice a suivi son cours.
Toutefois, la suite de l’histoire aurait-elle été différente, monsieur le rapporteur, que le problème aurait été le même.
L’opinion et l’entrave sont deux choses différentes.
Pour toute personne, la mise en examen est un acte grave.
Elle ne peut donc pas être tenue à l’écart du débat politique.
On objectera que le secret de l’instruction ne permet pas d’argumenter.
Un membre de la commission m’a demandé si je n’avais pas agi en tant qu’ancien conseiller spécial du Président de la République plutôt qu’en tant que député.
Eh oui ! Pardonnez-moi, mais j’ai trouvé l’échappatoire bien dérisoire.
Et même mesquine ! Je ne vais pas disserter sur l’importance que peut revêtir l’amitié dans la vie, et même dans l’exercice des fonctions d’un député.
« Un mauvais coup porté à la justice », s’est écrié maître Kiejman qui, excusez du peu, fut ministre délégué à la justice de François Mitterrand dans le gouvernement de Michel Rocard.
Très bien ! En tant qu’élu, en tant que député, ai-je le droit d’exprimer la même indignation ou suis-je obligé de la taire de crainte de me retrouver devant un tribunal ? Tout agent public a des comptes à rendre à l’opinion.
Il arrive en effet, oui, que la justice exagère, que la justice abuse.
Rappelez-vous quelles réactions suscita la condamnation de notre collègue Henri Emmanuelli à l’interdiction des droits de vote et d’éligibilité pour une durée de deux ans.
Ici, il n’est pas poursuivi ; dehors, il l’aurait été.
Vous mélangez tout ! Trouvez-vous cela normal, chers collègues ? Telle est la seule question qui doive être posée.
« Justice RPR ! » hurlait dans l’hémicycle l’un de nos collègues socialistes, qui siège encore parmi nous, comme avant lui on a crié sur les bancs de la droite : « Justice socialiste ! » – et comme on le criera encore après.
Philippe Séguin, alors Président de cette assemblée, n’avait pas hésité à déclarer : « Cette condamnation est démesurée ».
Et Pierre Mazeaud, président de la commission des lois, avait dit ceci : « Cette peine d’inéligibilité est choquante ».
Ces mots sont de Simone Veil.
Commentant cette phrase, Daniel Soulez-Larivière écrit : « Elle ouvre sur l’idée que les juges ne doivent pas avoir le cuir trop sensible, et qu’ils ne peuvent échapper au débat démocratique qui, par définition, est rude ».
Qu’il soit rude, nous le savons bien, les uns et les autres.
Bien sûr, il y a la loi sur l’outrage et celle sur le discrédit jeté sur une décision de justice.
Je ne résiste pas à la tentation de vous citer quelques mots prononcés par un grand républicain, Jules Favre, devant le corps législatif en mille huit cent soixante-trois : « L’outrage est un délit dont la définition est impossible.
On sent l’outrage.
Quant à le caractériser, cela est impossible.
Cette définition ne peut être l’œuvre d’un jurisconsulte ou d’un législateur ; aussi le législateur s’en tire en ne donnant pas de définition ».
Cela n’a pas changé.
Un siècle et demi plus tard, toujours pas de définition.
Pas de définition non plus pour le discrédit, délit plus récent.
Pas de définition : c’est-à-dire le flou, donc l’arbitraire.
Celle-ci doit reposer sur des fondements plus sûrs.
Nous ne nous en servons pas non plus pour faire taire ceux qui nous critiquent.
Nous ne les craignons pas et ne leur en tenons pas rigueur.
En effet, l’enjeu est autrement plus important, puisqu’il s’agit de rien moins que la liberté d’expression ».
Nulle guerre donc entre les pouvoirs ! L’enjeu est autrement plus important qu’un enjeu de pouvoir : il ne s’agit de rien moins que de la liberté d’expression.
Permettez-moi de citer quelques mots d’Henri Leclerc, qui présida longtemps la Ligue des droits de l’homme : « Nous avons critiqué bien des décisions judiciaires qui nous ont choqués.
Ce droit, nous le revendiquons et ne pouvons le contester aux autres ».
Il m’apparaît que c’est aux citoyens de réagir et non aux tribunaux, lorsqu’une décision est contestée.
C’était en mille huit cent soixante-dix-neuf.
Aujourd’hui, je vous dis cela, mes chers collègues : voici notre droit, il est inscrit dans notre Constitution.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je suis là pour des principes.
Je suis là pour des principes en tant que député de gauche qui s’apprête à apporter son soutien à la proposition de Monsieur Guaino.
Le député des Yvelines, notre collègue Henri Guaino, ancien collaborateur du Président, contestait cette décision à trois reprises, au mois de mars deux mille treize.
Le vingt-deux mars deux mille treize, sur Europe un, il parlait d’une décision grotesque et irresponsable, qui salissait l’honneur d’un homme.
« Je conteste », disait-il, « la façon dont il a fait son travail.
Je la trouve indigne.
Il a déshonoré un homme.
Il a déshonoré la justice ».
Le vingt-cinq mars deux mille treize, sur France deux, il soutenait à nouveau que le juge, dans cette affaire, avait déshonoré la justice.
Le vingt-huit mars deux mille treize, sur BFMTV, Henri Guaino répétait ses accusations.
Le seize mai deux mille quatorze, Henri Guaino déposait, en application de l’article vingt-six de la Constitution, une proposition de résolution tendant à la suspension des poursuites jusqu’au terme de la présente session, autrement dit jusqu’au trente juin deux mille quatorze.
La commission ad hoc de l’Assemblée nationale s’est réunie avec une célérité certaine et, sur la proposition de son rapporteur, Monsieur Matthias Fekl, a rejeté à la majorité la proposition de résolution de M.
Henri Guaino.
C’est en plein accord avec mon groupe RRDP et avec son président, Roger-Gérard Schwartzenberg, que je vais soutenir la proposition de résolution qui vous est soumise.
Je procéderai par observations.
Tout d’abord, nous sommes saisis de faits qui ne sont contraires ni à l’honneur ni à la probité ni aux bonnes mœurs.
Nous sommes saisis d’une polémique qui oppose, d’une part, un magistrat et, d’autre part, un parlementaire.
Jadis, ces querelles se réglaient sur le pré.
(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Aujourd’hui, elles se termineront par un vote à l’Assemblée nationale.
Avant de se prononcer sur la suspension, encore faut-il savoir s’il y a lieu de statuer, autrement dit s’il existe des faits constitutifs de l’infraction.
L’exercice est délicat, et Philippe Séguin – on a rappelé ses dires tout à l’heure –, ancien président de cette assemblée, indiquait, au mois de novembre mille neuf cent quatre-vingts, dans l’affaire des radios libres qui mettait en cause plusieurs parlementaires, dont M.
Que reproche-t-on à Henri Guaino ? Un outrage commis envers un magistrat, alors qu’il prenait la défense, non de lui-même, mais de l’ancien Président de la République.
Ce qu’on lui reproche n’est donc pas d’ordre personnel, mais politique ! (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) L’outrage n’est pas une infraction exceptionnelle.
Ainsi, en deux mille huit, les faits d’outrage à personne dépositaire de l’autorité publique ont entraîné dix-huit mille cinq cent trente-deux condamnations.
De nombreux jugements étaient assortis de peines de prison ferme – de plus de deux mois en moyenne.
Selon la jurisprudence, il appartient au parquet de démontrer, en plus des éléments constitutifs de l’infraction – qui sont au nombre de quatre –, que l’intention coupable est nécessaire.
L’outrage est donc un délit intentionnel.
Il appartiendra à la juridiction saisie de dire si la preuve des faits outrageants peut être rapportée comme en matière de diffamation, s’il existe une provocation constituant une cause absolutoire, si, enfin, la bonne foi peut être rapportée.
Remarquons seulement que M.
Sarkozy a bénéficié d’une décision de non-lieu, sur réquisition conforme du parquet, le sept octobre deux mille treize, alors qu’aucun acte d’instruction complémentaire n’était intervenu dans les mois qui précèdent.
Allez y comprendre quelque chose ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Cette décision de non-lieu sera à l’évidence invoquée par Henri Guaino comme constitutive d’un fait justificatif des paroles qui lui sont reprochées.
C’est clair ! Mais Henri Guaino n’est pas un simple particulier.
C’est un député de la République.
Il doit, dès lors, jouir des effets de l’immunité parlementaire, qu’on le veuille ou non.
Ainsi que le rappelle le professeur Gicquel, « le mandat est protégé tant en ce qui concerne son indépendance qu’à l’égard des entraves qui pourraient être apportées à son exercice.
Nous ne pouvons même pas y renoncer ! Les textes sont simples et clairs.
Aux termes de l’alinéa un de l’article vingt-six de la Constitution, « aucun membre du Parlement ne peut être poursuivi, recherché, arrêté, détenu ou jugé à l’occasion des opinions et votes émis par lui dans l’exercice de ses fonctions ».
L’origine de cette protection est ancestrale.
Elle remonte au vingt-trois juin mille sept cent quatre-vingt-neuf, pas à mille neuf cent quatre-vingt-quinze ! Cette irresponsabilité ne couvre bien évidemment que les actes directement rattachés à l’exercice du mandat.
Aujourd’hui, les propos proférés par hypothèse outrageants sont diffusés dans tous les foyers de France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et UMP.)   Très bien ! C’est en cela que votre décision sera d’importance.
Car, si vous ne votez pas cette proposition de résolution, vous vous bâillonnerez vous-même, ainsi que nous tous ! Nous pouvons, nous devons rappeler avec force que l’immunité dont jouit un parlementaire pour ses propos est le fondement même de la République.
« Sans liberté de blâmer, il n’est pas d’éloge flatteur », rappelle tous les jours Le Figaro.
Plus les parlementaires seront indépendants, plus ils seront forts.
Alors, nous serons entendus par le pouvoir exécutif, qui nous méprise (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP), et nous serons respectés par l’autorité judiciaire.
Mais qu’en est-il de la seule demande dont vous êtes saisis, à savoir la suspension des poursuites pendant la session parlementaire ? La tradition parlementaire veut qu’on y fasse droit.
Cela a toujours été le cas sous la Quatrième République et sous la Cinquième République.
Cela fut le cas sous la Troisième République, à une exception près, le unier décembre mille neuf cent vingt-deux : elle concernait Marcel Cachin, qui était poursuivi pour propagande anarchiste.
Henri Guaino n’est pas un anarchiste ! (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Et l’on voudrait rompre avec cette tradition qui a valeur de consensus républicain… Au demeurant, cette suspension ne préjuge de rien.
Elle permettra à Henri Guaino, comme jadis à Noël Mamère, qui a mis dix ans à faire reconnaître ses droits, de saisir enfin la Cour européenne des droits de l’homme, qui condamnera à nouveau la France, à la demande d’Henri Guaino.
Au demeurant, y a-t-il urgence ? À l’évidence, non, puisque les faits remontent au mois de mars deux mille treize.
Selon la commission ad hoc, la suspension des poursuites créerait un trouble à l’ordre public.
Selon vous, cher Matthias Fekl, faire droit à la demande d’Henri Guaino ajouterait à la profonde crise que connaît le pays.
Eh oui ! Cette référence à l’ordre public est insupportable.
Elle a permis aux juges d’instruction d’incarcérer des milliers d’individus, au détriment du principe de la présomption d’innocence ! Je le dis avec force, rejeter la demande d’Henri Guaino est une faute.
Une faute politique.
Une faute contre la démocratie parlementaire.
Invoquer l’ordre public pour justifier cette faute est une lourde erreur.
C’est tout d’abord porter atteinte aux droits de l’opposition, car une telle mesure ne pourrait être prise qu’à l’unanimité.
Faute de quoi, c’est bâillonner les membres de l’opposition ! (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et du groupe UMP.) Comment peut-on admettre de priver un député de l’exercice de sa fonction parlementaire ? Vous dites que cela ne changerait rien.
Bien sûr que si, car le temps passé à sa défense, il ne peut le consacrer à son activité de parlementaire ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.
– Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.)   Bravo ! Voilà un argument percutant ! Il faut conclure, cher collègue ! En novembre mille neuf cent quatre-vingts, Philippe Séguin ne s’y est pas trompé.
Il a demandé et obtenu la suspension des poursuites menées contre Laurent Fabius et de celles menées contre François Mitterrand, dans l’affaire des radios libres.
Il fut entendu par une majorité de droite.
Aujourd’hui, une majorité de gauche s’opposerait à cette liberté élémentaire ? Réveillez-vous, mes chers collègues ! Il convient donc de faire droit à la demande de suspension des poursuites jusqu’à la fin de la session, présentée par Henri Guaino.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, orateur contre la suspension des poursuites.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, à l’instar du rapporteur, je voudrais expliquer pourquoi la démarche de notre collègue ne paraît pas fondée.
Je vais le faire avec, sans doute, moins de lyrisme qu’Alain Tourret.
Je vais le faire – j’en suis également certain – avec moins d’excès.
Qu’il mette cela sur le compte de la modération scrupuleuse des professeurs de droit, qu’il évoquait il y a un instant ! Chacun sait que la décision que nous allons prendre n’est pas anodine.
D’abord parce qu’il s’agit d’un acte discrétionnaire de l’Assemblée nationale, qui n’est pas susceptible de recours.
L’utilisation de cette prérogative ne peut donc qu’être délicate.
Et ce, d’autant plus que le principal argument avancé par Henri Guaino est celui de la protection de la – de notre – liberté d’expression.
Ce n’est déjà pas mal ! Vous aviez d’ailleurs, monsieur le député, eu la courtoisie de venir m’en prévenir et de m’en expliquer la logique.
Je vous avais alors dit combien j’étais, comme nous tous ici, attaché au régime juridique qui garantit, au-delà de la personne du parlementaire, l’intégrité de la représentation nationale.
C’est donc bien de principes que nous parlons et c’est uniquement sur ces bases que j’interviendrai, afin de souligner combien votre thèse manque assurément de fondement en droit.
Car il ne suffit pas de revendiquer la capacité d’exercer cette liberté, il faut aussi en assumer les conséquences.
Or au cas particulier, vous donner raison serait aboutir à une irresponsabilité totale.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Censure ! Cher collègue, dans votre proposition de résolution, vous semblez regretter que la jurisprudence ait, depuis longtemps – et de manière constante –, adopté une conception très restrictive de l’immunité qui protège les parlementaires.
Vous l’évoquez dans votre résolution, mais vous ne dites rien du fondement de cette interprétation, de la raison pour laquelle cette conception est restrictive et affirmée de manière constante par tous les tribunaux.
Si, depuis trente ans, une telle lecture s’est imposée et a été adoptée par la Cour de cassation, le Conseil d’État et le Conseil constitutionnel, c’est au nom d’un seul principe, celui de l’égalité devant la loi.
Contre l’arbitraire ! D’où la nécessité, pour bien comprendre, de préciser le cadre dans lequel vous avez prononcé les propos qui vous valent d’être poursuivi, cher collègue.
En effet, vous pouvez bénéficier de la protection de la Constitution si et seulement si vos propos sont en lien direct avec les fonctions dévolues au Parlement.
C’est très restrictif ! Eh bien ! Je peine à classer les propos dont il est ici question dans l’une de ces trois catégories.
D’ailleurs, dans aucune de vos interventions, vous n’avez, cher collègue, excipé de votre statut.
Il était indiqué à l’écran ! Vous reconnaissez d’ailleurs implicitement cette fragilité.
Indiscutablement, l’amitié est chose respectable et même noble, cher collègue, mais elle n’a que rarement vocation, et à ma connaissance jamais, à figurer dans une argumentation juridique.
Quel rapport avec la liberté ? En réalité, du point de vue du droit que j’adopte et qui seul doit nous gouverner, les propos que vous avez tenus sont des actes parfaitement détachables de votre fonction de parlementaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Évidemment non ! C’est pourquoi il est abusif de fonder votre résolution sur l’alinéa un de l’article vingt-six de la Constitution.
Vos propos n’ont pas été tenus dans l’hémicycle ou en commission.
Au regard de la Constitution, ils ne relèvent donc pas du régime de l’irresponsabilité.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.) Cessez de jouer au magistrat ! Et comme vous évoquez dans votre proposition de résolution l’arrêt de la Cour de cassation daté de mille neuf cent quatre-vingt-huit relatif au président Raymond Forni, relisez-la en entier.
L’égalité de tous devant l’action publique souffre des exceptions qui, pour être inévitables, n’en doivent pas moins et surtout être sévèrement limitées.
J’ajoute que la dignité de parlementaire ne saurait être assortie d’un droit absolu à l’irresponsabilité pénale.
Dans une société démocratique, caractérisée selon l’heureuse formule de la CEDH par « la prééminence du droit », un représentant de la nation ne saurait se prévaloir d’un quelconque privilège d’impunité au point d’être délié de l’observation des lois.
Ce n’est pas ce dont il s’agit ! Vous évoquez encore, cher collègue, pour en appeler à leur respect, le poids des traditions parlementaires.
Certes, depuis le début de la Cinquième République, les trois procédures menées à leur terme devant l’Assemblée nationale ont abouti à la suspension des poursuites.
Par esprit de responsabilité ! Mais vous oubliez qu’aucune d’entre elles n’est postérieure à la révision constitutionnelle souhaitée en mille neuf cent quatre-vingt-quinze par le Président Chirac et sans doute votée par certains d’entre vous, chers collègues de l’opposition.
À rebours de votre proposition de résolution, cher collègue, je défends donc l’idée selon laquelle un refus de suspension des poursuites aurait valeur d’approfondissement de l’État de droit.
C’est tout le contraire ! À la tradition bien établie de l’Assemblée que vous évoquiez, on peut préférer un Parlement exemplaire qui ne retarde pas artificiellement l’action de la justice contre l’un des siens.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est pourquoi je souhaite que l’Assemblée nationale repousse la proposition de résolution que vous lui proposez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Huées sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je vous en prie, mes chers collègues.
Chacun se doit de respecter les prises de position exprimées à l’Assemblée.
Avant de donner la parole à M.
le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, je vous rappelle que je ne peux donner la parole pour des explications de vote.
En effet, selon les termes de l’alinéa sept de l’article quatre-vingts de notre règlement, le débat sur la proposition de résolution est strictement organisé.
L’Assemblée est invitée à se prononcer à l’issue d’un débat « auquel peuvent seuls prendre part le rapporteur de la commission, le Gouvernement, le député intéressé ou un membre de l’Assemblée le représentant, un orateur pour et un orateur contre ».
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, au sujet de la suspension des poursuites, l’alinéa trois de l’article vingt-six de notre Constitution est très clair.
Il appartient à l’Assemblée nationale et à elle seule de traiter de la question.
Dans ces conditions, vous ne serez pas surpris que, sans aucun mépris, cher Alain Tourret, mais avec beaucoup de respect, le Gouvernement s’en remette à la sagesse de l’Assemblée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Enfin ! Je me propose, mes chers collègues, de préciser l’objet du vote avant que nous ne l’engagions.
La commission ayant rejeté la proposition de résolution, je vous précise que le vote porte, en application de l’article quatre-vingts de notre règlement, sur la proposition de résolution elle-même.
Par conséquent, celles et ceux qui sont favorables à la levée des poursuites doivent voter pour, celles et ceux qui n’y sont pas favorables doivent voter contre.
Je mets aux voix la proposition de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines (numéros mille quatre cent treize, mille neuf cent soixante-quatorze).
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a décidé d’appliquer à cette discussion la procédure du temps législatif programmé, sur la base d’un temps attribué aux groupes de trente heures.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
C’est ainsi que fut conçu le contrat social : pour sortir de l’état de nature et assurer sa sécurité, l’homme entre dans l’état social en concluant un pacte avec les autres.
C’est dans ce cadre que Cesare Beccaria, auteur du traité Des délits et des peines, a forgé sa doctrine des peines strictement nécessaires.
Le fait que l’état social soit institué au service de l’intérêt général – le peuple est souverain et sa souveraineté est indivise – est désormais un principe constitutionnel qui se trouve à la base de toute pénalité dans un État de droit.
L’État, la puissance publique, doit donc veiller à protéger chaque citoyen dans son intégrité physique et psychique, ainsi que dans ses biens.
L’État doit aussi garantir chacun contre toute forme d’arbitraire.
Il renforce sa légitimité de ce que, outre la sécurité, il apporte à chacun le droit à la sûreté en préservant les libertés publiques et les droits fondamentaux de l’ensemble des citoyens.
Nous avons choisi de fonder nos politiques publiques sur la connaissance la plus exacte possible des réalités et, pour cela, avons fait établir un bilan objectif des politiques et des mesures mises en œuvre par le passé.
Je veux rappeler quelques éléments de l’état des lieux sur lequel nous reviendrons forcément durant la discussion.
D’abord une inflation législative, connue de tous et s’accompagnant d’injonctions contradictoires : incarcérer de plus en plus et, dans le même temps, aménager de plus en plus.
La population carcérale a augmenté de trente-cinq pourcent en dix ans, sans correspondance ni avec le taux d’évolution démographique, ni avec l’évolution des taux de délinquance.
Le taux de condamnation en récidive légale est passé de quatre virgule neuf pourcent en deux mille un à douze virgule un pourcent en deux mille onze.
La politique du chiffre exerçait une pression sur la police et la gendarmerie.
Le taux de sortie sèche s’élève à quatre-vingts pourcent en moyenne et à quatre-vingt-dix-huit pourcent pour les courtes peines, alors que, nous le savons, les sorties sèches sont le terreau de la récidive.
Enfin, des victimes ont été instrumentalisées, alors que les moyens mis à leur disposition n’ont cessé de décroître.
Nous avons choisi de mettre en place une conférence de consensus, acceptant par là même le risque d’avoir à constater un éventuel dissensus.
Le jury de consensus, qui a rassemblé deux mille trois cents personnes, a fait valoir qu’il fallait sortir des schémas de pensée réducteurs.
Sur les douze préconisations adoptées à l’unanimité par le jury, nous avons nous-mêmes ouvert trois cycles de consultations et avons pu bénéficier d’un matériau de très grande qualité, élaboré ou accumulé durant des années en France et à l’étranger.
L’État doit protection aux citoyens d’une façon générale et aux victimes en particulier.
Les phénomènes de déviance étant inhérents à toute organisation sociale, on tromperait les gens de façon cynique en leur donnant à croire qu’il est possible de leur garantir une sécurité totale.
Nous faisons et continuerons de faire tout ce qui est possible pour accompagner les victimes et pour éviter de nouvelles victimes – d’où ce projet de loi –, mais n’allons pas pour autant faire croire que puisse exister une société sans aucun acte de délinquance.
C’est pourquoi nous œuvrons avec détermination et respect, mais sans tapage ni instrumentalisation, à rétablir le lien social brisé par l’acte de délinquance.
Nous le faisons en montrant aux victimes la solidarité du corps social tout entier, à travers l’action de l’État.
Cela passe aussi par la reconnaissance de la place de la victime dans le procès.
Historiquement, le système pénal français s’est construit sans la victime et même contre la victime, puisque la transgression de la loi était plus importante que l’agression de l’individu.
Tandis que, dans de nombreux pays anglo-saxons, la victime est aujourd’hui encore exclue du procès pénal, en France, elle a trouvé sa place dans le procès pénal à la faveur de quelques mesures substantielles.
Le quinze juin deux mille, la loi Guigou est venue modifier l’article préliminaire du code de procédure pénale, de façon à ce que l’autorité judiciaire veille à l’information et à la garantie des droits des victimes tout au long du procès pénal.
Aujourd’hui, il nous faut aller plus loin et, au-delà de la réparation pécuniaire, travailler à la restauration sociale et psychique de la victime.
Lorsque celle-ci est particulièrement vulnérable, la souffrance qui lui est infligée par un acte de délinquance peut se révéler cataclysmique et, au-delà des conséquences directes de l’acte infractionnel, altérer durablement la relation de la victime aux autres.
Nous nous donnons les moyens budgétaires, institutionnels et opérationnels de cette ambition – mais j’y reviendrai.
Outre la protection des citoyens et des victimes, l’État a le devoir de veiller à la réinsertion durable des condamnés.
C’est l’un des objets du projet pénal républicain.
Par la sanction la mieux adaptée, par l’exécution des peines, nous devons veiller à ce que la réinsertion du condamné soit durable.
En effet, la peine est prononcée pour une durée et finit par atteindre son terme : nous ne pouvons pas faire comme si cette peine était exclusivement éliminatoire ou expiatoire.
Parmi les décisions pénales prononcées, trois pourcent seulement portent sur des crimes et cinq pourcent sur des contraventions ; ni les unes ni les autres ne sont visées par le texte.
Le reste des décisions – plus de quatre-vingt-dix pourcent d’entre elles – provient des tribunaux correctionnels.
La moitié de ces décisions correctionnelles concerne des délits routiers.
Certaines de ces infractions sont graves, et elles sont et continueront d’être sanctionnées lourdement par les tribunaux.
Penchons-nous un instant sur ce que nous enseigne le droit sur l’histoire des peines, de leur évolution et de leur exécution.
En mille huit cent quarante-huit, c’est la suppression de la peine de mort pour motif politique.
En mille huit cent quatre-vingt-cinq est créée la libération conditionnelle, et en mille huit cent quatre-vingt-onze le sursis simple.
En mille neuf cent cinquante-huit est instauré le sursis avec mise à l’épreuve.
En mille neuf cent quatre-vingt-un, c’est l’abolition de la peine de mort.
L’année mille neuf cent quatre-vingt-deux voit l’ouverture du premier bureau d’accueil et d’aide aux victimes au ministère de la justice, que j’ai déjà évoquée, et l’année mille neuf cent quatre-vingt-trois la création du travail d’intérêt général – le TIG.
En mille neuf cent quatre-vingt-onze intervient une réforme importante de l’aide juridictionnelle visant à améliorer la défense des plus démunis.
Enfin, c’est en deux mille que sont adoptées la loi de renforcement de la présomption d’innocence et la loi de renforcement de la protection des victimes.
Ainsi se constitue l’ordre pénal républicain.
Bien sûr, je n’ignore rien des parenthèses venues s’intercaler dans cet ordre pénal républicain, dont elles ont rompu la cohérence.
Je pense notamment à la loi dite « Sécurité et liberté » de février mille neuf cent quatre-vingt-un, ou à la centaine de lois pénales ou de procédure pénale adoptées de deux mille deux à deux mille douze.
Mais la meilleure preuve qu’au regard du temps lent du droit, ces textes n’ont été que de regrettables parenthèses, c’est la loi pénitentiaire adoptée par l’ancienne majorité en deux mille neuf.
Quant au contenu du texte qui vous est présenté, il comporte quatre axes clairs pour redonner sens à la peine et mieux protéger les victimes.
Deux articles en constituent l’épine dorsale.
 C’est l’acte qui est visé, mais la sanction doit aussi favoriser l’amendement, l’insertion et la réinsertion durable du condamné.
Le deuxième article formant l’épine dorsale de ce texte est l’article onze, qui énonce les principes devant présider à l’exécution de la peine et rassemble des dispositions, jusque-là éparses dans le code de procédure pénale, qui concernent les droits des victimes.
Nous renforçons ces droits, notamment en assurant aux victimes tranquillité et sûreté, y compris pendant la période d’exécution de la peine.
Ce projet de loi supprime les automatismes, qui entravent le pouvoir d’appréciation des magistrats et qui, d’ailleurs, lorsqu’ils ont été adoptés, ont été présentés comme un acte de défiance à l’égard du prétendu laxisme des magistrats.
Nous redonnons à ces derniers la totalité de leur pouvoir d’appréciation et ajoutons à l’arsenal des réponses pénales de nouvelles dispositions à leur service.
L’application de ces automatismes concerne surtout les « petits délits » – j’emploie ce terme avec des guillemets : il s’agit, dans quarante-sept pourcent des cas, de vols et d’atteintes aux biens.
Or, des études rigoureuses ont montré qu’en France, en Europe et au Canada, la récidive est plus forte à la sortie de prison qu’en cas d’aménagement de peine ou à la sortie sèche de prison qu’en libération conditionnelle.
Je rappelle par ailleurs que le code pénal prévoit, depuis mille sept cent quatre-vingt-onze, le doublement des peines encourues en cas de récidive : ce principe est préservé.
Ce projet de loi institue également la contrainte pénale.
L’opposition a passé tant de temps à émettre des contre-vérités à son sujet… Jusque-là, tout allait bien ! …qu’il me paraît important, en deux phrases, de dire ce qu’elle n’est pas.
La contrainte pénale ne supprime pas la prison, y compris, d’ailleurs, pour les courtes peines : si les magistrats l’estiment justifié, ils pourront toujours prononcer de courtes peines.
Nous leur offrons toutefois, là encore, un pouvoir total d’appréciation.
Par ailleurs, la contrainte pénale ne fusionne pas toutes les peines en milieu ouvert, pas plus que les alternatives ou les aménagements.
Il y aurait certes eu une logique à revoir l’architecture des peines, à l’aide d’un triptyque amende, contrainte pénale et prison.
Mais cela aurait supposé un travail sur l’échelle des peines : or, dans ce texte, nous n’y touchons pas.
Très bien ! Qu’est-ce que la contrainte pénale ? C’est une peine autonome, présentant tous les attributs de la peine, avec sa dimension rétributive.
C’est, je le répète, une sanction : les obligations et les interdictions feront l’objet de suivi et de contrôles.
Elle est prononcée publiquement.
Elle conserve sa nature afflictive ; la stigmatisation sociale de l’acte commis demeure.
Elle est immédiatement exécutoire.
Elle a une durée fixée entre six mois à cinq ans ; or, les magistrats eux-mêmes considèrent que, pour un suivi individuel, cinq ans, c’est long.
Elle est exécutée en milieu ouvert, parce que la réponse carcérale n’est pas la seule possible : en témoignent les alternatives à la peine et les aménagements de peine qui existent déjà dans le code de procédure pénale.
Cependant, la contrainte pénale, pour sa part, sera assortie d’un programme de responsabilisation individualisé, adapté et ajusté pour accompagner les efforts de « désistance », c’est-à-dire de sortie de la délinquance.
En vertu d’une disposition de la loi, ce programme sera obligatoirement évalué.
Un tel suivi assurera l’effectivité de la peine.
Il est machiavélique de faire croire aux gens, aux victimes et au voisinage qu’on les débarrasse d’un délinquant sans se soucier le moins du monde de ce qui advient après que ce dernier a exécuté sa peine.
Le texte élargit les prérogatives des forces de sécurité – police et gendarmerie – en matière de retenue et de perquisition sous l’autorité du juge, de façon à assurer un réel contrôle du respect des obligations et des interdictions.
Si la contrainte pénale se révèle un échec, l’emprisonnement demeure possible.
Cela ajoutera à la lisibilité de ces deux mesures et répondra aux interrogations qui se sont posées à ce sujet.
Un certain nombre de pays européens en ont tiré des enseignements, en décidant d’instituer une libération conditionnelle automatique.
Le Gouvernement a quant à lui choisi de maintenir le principe d’individualisation, y compris au regard de l’exécution de la peine.
C’est pourquoi nous n’avons pas retenu la libération conditionnelle automatique, mais un examen obligatoire, après l’exécution des deux tiers de la peine.
Cet examen vise à préparer la sortie qui, de toute façon, aura lieu – j’y insiste –, afin qu’elle soit accompagnée et progressive.
Bien entendu, la commission d’application des peines pourra décider d’une libération sous contrainte – sous forme de placement extérieur, de semi-liberté, de port d’un bracelet électronique ou de libération conditionnelle – ou du maintien en détention.
S’agissant des victimes, comme je vous l’ai dit, nous avons réécrit l’article sept cent sept du code de procédure pénale pour consacrer et renforcer leurs droits.
Votre commission a ajouté deux dispositions ayant trait aux victimes, sur lesquelles nous avons longuement travaillé depuis le premier semestre deux mille treize et la mission confiée à Nathalie Nieson.
La première disposition offre la possibilité à un condamné d’accomplir des versements volontaires au fonds de garantie des victimes s’il n’y a pas de demande des victimes.
La seconde disposition institue une contribution qui sera prélevée sur les amendes et les décisions pécuniaires prononcées par les juridictions.
L’efficacité de ces dispositions est évidemment subordonnée à un certain nombre de conditions.
Les premiers moyens que nous accordons sont en faveur des victimes.
Là aussi, tant de procès indécents nous sont faits qu’il me paraît utile de rappeler un certain nombre de choses.
Tout d’abord, au cours de la seule année deux mille treize, nous avons créé et consolidé cent bureaux d’aide aux victimes, alors que, sous l’ancien quinquennat, le précédent gouvernement avait mis trois années à en créer cinquante.
Nous avons décidé d’ouvrir un bureau d’aide aux victimes dans chacun de nos cent soixante et un tribunaux de grande instance.
Les associations spécialisées ont reçu plus de trois cent mille victimes.
Nous avons augmenté le budget de l’aide aux victimes, qui n’avait cessé de décroître au cours des trois dernières années du précédent quinquennat : il était passé de onze à dix millions d’euros en trois ans de baisse successive.
Nous avons rétabli les relations avec le Conseil national de l’aide aux victimes, qui n’avait pas été réuni depuis deux mille dix : nous le réunissons deux fois par an et le consultons régulièrement.
Nous avons organisé la première journée d’aide aux victimes, à la chancellerie, le quatre novembre dernier ; nous tiendrons à nouveau cette journée, cette année, en novembre.
Nous généralisons sur l’ensemble du territoire, dès cette année, le téléphone de très grand danger en faveur des femmes victimes de violences.
Nous avons décidé d’expérimenter, par anticipation, des dispositions contenues dans une directive européenne relative aux victimes, que nous devons transposer au plus tard fin deux mille quinze, et qui contient des dispositions en matière de droits, de protection et de soutien des victimes.
Nous avons ainsi lancé, dès janvier deux mille quatorze, une expérimentation dans huit tribunaux de grande instance, pour un suivi individualisé des victimes.
Enfin, cette directive contient des dispositions relatives à la justice restaurative – j’y reviendrai.
Nous accomplissons un effort considérable s’agissant des conseillers d’orientation et de probation.
Nous allons renforcer ce dispositif à hauteur de mille emplois en trois ans – les quatre cents emplois de deux mille quatorze ayant déjà été créés –, ce qui représente une augmentation de vingt-cinq pourcent, absolument sans précédent pour un corps de la fonction publique.
Nous ne travaillons pas seulement sur les effectifs mais également, depuis octobre deux mille treize, sur les profils de recrutement, les méthodes d’encadrement, la formation initiale et continue et sur les outils d’analyse et d’évaluation.
Depuis deux mille treize, nous avons commencé à renforcer les effectifs de magistrats d’application et d’exécution des peines, ainsi que ceux des greffiers.
Depuis dix-huit mois, nous avons engagé une politique interministérielle, qui nous permet d’articuler et de coordonner l’action des différents services de l’État en matière de santé, de lutte contre l’illettrisme, de logement et d’emploi.
Comme je le disais, nous coordonnons l’action de l’État avec celle des collectivités, sous forme de conventions et de programmes d’expérimentation.
Nous avons souhaité disposer de statistiques précises et indiscutables.
Nous nous sommes inspirés des travaux de la mission conduite par Jean-Yves Le Bouillonnec et Didier Quentin pour modifier et réformer l’Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales – l’ONDRP.
Le ministère de l’intérieur a créé en janvier deux mille quatorze son service statistique ministériel ; celui du ministère de la justice existe depuis mille neuf cent soixante-treize.
L’ONDRP va désormais réaliser des analyses transversales des phénomènes de délinquance observés sur l’ensemble du territoire.
Qu’est ce que la désistance ? Nous voulons évaluer notre politique.
Nous avons confiance dans ce que nous faisons.
Nous prenons donc le risque de mesurer et d’évaluer.
Nous vous proposons à cet effet d’introduire dans la loi l’obligation d’évaluer ce texte après deux ans d’application.
Douze personnalités de très haut niveau entourent Monsieur Cotte.
Enfin, nous avons commencé la construction des six mille cinq cents places de prison supplémentaires qui avait été décidée pour les trois prochaines années.
Ces places sont budgétisées et seront financées, contrairement aux vingt mille places de prison qui avaient été annoncées au cours du quinquennat précédent mais dont pas un seul euro des trois virgule cinq milliards d’euros nécessaires n’avait été budgétisé.
Le présent texte de loi ne supprime donc pas la prison ; en revanche, il va contribuer à ce que le temps passé en prison soit un temps utile qui prépare à la sortie et réduit la récidive.
En conclusion, je tiens à rappeler que l’exigence de réinsertion structure les pénalités modernes.
Elle s’inscrit dans une tradition humaniste, souvent républicaine mais pas exclusivement, laïque et chrétienne, dans laquelle en d’autres temps la droite a su s’inscrire.
Charles Lucas, inspecteur général des prisons, catholique social, démarche les députés pour les convaincre de la nécessité d’étendre ces mesures aux adultes.
Et il affirme que le but principal de la peine est la réforme du coupable.
C’est pourtant la période de la retentissante affaire Pierre Rivière.
Nous pourrions citer également les enseignements du père Jean-Joseph Lataste, aumônier des prisons dans les années mille huit cent soixante, ou encore, plus proches de nous, les travaux du père Belat ou du pasteur Brice Deymié.
Je pourrais citer encore le sénateur René Bérenger, républicain, catholique, qui, avec le grand Victor Schœlcher, athée notoire, a animé la commission d’enquête sénatoriale sur les conditions de détention.
Je pourrais citer aussi deux grands gardes des sceaux de l’après-guerre : François de Menthon, résistant, gaulliste,… Eh oui ! …président de l’ACJF, l’Action catholique de la jeunesse française, et Pierre-Henri Teitgen, résistant, membre du MRP, le Mouvement républicain populaire, comme l’abbé Pierre.
Ces deux grands gardes des sceaux ont accepté d’inscrire leur action sous l’inspiration de la défense sociale nouvelle, dont la déclaration de principe proclamait que la peine de privation de liberté a pour but essentiel l’amendement et le reclassement social du condamné.
Des années mille huit cent soixante-quinze à mille huit cent quatre-vingt-cinq, ensuite, la gauche républicaine a refusé les lois d’exclusion, contraires aux valeurs de la République.
Bien entendu, c’est dans cette tradition humaniste que se sont inscrits les grands gardes des sceaux : Robert Badinter, Élizabeth Guigou, Henri Nallet, Michel Vauzelle.
Cela n’a pas empêché que l’on décide, lorsque c’était nécessaire, de l’aggravation des peines punissant les délits et les crimes.
Et cette dignité-là est inscrite dans une peine tournée vers l’avenir, pour la victime, pour la société, pour l’auteur des faits.
Platon lui-même disait déjà que celui qui punit judicieusement punit en vue de l’avenir, de façon que le coupable ne retombe pas dans l’injustice.
Mesdames, messieurs les députés, voilà ce qu’attendent les Français.
Non ! Ce n’est pas ce que les Français attendent ! Non pas le cynisme des manipulations et des accusations démagogiques, mais des solutions efficaces ; non pas de la diversion, mais des solutions efficaces.
Le rapporteur et les responsables du texte, les orateurs des groupes, qui ont fait un travail considérable, vous en diront davantage.
Je veux réserver mes tout derniers mots à celles et ceux, de tous milieux – judiciaire et pénitentiaire, universitaire, associatif, politique, parlementaire –, qui ont, durant de nombreuses années, avec opiniâtreté, œuvré pour enrichir la réflexion collective sur ces sujets majeurs.
Leurs travaux ont fourni le point d’appui du projet de loi que le Gouvernement vous présente aujourd’hui.
Ces derniers mots seront non pas les miens, mais ceux de Victor Hugo : « Les opiniâtres sont les sublimes.
Qui n’est que brave n’a qu’un accès, qui n’est que vaillant n’a qu’un tempérament, qui n’est que courageux n’a qu’une vertu ; l’obstiné dans le vrai a la grandeur.
Presque tout le secret des grands cœurs est dans ce mot : Perseverando.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, je suis le rapporteur de ce texte de loi important.
En tant que tel, ma première tâche est de vous faire état de ce que j’ai constaté au cours des auditions qui ont précédé cette séance.
Ces auditions, j’ai déjà eu l’occasion de le dire, m’ont laissé un goût amer : celui d’une justice en difficulté sur beaucoup de points.
La première difficulté est celle des capacités de traitement des juridictions.
Cette donnée statistique permet effectivement de mesurer l’efficacité du procureur de la République à partir d’un taux unique, une mesure sans doute critiquable mais néanmoins bienvenue.
La justice est aussi à la peine quant aux relations entre ses différents acteurs.
Durant les dix années qui ont précédé l’actuelle législature, la droite a bien senti ces difficultés.
Mais, très curieusement, elle s’est concentrée sur quelque chose qui fonctionnait relativement bien, la sévérité de la peine, et non pas sur le temps de la décision.
Une fois que les dossiers arrivent à l’audience, ils sont correctement traités.
Contrairement à ce qui se dit, les juges ne sont pas laxistes ; ils prononcent les peines qu’ils estiment être nécessaires.
C’est à ce problème que nous sommes confrontés.
Frapper la grande délinquance au portefeuille est pourtant extrêmement efficace.
Curieusement, nous n’en avons jamais écho dans les débats.
Cela n’a aucun rapport ! Ainsi était justifié ce vieil adage qui veut que plus on construit de places de prison, plus on enferme de détenus dedans.
J’ajoute qu’aujourd’hui on nous réclame quatre-vingt mille places de prison, en reprenant une décision prise à l’emporte-pièce par l’ancien Président de la République, Monsieur Sarkozy, à l’occasion de sa visite du centre pénitentiaire de Réau.
Alors qu’il n’y avait pas de financement, on s’est tourné vers des promoteurs privés pour leur demander de construire des places de prison qu’on louerait, un procédé extrêmement hasardeux qui aurait coûté plus de trois milliards d’euros.
Nous construisons, et Madame la garde des sceaux l’a rappelé.
Nous avons lancé le programme pour élever la capacité d’accueil du parc pénitentiaire à soixante-trois mille places ; cet effort est donc bien réalisé.
J’en viens à la réforme pénale, qui s’articule en trois volets.
Le premier volet concerne l’effort fait en direction des victimes par la clarification des droits qui leur sont reconnus.
À cet égard, la commission des lois a adopté, à l’initiative de Mmes Carrillon-Couvreur et Nieson, un amendement qui crée une sur-amende de dix pourcent pour abonder les associations d’aide aux victimes.
C’est du concret, du pragmatique, du pratique.
Le deuxième volet, c’est la lutte contre la récidive par le contrôle, le suivi, l’encadrement de ceux qui sortent de prison et l’aide qui leur est apportée.
La prison n’est pas le lieu magique où, par une sorte de prodige merveilleux, le délinquant se dissoudrait et ne ressortirait jamais.
Qui a dit cela ? Près de quatre-vingts pourcent des soixante-douze mille condamnés qui chaque année sortent de prison ne sont pas suivis.
Il faut absolument remédier à cette situation.
Ce projet de loi, amendé par les soins de la commission des lois, se soucie du suivi de ceux qui sortent de prison, ce qui constitue une première.
La commission a ainsi adopté un certain nombre d’amendements visant à organiser le suivi et le contrôle.
Madame la garde des sceaux vous a parlé de l’augmentation des moyens, avec notamment l’accroissement du nombre de conseillers d’insertion et de probation : en trois ans, ils vont passer de quatre mille à cinq mille.
On pourra dire de cette augmentation des moyens qu’elle n’est pas suffisante.
Il n’en reste pas moins qu’elle existe.
Parallèlement, le texte prévoit d’associer les forces de police et de gendarmerie au travail de suivi et de contrôle.
En effet, aussi extraordinaire que cela puisse paraître, dans notre pays, les forces de police et de gendarmerie ne sont pas informées de façon satisfaisante des interdictions et des obligations qui pèsent sur les personnes sortant de prison.
Il est nécessaire de remédier à ce dysfonctionnement grave.
Pour ce faire, le projet de loi vise à inscrire les interdictions et les obligations dans le fichier des personnes recherchées.
La commission des lois est allée un peu plus loin en instaurant une coordination, de façon à ce qu’un certain nombre de détenus sortant de prison, et dont on considère qu’il faut les suivre plus particulièrement, fassent l’objet de discussions.
La commission a également permis au juge d’application des peines de mettre en place, lorsque l’on soupçonne une violation des interdictions, la géolocalisation ou des écoutes téléphoniques.
Enfin, nous avons essayé de clore l’interminable discussion sur les réductions de peine.
La commission des lois a ainsi proposé de rendre conditionnels, c’est-à-dire révocables, aussi bien le crédit de réduction de peine que les réductions de peine supplémentaires.
Pendant une période égale au crédit de réduction de peine, il sera donc possible d’imposer une obligation particulière à une personne sortant de prison.
La violation de cette obligation pourra également entraîner la révocation du crédit.
Le débat sur l’effectivité des peines est récurrent dans cette assemblée : on dit qu’il est anormal que les peines ne soient pas effectuées en totalité.
Les crédits de réduction de peine, instaurés par ce texte, pacifieront la détention, amélioreront son déroulement et permettront un certain nombre d’avancées.
En outre, même en dehors de la libération sous contrainte pénale ou de la libération conditionnelle, il sera possible de contrôler celui qui sort de prison.
Ce faisant, on l’aidera à retrouver le « droit chemin », comme on dit dans les manuels un peu anciens.
Troisième volet de cette loi pénale, la question de l’individualisation des peines.
Cela passe par la suppression des peines planchers, non pour des raisons idéologiques, comme cela nous est reproché,… Bien sûr que si ! …mais parce qu’elles n’ont pas fait la preuve de leur efficacité.
À cet égard, on a rappelé les chiffres : seules quarante-deux mille ont été prononcées pendant cinq ans,… Ce qui montre bien qu’elles ne sont pas systématiques ! …quand, dans le même temps, les tribunaux correctionnels ont rendu trois millions de décisions.
C’est donc dire que ces peines planchers sont statistiquement très minoritaires… Alors, conservez-les ! …et qu’elles n’ont pas eu le moindre effet sur la récidive et la réitération.
C’est précisément le but des peines planchers ! Or la certitude de la peine n’est pas, aujourd’hui, suffisamment établie : compte tenu des délais de traitement, la peine n’est jamais certaine.
Celui qui a commis un certain nombre de délits peut toujours se dire que, vu le fonctionnement de la machine judiciaire, il coulera peut-être suffisamment d’eau sous les ponts jusqu’à ce qu’il soit condamné pour qu’on l’ait oublié.
Ce n’est pas la sévérité qui est dissuasive, mais l’efficacité de la machine ; c’est elle qu’il nous faut retrouver.
Très bien ! Je passe rapidement sur la révocation des sursis simples.
Il est difficile d’expliquer son fonctionnement, mais elle aura un effet assez important.
Nous aborderons cette question lors de l’examen des articles.
J’en viens à la question de la contrainte pénale.
Ne faisons pas de la contrainte pénale l’arbre qui cache la forêt.
La contrainte pénale constitue bel et bien un effort pour penser une peine nouvelle.
À cet égard, vous avez bien fait, madame la garde des sceaux – vous me permettrez de porter une appréciation qualitative, car je vous suis totalement dans votre démarche –, de replacer cette disposition dans l’évolution du droit pénal.
Cela dit, seules vingt mille contraintes pénales seront prononcées chaque année.
De telles allégations sont donc totalement fantaisistes, voire néfastes pour l’unité de notre corps social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ne nous focalisons donc pas sur cette question.
Disons qu’il s’agit là d’un effort important, qui doit être accompagné et ne doit pas faire l’objet de critiques démesurées.
Eh bien, si l’on n’a pas beaucoup d’argent à mettre, il faut essayer de réduire la charge de travail.
Nous avons donc essayé de voir quels petits délits pourraient être traités directement par la police.
Nous avons également instauré une transaction pénale qui est la copie de la transaction douanière.
Nous avons prévu des possibilités de délégation du procureur en direction des officiers de police judiciaire.
Ce sont là des pistes importantes.
Il conviendra également de réfléchir au traitement d’un certain nombre de contentieux.
Ce projet n’est donc, à l’évidence, qu’un premier pas vers la modernisation de notre appareil policier, judiciaire et pénitentiaire.
Voilà donc l’essentiel de ce texte – je ne veux pas allonger trop cette présentation, car nous entrerons plus tard dans le détail des articles.
Pour terminer, je voudrais dire que tout débat pénal est nécessairement complexe.
Vous l’avez dit, madame la garde des sceaux – et j’imagine que l’ensemble des orateurs le répéteront après moi –, la peine a un double aspect.
Elle possède, d’une part, une dimension symbolique : la peine est la mesure par laquelle une société s’unit pour dire tout le mal qu’elle pense du délit et du crime.
Elle se doit donc d’être lisible et simple pour être comprise par tout le monde et faire en sorte que la société se rassure.
Elle a pour but de réparer la brisure du lien social, la blessure que représente le crime pour tous ceux qui vivent au sein d’un même pays.
D’autre part, la peine doit être appliquée.
Il ne faut surtout pas qu’il y ait un écart trop important entre le fonctionnement réel de la machine qui traite des dossiers et la dimension symbolique.
C’est un pari.
Vous avez raison, madame la garde des sceaux, de le placer dans la lignée de René Bérenger, des grands penseurs de la pénalité et des gardes des sceaux les plus importants.
C’est un effort qui mérite d’être soutenu.
Nous devrons l’accompagner en essayant, par nos modestes contributions, d’améliorer ce qui peut l’être dans ce texte.
C’est en tout cas ce à quoi nous nous emploierons.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Je vous ai écoutée attentivement, madame la garde des sceaux.
Vous ne m’avez pas convaincu.
Vous conduisez la justice vers des rivages incertains, voire au bord du précipice.
Certes, comme vous nous y avez habitués dans d’autres circonstances, vous avez déployé dans votre discours une belle éloquence, fondée sur de belles références.
Cela dit, et nous le démontrerons au cours de ce débat, il y a aussi, chez vous, à la fois beaucoup d’incohérences et peu d’efficience.
Je voudrais avant tout vous dire très sincèrement que vous n’avez pas le monopole de l’humanisme, pas plus d’ailleurs que celui de la justice.
Nous sommes tout autant que vous attachés à la réinsertion des condamnés.
Contrairement à ce qu’a dit Dominique Raimbourg, nous n’avons pas pris seulement, lorsque nous étions aux affaires, des mesures de sévérité.
J’ai moi-même été rapporteur du texte sur le bracelet électronique mobile.
Nous aussi, nous sommes soucieux de peines alternatives et d’aménagement des peines.
Voyez-vous, madame la garde des sceaux, il s’est passé des choses avant vous.
Vous n’avez pas tout inventé ; vous n’avez pas tout recréé de l’institution judiciaire, contrairement à ce que vous laissez croire – du moins, c’est ainsi que je le ressens.
N’exagérons rien ! Voilà donc ce texte, qui nous arrive après les élections municipales et européennes, mais aussi après beaucoup de polémiques.
Les Français attendent de voir ce que nous allons faire.
En réalité, les dispositions de votre texte sont disparates et – je lâche le mot tout de suite – laxistes.
Ah ! Nous y voilà ! En effet, elles ne permettront en aucun cas de mieux lutter contre la récidive, ni même de rendre plus efficaces les sanctions pénales qui seront, dans les faits, dévitalisées.
Ce projet de loi, s’il devait être adopté, aurait pour conséquence de déconstruire le système répressif, d’aggraver le niveau de la délinquance et, au final, de mettre gravement en danger la sécurité de nos concitoyens.
Ces critiques, madame la garde des sceaux, vous les estimez injustes, infondées et caricaturales.
Vous vous défendez avec force de vouloir vider les prisons et d’assurer l’impunité des délinquants.
Vous rejetez en bloc toutes les accusations qui vous sont faites à cet égard.
Vous expliquez que la contrainte pénale n’est qu’une sanction supplémentaire, à la disposition du juge, lequel a toujours la possibilité de choisir l’enfermement quand cela s’impose.
Voudrait-on culpabiliser les juges de punir qu’on ne s’y prendrait pas autrement.
En fait, d’un côté, vous dites qu’il faut éviter la prison et, de l’autre, vous ajoutez aussitôt que les juges peuvent quand même décider de prononcer de la prison ferme.
Je leur souhaite bien du plaisir d’aller à l’encontre de la volonté de votre Gouvernement.
Permettez-moi de vous dire que vous ne convaincrez pas l’opposition, pas plus d’ailleurs que les soixante-quinze pourcent de Français qui, selon tous les sondages, rejettent cette réforme.
Pourquoi, madame la garde des sceaux, vous obstinez-vous à masquer vos intentions réelles ? À cet égard, j’ai retrouvé quelques-unes de vos déclarations.
Autrement dit, ce ne sont non pas les récidivistes qui créent du danger pour la société, mais la société elle-même, qui enferme ces récidivistes.
Ubu roi pointe son nez, madame la garde des sceaux.
Or, ce débat, plus que tout autre, ne doit pas être personnalisé ni répondre à quelque caprice de star ministérielle que ce soit (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.).
Une réforme de cette nature n’aurait jamais dû, en outre, suivre la procédure accélérée au préjudice des droits du Parlement et d’un examen serein et contradictoire de textes qui engagent l’avenir de notre société.
Pourquoi avoir fait le choix de cette procédure accélérée ? Et alors ? Certaines mauvaises langues expliquent qu’il fallait au plus vite vous permettre de faire adopter votre réforme pour que vous puissiez postuler au poste de défenseur des droits.
C’est ce que l’on entend.
En tout cas je défends cette motion de rejet préalable pour dénoncer, non seulement tous les dangers de ce projet de loi, mais également ses atteintes aux principes généraux du droit et à la Constitution.
Madame la garde des sceaux, à votre arrivée place Vendôme, vous aviez soulevé d’immenses espoirs auprès de la magistrature.
Vous seriez bien avisée, madame la garde des sceaux, de renoncer à ce projet.
Ils ne sont pourtant pas à droite ! Ces derniers jours, vous avez même été recadrée par le Président de la République qui n’a pas apprécié que vous ne respectiez pas les arbitrages.
Il sera intéressant de voir ce qu’il adviendra de cet amendement qui étend la contrainte pénale à tous les délits jusqu’à dix ans d’emprisonnement, adopté sans que vous ne réagissiez.
Ajoutez à cela la question de la correctionnalisation judiciaire.
Combien de crimes sont-ils correctionnalisés ? Je pense aux vols avec armes par exemple.
Eh bien, oui, madame la garde des sceaux, contrairement à ce que vous prétendiez tout à l’heure, la contrainte pénale s’appliquera aussi à des faits de nature criminelle disqualifiés.
Bien sûr ! Vous avez, en effet, laissé voter sans réagir cet amendement, en commission des lois.
Oui, vous pouvez sourire, rire, ricaner, c’est tout le respect que vous témoignez à l’opposition quand elle s’exprime ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous apparaissez bien isolée au sein du Gouvernement.
Même votre collègue André Vallini, un expert reconnu des questions de justice, considère que « cette réforme, qui suscite beaucoup de polémiques, devrait être expérimentée dans le ressort d’une ou deux cours d’appel, pendant deux ou trois ans… ».
Une manière très soft de vous conseiller de l’enterrer purement et simplement.
[… ] Les conclusions du jury de consensus ont fait l’objet de fortes réserves au sein même de la magistrature ».
Où est donc ce consensus ? On ne peut être plus clair.
Aujourd’hui devenu Premier ministre, nous l’avons entendu tout à l’heure, aux questions d’actualité, vous soutenir avec la plus ferme énergie.
Il répondra lui-même devant le peuple, tôt ou tard, de ce reniement.
Voilà dans quel contexte nous examinons aujourd’hui, selon la procédure accélérée, ce projet de loi de réforme pénale.
J’en viens à présent, pour être plus pragmatique, à son contenu, qui justifie cette motion de rejet.
Commençons par la suppression des peines plancher, principe dont le péché originel est d’avoir été adopté sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy.
Vous avancez trois arguments pour proposer leur suppression.
Elles seraient tout d’abord automatiques… C’est faux ! …alors que, vous le savez bien, le Conseil constitutionnel a jugé qu’elles ne portaient atteinte « ni au principe de nécessité des peines, ni davantage au principe d’individualisation des peines ».
En effet, le juge peut toujours descendre en dessous du seuil légal, en considération des circonstances de l’infraction, de la personnalité de son auteur, ou lorsqu’il constate des efforts sérieux de réinsertion.
C’est ce qu’il a fait d’ailleurs ! Sa seule obligation est de motiver sa décision.
C’est le moins que l’on puisse demander à un juge ! D’ailleurs, l’application des peines plancher a décru chaque année puisque, de quarante-trois pourcent en deux mille huit, elle est passée à trente-sept pourcent en deux mille onze.
On le voit, l’argument de l’automaticité est un faux prétexte, pour masquer votre véritable intention, celle d’éviter l’emprisonnement coûte que coûte.
Ainsi ce qui ne vaut pas pour l’entrée en prison vaudrait pour la sortie.
Nous sommes en pleine cohérence démagogique.
D’autre part vous estimez que les peines plancher sont à l’origine d’une surpopulation carcérale.
C’est faux ! Aucune étude d’impact ne permet d’avancer une telle théorie.
Nous l’aurons compris, la suppression des peines plancher n’est qu’une posture idéologique.
Absolument ! Guy Geoffroy, rapporteur du texte qui les institua, saura les défendre avec conviction au cours de la discussion générale.
Vous avez la conviction, madame la garde des sceaux, que l’on incarcère trop en France, que la prison est criminogène et qu’il faut chercher d’autres solutions.
Personne ici n’est contre les peines alternatives mais personne ne peut pour autant prétendre qu’en France on incarcère trop.
S’il y a trop de détenus, c’est simplement parce qu’il manque des places en prison.
Au unier septembre deux mille treize, soixante-sept mille personnes étaient incarcérées pour cinquante-huit mille places, soit un taux d’occupation supérieur à cent quinze pourcent ! Je voudrais ici battre en brèche plusieurs contre-vérités que vous véhiculez inlassablement.
Tout d’abord, le taux de détention en France n’est pas plus élevé qu’ailleurs – quatre-vingt-dix-huit personnes détenues pour cent mille habitants en deux mille treize, quand la moyenne de l’Union européenne est de cent trente-sept.
Manuel Valls lui-même n’a-t-il pas déclaré : « Ce projet de loi part d’un premier postulat que je ne peux intégralement partager : la surpopulation carcérale, s’expliquerait exclusivement par le recours « par défaut » à l’emprisonnement, et par l’effet des peines plancher ».
Voyez qu’il s’inscrit en faux, lui aussi, contre votre analyse.
Pour répondre au déficit du parc immobilier pénitentiaire, vous nous annoncez la construction de six mille cinq cents places de prison.
Or, je constate que le projet annuel de performance de la mission « Justice » du projet de loi de finances pour deux mille quatorze prévoit en réalité deux mille deux cent cinquante-huit places nettes entre deux mille quatorze et deux mille seize.
Il constate que seulement cinquante et un pourcent des peines prononcées pour l’année deux mille douze comprennent de la prison.
Et dans ces cinquante et un pourcent, seuls vingt et un pourcent comportent de l’emprisonnement ferme.
Ajoutons à cela qu’environ cent mille peines de prison ferme sont en attente d’exécution et on sait qu’environ vingt mille ne seront jamais exécutées.
Il aurait fallu poursuivre le programme de construction de vingt-quatre mille places supplémentaires.
Cela n’a pas été votre choix.
Vous avez préféré changer de paradigme.
Ce n’est plus le parc pénitentiaire qu’il faut adapter aux décisions de justice, mais plutôt la politique pénale à l’immobilier.
C’est un peu comme si on voulait artificiellement réduire le nombre de malades face au sous-équipement hospitalier.
Observons d’ailleurs qu’entre mille neuf cent quatre-vingt-dix et deux mille onze, les trois plans de construction portant sur vingt mille nouvelles places de prison ont tous été mis en œuvre à l’initiative de la droite.
Les conséquences de ce renoncement sont immédiates.
C’est la logique inavouée du numerus clausus et de la gestion hôtelière des prisons, même si vous vous en défendez.
Ajoutons qu’en enterrant le programme de construction pénitentiaire, les conditions de détention continueront à se dégrader et les chances de réinsertion à s’amoindrir.
J’en arrive à la deuxième mesure phare de votre projet de loi : la création de la contrainte pénale issue de la conférence dite de consensus.
Un mot d’abord sur ce consensus de façade.
Mais revenons au dispositif de la contrainte pénale pour en démontrer son incohérence et les violations des principes généraux du droit qu’il contient.
Le mécanisme retenu par le projet de loi établit trois phases distinctes.
Au cours de la première, la juridiction pénale déclare la culpabilité et prononce la contrainte pénale.
Enfin une nouvelle phase juridictionnelle de sanction de la précédente, qui intervient dans le cas où le condamné ne respecterait pas les obligations mises à sa charge.
Le président du tribunal pourrait alors fixer une peine d’emprisonnement.
Non seulement ce mécanisme est d’une extrême complexité, d’une extrême lourdeur, mais il pose aussi un certain nombre de questions en matière de légalité criminelle.
En effet, ce projet de loi porte atteinte, à de nombreuses reprises, aux principes généraux du droit, et je ne suis pas le seul à le dénoncer.
Votre mentor Robert Badinter, que vous avez cité à plusieurs reprises, a lui-même, en sa qualité d’ancien président du Conseil constitutionnel, pointé le risque d’inconstitutionnalité.
Le projet de loi viole en effet le principe non bis in idem, en vertu duquel on ne peut être jugé deux fois pour les mêmes faits.
Or, que l’on considère que la contrainte pénale institue deux peines principales alternatives ou une peine principale assortie d’une peine subsidiaire potestative, elle instaure en tout état de cause deux peines distinctes pour une seule infraction.
On aboutit ainsi à faire juger deux fois les mêmes faits, pour leur appliquer des peines de nature différente, dont la seconde plus élevée dans l’échelle des peines de surcroît, est destinée à se substituer à la première.
Mais ce n’est pas tout.
Le projet de loi institue également une forme d’indétermination de la peine.
Or la contrainte pénale ne permet de savoir ni quelle sera la durée de la peine, laquelle peut être comprise entre six mois et cinq ans, ni en quoi consiste son contenu effectif.
Le nouvel ajournement prévu pour permettre au tribunal de procéder à des investigations de personnalité confirme bien l’indétermination intrinsèque de cette peine dont la durée ne dépend plus de l’infraction commise.
Absolument ! On touche là au cœur de ce qu’ambitionne d’être la contrainte pénale : non plus une sanction, mais une rééducation de l’homme délinquant.
Son contenu est indéterminé.
À l’incertitude de la durée, s’ajoute l’indétermination du contenu, alors que le citoyen doit savoir quel est le contenu de la ou des peines auxquelles il s’expose.
Or la liste des obligations et interdictions qui constituent la contrainte pénale est totalement aléatoire et fluctuante.
Ainsi, un condamné peut-il se voir interdire de rencontrer la victime et être obligé de suivre des soins tandis qu’un autre aura l’obligation d’exercer un emploi et d’exécuter un travail d’intérêt général.
En réalité, madame la garde des sceaux, cette contrainte pénale est un cadre vide dont le contenu dépend des mesures que le tribunal et surtout le juge de l’application des peines décideront ou non d’y mettre.
En effet, comment le juge déterminera-t-il des critères objectifs pour choisir entre l’emprisonnement, la contrainte pénale ou le sursis avec mise à l’épreuve, dispositif très proche de la contrainte pénale ? Vous n’inventez rien, madame la garde des sceaux.
La contrainte pénale, ce n’est pas nouveau.
Le sursis avec mise à l’épreuve, vous l’avez précisé, remonte à mille neuf cent cinquante-huit.
La confusion est, là, tellement manifeste que vous nous avez annoncé dans votre discours que vous alliez réformer le sursis avec mise à l’épreuve.
C’est ce que j’ai compris.
Vous allez limiter le sursis avec mise à l’épreuve à des obligations fixes, claires et bien déterminées.
Vous annoncez ainsi brutalement un amendement du Gouvernement tendant à réformer un sursis avec mise à l’épreuve applicable depuis mille neuf cent cinquante-huit et étendu en mille neuf cent soixante-dix sans aucune étude d’impact préalable.
On se demande véritablement si ce projet de loi a été vraiment étudié et pensé.
Vous vous êtes surtout aperçue du risque d’inconstitutionnalité.
Vous tentez alors aujourd’hui par un subterfuge – la réduction du SME à la portion congrue – de justifier l’existence de cette contrainte pénale.
Nous ne pouvons pas vous suivre dans ce qui relève véritablement, comme je l’ai dit en introduction, de la navigation à vue.
Outre que la contrainte pénale est complexe et inconstitutionnelle, elle n’ajoute rien et se trouve en concurrence avec le SME.
Il convient aussi de préciser que ce sursis avec mise à l’épreuve est un échec dans notre pays.
Une fois décrypté ce langage administratif, on comprend parfaitement que le SME est un échec et qu’il ne répond plus aux objectifs qu’il est censé remplir.
La contrainte pénale ne faisant que reprendre ce dispositif en l’aggravant, en allongeant la durée de la probation, il faudra beaucoup de conviction et d’ingénuité pour penser qu’elle saura le suppléer.
Madame la garde des sceaux, le fait qu’une telle réforme soit guidée par l’intention apparemment généreuse de réduire l’emprisonnement pour les catégories les plus difficiles de la population pénale ne doit pas conduire à renoncer aux principes fondamentaux de notre droit.
Souvenez-vous, madame la garde des sceaux, de l’avertissement de Montesquieu, lequel estimait à juste titre que « les lois inutiles affaiblissent les lois nécessaires ».
Je vous invite donc, mes chers collègues, à faire preuve de sagesse en adoptant cette motion de rejet préalable.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Mon cher collègue, je n’ai absolument pas été convaincu par votre argumentation… Cela m’étonne ! …comme on pouvait s’y attendre.
Je ne veux pas être excessivement lyrique.
Je me permettrais toutefois de m’interroger.
Vous nous parlez de récidive.
Mais, bien évidemment, en cas de récidive, cela pourra s’appliquer jusqu’à vingt ans de réclusion.
Absolument ! Où est le problème ? Aujourd’hui, le sursis avec mise à l’épreuve peut s’appliquer à l’ensemble des crimes et délits.
Est-ce cet héritage que vous ne voulez pas assumer au nom d’une frilosité ? Vous nous dites que nous semons la peur partout dans le pays.
C’était tout de même une mesure importante.
C’était l’application des peines, pas le prononcé ! Qu’il y ait un suivi modulable et que le juge de l’application des peines puisse reprendre des peines ne vous semblait en rien extraordinaire.
En effet, compte tenu de l’étendue de l’échelle des peines, il ne sait pas quelle ampleur prendra sa condamnation.
La pratique nous apprend de plus que, d’un tribunal à l’autre, il existe des différences dans le prononcé des peines.
Parfois, un peu de nomadisme judiciaire permet de bénéficier de peines un peu moins sévères.
En effet, les courtes peines sont prononcées à l’encontre de gens qui commettent des délits de proximité, près de chez eux et qui portent atteinte aux plus modestes d’entre nous.
Monsieur le député Georges Fenech, je me contenterai de reprendre quelques éléments de votre propos.
Je ne me permettrai pas de vous dire que votre démonstration du risque d’inconstitutionnalité des dispositions contenues dans ce projet de loi a été quelque peu laborieuse.
Je ne souhaite pas être désagréable à votre encontre.
Vous soutenez, par exemple, que la contrainte pénale pourrait être source d’une double peine.
Je vous répondrai que la décision éventuelle d’incarcération ne sanctionne pas la faute initiale, mais le non-respect d’obligations ou d’interdictions.
Absolument ! Il ne peut pas y avoir de double peine, mais une nouvelle peine pour une nouvelle faute.
C’est exactement ce que j’ai dit ! Tout est à l’avenant, pour reprendre votre formule.
Je ne m’autoriserai pas à vous dire que votre pensée est circulaire, mais votre propos l’est peut-être.
En effet, quoi qu’on vous dise et quoi que l’on mette à votre disposition, vous nous répétez exactement les mêmes choses.
Nous perdons tout espoir de vous convaincre puisqu’il ne s’agit pas d’une discussion cartésienne nous permettant d’avancer des arguments en espérant qu’ils puissent être entendus et éventuellement récusés sur une base également cartésienne.
Vous avez de nouveau cité le sondage de mars deux mille treize commandé par une association, le seul que vous connaissez et reconnaissez.
Je ne vous répéterai pas ce que je vous ai dit l’autre jour.
Un sondage beaucoup plus récent le contredit totalement.
Je n’espère donc pas vous convaincre.
Je vous remercie, en revanche, chaleureusement pour vos propos sur la construction des places de prison, parce que cela me permettra d’informer la représentation nationale sur leur état d’avancement.
Le Gouvernement s’est ainsi engagé sur la construction budgétisée et financée.
Il est vrai qu’il y a là une rupture de pratique et de méthode absolument incontestable ! En effet, les quatre-vingt mille places de prison annoncées n’ont été ni budgétisées ni financées.
Comme l’a précisé le rapporteur, il a été prévu de privatiser les prisons alors que les États-Unis s’interrogeaient et constataient le danger que représentait pour la société la privatisation de leurs établissements pénitentiaires.
De la même façon, les peines plancher ont été introduites alors que les pays anglo-saxons, notamment l’Australie, y renonçaient.
Avant même la fin du triennal, cinq mille cent soixante-neuf places auront été créées et financées.
Je vous remercie donc de m’avoir donné l’opportunité d’apporter cette précision ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Notre groupe ne votera pas cette motion de rejet préalable dont l’adoption signifierait le rejet du projet de loi que nous examinons cet après-midi.
C’est sûr ! Nous considérons, au contraire, que ce projet de loi est opportun, utile et nécessaire.
Ce texte est utile et nécessaire puisque, comme cela a été également souligné, il est le fruit d’un vaste travail d’évaluation et de consultation.
Ce texte permet de repenser le droit de la peine et de son exécution autour de cette question centrale de prévention de la récidive.
Prévenir efficacement la récidive passe assurément, là aussi, par une meilleure individualisation des peines, ce qui suppose de rendre le pouvoir d’appréciation aux juges et de construire un parcours d’exécution des peines efficace.
Comme j’aurai l’occasion de le détailler dans la discussion générale, nous approuvons les principes et les objectifs de ce texte.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Puisque nous débattons aujourd’hui d’une réforme relative à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines, je crains, messieurs, que nous ne soyons obligés de dresser un bilan peu flatteur des politiques d’un proche passé.
Ce qui nous est légué, c’est l’invasion du quotidien des Français et de leur institution par une quantité infinie de lois prétendument sécuritaires, avec, à chaque fait divers, l’invention d’un délit et une nouvelle loi.
Ce n’est ni en jouant des douleurs des victimes, ni en feignant de s’émouvoir de la détresse et de la misère que l’on peut rendre notre société meilleure.
Ce n’est ni au karcher (Protestations sur les bancs du groupe UMP)… Pas de provocation ! …ni derrière le filtre commode des caméras qu’une politique pénale se construit.
Ce qui compte, c’est de ne céder ni au fatalisme ni à la résignation, c’est de lutter de toutes nos forces contre ceux et celles qui voudraient nous faire croire que les personnes ne peuvent pas changer.
Ce projet de loi est juste et humaniste.
Le groupe SRC votera donc contre la motion de rejet car cette réforme, patiemment travaillée, ciselée, dirais-je même, par Madame la garde des sceaux et M.
le rapporteur, vise juste, dans un souci de fermeté et d’efficacité animé par le courage et le refus de céder aux sirènes de la démagogie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Il faut au moins rendre cette justice à Monsieur Fenech qu’il a respecté la forme de l’exercice, ce qui n’est pas toujours le cas, et pas seulement dans cette législature.
Fenech a pris le soin de détailler les raisons pour lesquelles, à ses yeux, non seulement il n’y avait pas de novation particulière dans ce texte et il n’était pas utile de légiférer mais, en plus, il comportait des risques importants d’inconstitutionnalité.
Contrairement à notre rapporteur, mais cela ne le surprendra pas, et contrairement à vous, madame la garde des sceaux, mais cela ne vous surprendra pas non plus, je trouve que son argumentation a tout de même été convaincante.
Personne ici n’est opposé au fait de ne pas vouloir enfermer en prison des gens qui n’ont rien à y faire.
Je l’ai rappelé en commission, c’est un souci constant et nous avons des échanges réguliers avec M.
Raimbourg sur les conditions de détention ou les prisons, tout le monde le sait.
Notre sentiment, c’est que vous allez trop loin dans la prise en compte des situations individuelles, au point que vous finissez par affaiblir la force de la loi, l’image de la peine, l’ordre général de la sanction.
Vous avez dit, monsieur le rapporteur, quelque chose qui nous a un peu surpris.
Selon ce vieux principe du droit romain, nul ne doit ignorer la loi.
Évidemment, si les soixante-trois millions de Français connaissaient toutes les lois auxquelles ils sont soumis, ce serait une forme d’exploit et même un record du monde sans précédent, et tel n’est pas le cas.
On ne demande pas que la loi soit connue, on demande qu’elle soit claire pour que l’on puisse précisément la connaître.
Que celui qui commet un délit ou un crime se contrefiche de la sanction qu’il va encourir, on peut volontiers l’entendre.
Cela justifie-t-il pour autant que la loi perde de sa clarté parce que cela n’aurait pas d’importance ? Évidemment pas.
Je sais bien que ce n’est pas ce que vous avez dit mais reconnaissez que, si l’on tirait un peu sur le fil, on pourrait arriver assez rapidement à cette conclusion.
Fenech, comporte des risques d’inconstitutionnalité sur l’égalité des citoyens devant la loi, le principe de légalité et l’exigence que nous devons avoir d’écrire la loi de manière claire.
C’est là encore l’une des compétences constitutionnelles de notre Parlement.
Pour ces deux raisons, le groupe UMP votera cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Nos désaccords sont connus, nous avons eu neuf mois pour les évoquer, dans l’Assemblée mais également par voie de presse.
Nous pensons par exemple, contrairement à Monsieur Fenech, que la surpopulation carcérale favorise la récidive, qu’il faut travailler à la réinsertion et s’interroger sur le sens de la peine.
On peut avoir des désaccords, on peut trouver le texte imparfait, mais je n’ai pas trouvé dans les propos de Monsieur Fenech d’éléments tangibles susceptibles de nous convaincre qu’il y a des dispositions contraires à la Constitution.
L’un de ses arguments m’a d’ailleurs étonné, comme Monsieur Raimbourg.
Il semblerait qu’avant de commettre une infraction, il faille connaître la nature de la peine, ce qui serait presque une obligation constitutionnelle.
Ce n’est pas ce qu’il a dit ! J’ai parfois eu la chance d’ouvrir quelques livres de droit constitutionnel, je n’ai pas l’impression que l’on y trouve des arguments pour soutenir cette motion de procédure.
Ce texte répond à un besoin, il est utile, il est temps qu’on en discute.
C’est la raison pour laquelle le groupe écologiste ne votera pas cette motion de procédure.
C’est étonnant ! La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre, c’est une belle et bonne loi que vous nous proposez, parce que c’est une loi de compromis.
En matière de procédure pénale et de droit pénal, il ne peut y avoir que des lois de compromis si l’on veut que ce soient des lois pérennes.
Très bien ! Faute de quoi, elles sont immédiatement vouées à être modifiées par la majorité qui suit.
Tout à fait ! Il y a aujourd’hui deux positions.
La droite, les conservateurs estiment que l’incarcération, l’élimination, assurent un surplus de sécurité, et nous croyons exactement le contraire.
Nous sommes persuadés que, lorsqu’il y a incarcération, le petit délinquant rencontre le grand délinquant, et le grand délinquant le caïd.
Oui, madame la garde des sceaux, vous avez pris le problème par le bon bout, en considérant qu’il fallait une individualisation, et la plus grande possible.
Pour Monsieur Fenech, il y a trop d’individualisation.
Non, il n’y en a jamais assez.
La peine est quelque chose d’essentiellement relatif, qui dépend bien évidemment de la gravité du crime mais, surtout, de la personnalité de l’individu.
Vous vous appliquez à faire en sorte qu’il y ait un suivi à la sortie de prison, et vous avez totalement raison.
Comment ne pas être persuadé que celui qui sort de prison au bout d’un certain temps se retrouve naturellement soumis aux pires des tentations ? C’est la raison pour laquelle il y a non seulement de la récidive mais en plus de la réitération.
Nous vous suivrons donc dans le cadre de cette loi ; nous vous en félicitons, vous avez su prendre la mesure des choses.
Nous félicitons également notre ami Raimbourg.
C’est la raison pour laquelle nous rejetterons la demande, bien argumentée au demeurant, de notre ami Fenech.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe de l’Union pour un mouvement populaire une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa six, du règlement.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, le projet de loi que nous examinons ce soir marquera incontestablement cette législature.
Les parlementaires de l’actuelle majorité ne se s’y sont d’ailleurs pas trompés, en déclarant, par la voix de Madame Capdevielle, que ce texte marquera un tournant dans l’histoire du droit pénal français.
Oui, madame la garde des sceaux, ce texte marquera un tournant, mais un tournant particulièrement dangereux pour la sécurité quotidienne des Français.
Je veux vous dire l’immense inquiétude qu’il nous inspire.
Eh oui ! C’est dire que vous persistez dans votre erreur, pour des raisons purement idéologiques et politiques.
Sur un sujet qui devrait nous rassembler, qui devrait constituer le socle de ce pacte républicain contre la délinquance, vous avez choisi délibérément le clivage et l’idéologie.
Sur la forme, vous avez décidé d’inscrire en urgence ce texte à l’ordre du jour de notre assemblée.
Après avoir reporté son examen pendant des mois,… Exactement ! …en tout cas après les échéances électorales, municipales et européennes, craignant certainement et légitimement la sanction électorale du peuple français, voilà que vous vous précipitez pour qu’il soit examiné en urgence par le Parlement.
Ces artifices ne doivent donc tromper personne, il ne s’agit que d’empêcher l’opposition de faire valoir pleinement ses arguments dans le délai imparti.
Non seulement je conteste, donc, les fondements idéologiques de votre projet, mais surtout je dénonce sa dangerosité pour la sécurité quotidienne de nos compatriotes.
On n’est pas dans le sécuritarisme en dénonçant votre texte, mais dans le respect des libertés auxquelles sont légitimement attachés nos concitoyens.
Très bien ! Pour toutes ces raisons, ce projet doit être renvoyé à l’examen de la commission, car une autre politique pénale garante de l’effectivité de la peine est plus que jamais nécessaire et indispensable.
Votre projet de loi est animé par une vision idéologique de la justice, que je dénonce car elle ne correspond à aucune réalité.
La loi, théorisait Carré de Malberg, est l’expression de la volonté générale.
Or cette volonté générale réclame, vous le savez, plus de fermeté à l’encontre des délinquants et l’effectivité réelle des peines prononcées.
La peine, c’est la menace de la loi, expression de cette volonté générale, à l’égard de celui qui ne respecte pas les règles.
La peine est un acte de foi de la société en elle-même, le premier message parmi tous les signaux que la société peut envoyer à ses membres.
Elle vaut par elle-même, parce qu’elle découle d’une nécessité consubstantielle à la vie en société.
Or tout converge dans ce projet de loi pour altérer, dévitaliser, voire annihiler le sens de la peine et de la sanction.
Comme s’il s’agissait plus ou moins d’évacuer la peine du système pénal.
Comme s’il s’agissait plus ou moins d’effacer l’autorité de la loi.
Comme il s’agissait plus ou moins de gommer l’idée même de sanction.
La peine, l’autorité, la sanction sont des mots que vous rejetez par idéologie.
Pour masquer cette idéologie de pseudo-considérations scientifiques, vous avez même organisé une conférence de consensus.
Or, comme l’a très bien dit notre collègue Georges Fenech, « en guise de conférence de consensus, nous avons assisté à une conférence de "pré-convaincus" soigneusement triés sur le volet ».
Face à cette situation, le Premier ministre Manuel Valls, dans son courrier à François Hollande, en juillet deux mille treize, mettait en lumière « le socle de légitimité fragile » sur lequel reposent votre projet de loi et cette conférence de consensus.
Il avait raison : le socle de légitimité de votre projet est particulièrement fragile.
Réunir des gens d’accord entre eux, et intituler cela des commissions, ne constitue pas une politique pénale.
Bien sûr ! Pourtant, vous le savez, les Français partagent très largement la conviction que la certitude et la fermeté de la sanction participent de l’équilibre social et sociétal.
Le caractère certain de l’application d’une sanction rapide, et proportionnée, bien sûr, favorise la prévention du passage à l’acte, de la réitération et de la récidive.
Avec la contrainte pénale, vous prônez pourtant l’inverse dans ce texte.
Autre volet sous-jacent de ce projet : l’idée selon laquelle la prison serait l’école du crime.
La réalité est bien différente et beaucoup plus complexe.
Ce n’est pas la prison qui crée la récidive mais bien la récidive qui crée la prison, aujourd’hui.
Pour reprendre l’expression d’un ancien juge d’instruction, « si la prison est l’école du crime, on y rentre au moins avec un diplôme en poche ».
De cette erreur d’analyse découle une volonté de lutter contre la croissance de la population carcérale avec des méthodes erronées.
Vous nous avez appelés, madame la garde des sceaux, à un raisonnement cartésien.
Je vous invite en retour à suivre le nôtre, parce que vous faites fausse route.
Je ne doute pas de votre sincérité, je sais que vous croyez en ce que vous dites, et c’est peut-être cela le plus dangereux, d’ailleurs (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC), mais vous faites fausse route.
En la matière, il faut en finir avec les contre-vérités assénées : une contre-vérité répétée ne devient jamais une vérité.
Il faut en finir avec la fameuse fable du « tout carcéral » dans lequel aurait sombré notre pays.
Quelques chiffres pour démonter votre analyse, qui ne correspond en rien à la réalité.
Les dernières statistiques pénales du Conseil de l’Europe, les études Space I et Space II, que vous connaissez, madame la garde des sceaux, ont été publiées il y a quelques jours.
Le chiffre est encore plus probant quand on retire à ces cent dix-sept détenus le nombre de personnes non écrouées, c’est-à-dire celles qui bénéficient d’un placement sous surveillance électronique.
Je voudrais comparer avec d’autres pays.
Vous nous citez, et vous ne manquerez pas de le faire dans ce débat, l’exemple du Canada.
Le Canada est à bien des égards un modèle en matière d’application d’une politique pénale ferme et juste.
Le taux de détention y est de cent dix-huit détenus pour cent mille habitants : nous sommes à cent deux en France.
Là aussi, nous administrons la démonstration que vous faites fausse route.
Plus intéressant encore, dans ces mêmes études Space, la France, en matière de surpopulation carcérale, se situe parmi les plus mauvais élèves du Conseil de l’Europe.
Le taux était de cent vingt-deux détenus pour cent places de prison en juillet deux mille sept.
C’est vous qui avez laissé se créer cette surpopulation ! La population carcérale avait diminué en cinq ans, passant à cent dix-sept détenus pour cent places en juillet deux mille douze.
Nous sommes aujourd’hui à cent dix-neuf pourcent, parmi les plus mauvais élèves de la classe.
Voilà la réalité sur cette question de la politique carcérale et de la lutte nécessaire contre la surpopulation carcérale.
Votre politique pénale, qui sous-tend ce projet de loi, procède donc d’une lourde erreur d’analyse.
Vous considérez que la surpopulation carcérale n’existe qu’en raison de la trop grande sévérité des magistrats et du code pénal, sans vous interroger sur le sous-dimensionnement structurel de notre parc pénitentiaire.
Ce n’est pas à la loi pénale de se soumettre aux contingences matérielles, mais votre projet procède très exactement du raisonnement inverse.
Ce sont en réalité aux contingences matérielles de s’adapter à l’application souveraine de la loi pénale, aux jugements prononcés par les tribunaux souverains qui se prononcent au nom du peuple français.
La décision des tribunaux ne peut être contrainte, limitée, déconstruite pour de simples considérations matérielles.
C’est d’ailleurs là que peut le plus s’apprécier l’ampleur du divorce entre le virtuel et le réel : la vérité du système pénal n’est plus seulement aujourd’hui dans son moment judiciaire, mais surtout dans son moment pénitentiaire.
On disait sous l’Ancien Régime : « Les peines sont arbitraires en ce royaume. » On pourrait malheureusement dire aujourd’hui : « Les peines sont virtuelles en cette République. » Non ! Les Français ne le comprennent plus.
Ils ne peuvent comprendre que la peine soit systématiquement déconstruite, par l’aménagement automatique de la peine, par l’inexécution de la peine, par la réduction de la peine.
Cela génère un profond et dangereux sentiment de défiance envers notre justice.
Oui ! Lorsqu’un tel sentiment se fait jour, des ferments particulièrement dangereux pour la démocratie apparaissent.
Votre projet de loi est le fruit de cette erreur et de cette idéologie.
Il prévoit ainsi de faire sortir davantage de détenus de prison et d’éviter de recourir, par principe, à l’incarcération.
Ce faisant, il instaure dans les faits une forme d’impunité légale.
C’est ce que nous voulons combattre durant ces trente heures de débat.
Ce projet de loi considère, à tort, que la surpopulation carcérale s’expliquerait exclusivement par le recours par défaut à l’emprisonnement et par l’effet des peines planchers.
Notre rapporteur, Dominique Raimbourg, dont je salue la sincérité, a d’ailleurs admis lors d’un entretien avec la presse spécialisée, le vingt-huit avril dernier, que l’objectif n’était pas de vider les prisons mais que ce serait une des conséquences de ce texte.
Si elles avaient été efficaces, cela se saurait ! Ces peines plancher ont été appliquées dans quarante pourcent des cas éligibles.
Elles ne contredisent en rien, mes chers collègues, le principe constitutionnel d’individualisation de la peine, puisqu’elles laissent précisément à chaque magistrat sa capacité d’individualiser la peine.
C’est faux ! En outre, les juges y ont recouru de manière très ciblée puisque ces peines sont prononcées à plus de soixante pourcent contre des auteurs de violences aux personnes et de délits sexuels.
Les condamnations sont plus sévères en matière de vol, de destruction, de délit sexuel, de violence et d’infraction à la législation des stupéfiants.
Pour les récidivistes, la durée moyenne de la peine est ainsi passée de neuf à seize mois d’emprisonnement.
C’est un principe de précaution – oui, un principe de précaution ! – qui a été appliqué en faveur des victimes.
Cette volonté idéologique de traiter sur un pied d’égalité, contrairement à tous les principes républicains, la délinquance des multirécidivistes avec celle des primodélinquants transparaît pourtant dangereusement dans votre projet de loi.
Ce projet de loi prévoit également l’examen automatique de tous les dossiers des détenus pour les libérer au bout des deux tiers de leur peine.
La commission des lois a par ailleurs fait le choix, dans un article sept bis, d’aligner le régime applicable aux récidivistes sur le régime de droit commun des crédits de réduction de peine – là encore, même logique particulièrement contestable.
Avec les crédits de réduction de peine automatique, cet examen aura donc lieu en réalité à la moitié de la peine.
Au total, on estime que ce système de libération quasi-automatique des détenus permettra de libérer de façon anticipée entre deux mille six cents et six mille six cents délinquants dans les trois ans qui viennent.
Or, aucun consensus scientifique crédible n’existe sur le lien entre libération conditionnelle et réduction de la récidive, contrairement à vos affirmations qui se basent exclusivement sur l’étude d’Annie Kensey et d’Abdelmalik Benaouda.
Comme l’indiquent clairement les deux chercheurs de cette étude, les bénéficiaires d’une libération conditionnelle sont choisis sur leurs meilleurs potentiels de réinsertion, ce qui peut suffire à expliquer le différentiel de récidive.
L’étude se base sur les meilleurs profils pour affirmer, ainsi que vous le faites dans vos conclusions, que la liberté conditionnelle serait favorable à la prévention de la récidive.
Enfin, la mesure phare du projet de loi – sans doute la plus dangereuse – est la création de cette fameuse peine de probation pompeusement baptisée "contrainte pénale", qui n’a de contrainte que le nom.
Or, la France, je le répète, s’inscrit déjà parmi les pays qui ont le plus développé le suivi des condamnés en milieu ouvert.
Cela est purement scandaleux ! Les Français sont une nouvelle fois otages des conflits entre le Gouvernement et la branche la plus extrême de la majorité.
(Exclamations sur divers bancs du groupe SRC.) Nous atteignons le summum dans cette entreprise de déconstruction du sens de la peine.
Si tous les délits étaient désormais éligibles à la contrainte pénale, cela enverrait une nouvelle fois un message totalement irresponsable et particulièrement dangereux aux délinquants.
D’ailleurs, même ceux qui sont favorables à votre projet sur le fond redoutent un manque de moyens.
Ainsi, Robert Badinter lui-même parle d’un « bon texte inachevé » et estime que « l’enveloppe ne suffira pas".
Et vous, combien de postes avez-vous créés ? Zéro ! Il est profondément irréaliste d’annoncer ces renforts alors que les besoins sont bien supérieurs.
Pire, dans les faits, le ministère de la justice sera bien évidemment dans l’incapacité pratique de mettre en œuvre ces recrutements, et vous le savez, même si vous refusez de le reconnaître.
Rappelons qu’il faut au moins vingt et une semaines pour former un agent de probation à l’École nationale de l’administration pénitentiaire, l’ENAP.
Le vote de cette contrainte pénale n’en sera que plus dangereux, parce qu’il n’y aura pas les moyens d’encadrer, d’entourer les personnes qui seront remises en liberté ou qui ne seront pas incarcérées.
En outre, cette réforme aura naturellement un impact négatif sur la charge de travail des forces de l’ordre, sans bien sûr qu’elle soit compensée.
Oui, la réforme de la probation aurait dû précéder cette réforme.
Mes chers collègues, face à ce projet de loi, des solutions alternatives existent pourtant.
Il convient tout d’abord de rendre les peines plus lisibles et plus prévisibles.
Il nous faut reconstruire le sens de la peine en garantissant son effectivité.
Pour le dire autrement, il faut passer d’une justice virtuelle à une justice effective.
Merci pour ceux qui travaillent dans les services judiciaires ! La certitude de l’application rapide d’une sanction à l’encontre de ceux qui ont enfreint la loi constitue l’un des piliers essentiels de notre édifice démocratique et une exigence absolue envers les victimes.
Comme l’affirmait Beccaria, « plus le châtiment sera prompt, plus il suivra de près le crime qu’il punit, plus il sera juste et utile ».
Or on sait qu’actuellement, près de cent mille peines de prison ferme sont en attente d’exécution.
Monsieur le rapporteur, vous le reconnaissez avec beaucoup de pertinence dans votre rapport.
Il est plus que jamais indispensable, pour garantir la solidité de notre pacte républicain, de mettre fin à cette anomalie démocratique.
Notre pays a besoin de s’orienter vers la reconversion de son parc pénitentiaire, avec des prisons mieux adaptées au profil des détenus, des bâtiments moins importants, plus légers, peut-être en particulier d’anciens bâtiments militaires aujourd’hui inutilisés.
Il faut adapter notre parc carcéral aux différents profils des détenus et non plus mélanger dans des centres pénitentiaires gigantesques, inhumains,… C’était votre politique ! …des personnes qui ont des profils et une dangerosité différents.
Nous proposions par ailleurs la création d’une peine de service citoyen, avec un encadrement de type militaire, pour les mineurs récidivistes, mais là aussi, madame la ministre, vous avez mis un terme à ce dispositif.
Nous proposions également la limitation des pouvoirs du juge de l’application des peines au profit de ceux du parquet, qui deviendrait ainsi pleinement responsable de toute la chaîne de l’exécution des peines.
Sur ce dernier point, je note, et Georges Fenech en a fait une éclatante démonstration, que la constitutionnalité du rôle du juge de l’application des peines dans votre texte est éminemment contestable.
En effet, plusieurs éminents juristes ont souligné que le projet de loi lui confie le pouvoir non seulement de constater un éventuel manquement à la peine de probation, mais aussi de décider de l’opportunité ou pas de le sanctionner.
Autrement dit, ce juge qui est censé ne veiller qu’à l’exécution des peines va se retrouver doté de pouvoirs de poursuite au même titre qu’un procureur.
En outre, en cas de non-respect de la peine de probation, le juge de l’application des peines pourra renforcer l’intensité du suivi ou compléter les obligations ou les interdictions auxquelles le condamné est astreint.
Ainsi, il disposera également, contrairement à ce que vous avez prétendu, d’un pouvoir de jugement, ce qui constitue un cumul de fonctions contraire à notre Constitution, contraire à toute la jurisprudence.
Les Français, qui vont faire quotidiennement pendant ces trois ans les frais de votre réforme, n’attendront pas aussi longtemps ! Pour toutes ces raisons, ce texte doit donc être retiré.
À tout le moins, il doit être soumis, pour examen complémentaire, à l’avis et aux expertises d’institutions qui n’ont pas été amenées à se prononcer jusqu’alors.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous demande d’adopter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je ferai cinq observations rapides.
Ma première observation porte sur les statistiques du Conseil de l’Europe.
Celles-ci concernent quarante-sept pays, notamment des pays à tradition d’incarcération extrêmement forte : la Russie – six cents détenus pour cent mille habitants – ou encore la Pologne, la Roumanie ; nous, nous situons à cent deux détenus pour cent mille habitants.
Et la Grande-Bretagne ? Le Grande-Bretagne est à cent cinquante pour cent mille… Mais j’ai des contre-exemples qui arrivent, monsieur Ciotti : l’Allemagne est passée de quatre-vingt-dix-huit à quatre-vingt-dix, les pays scandinaves tournent autour de soixante à soixante-dix.
Nous ne nous situons donc pas à un taux d’incarcération ridicule.
Deuxième observation :… Vous n’avez pas mentionné l’Espagne ! …je n’ai jamais dit qu’on était dans le tout sécuritaire avec la politique que vous et les vôtres avez menée pendant dix ans.
La garde des sceaux, si ! Je n’ai jamais dit ça ! Néanmoins, en dix ans, sous votre majorité, le taux d’incarcération est passé de soixante-quinze pour cent mille à cent pour cent mille.
C’est dire qu’il y a eu un accroissement très important de la détention sans que pour autant – même si vous en avez construit – le nombre de places ait suivi.
Troisième observation : la situation était tellement complexe que vous avez dû adopter une loi pénale qui a profondément divisé vos rangs, loi par laquelle les peines étaient aménagées jusqu’à deux ans ferme pour les non-récidivistes.
C’est dire que vous vous êtes trouvés confrontés à une surpopulation que vous avez constituée pendant ces dix ans et que vous ne vous en êtes pas sortis.
Absolument ! Je rappelle au passage que l’ancien président de la République, Monsieur Sarkozy, avait pris une décision sage : celle de supprimer la gestion des stocks carcéraux par le biais des grâces présidentielles annuelles.
Mais il aurait fallu trouver alors une vraie solution, ce que vous n’avez pas fait.
La loi Dati était emblématique du type de mesures que vous preniez alors.
Quatrième observation : vous nous reprochez de vouloir vider les prisons, prétendant que je l’ai dit, alors que j’ai bien précisé que ce n’était pas le but, mais que c’en sera la conséquence.
Je ne veux pas vous infliger ce sacrifice et j’appelle donc au rejet de la motion de renvoi en commission.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la garde des sceaux.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, j’ai noté à plusieurs reprises que M.
Ciotti avait très vraisemblablement, et c’est logique, préparé son propos avant même le début de la séance, mais il aurait pu en nuancer certains après nous avoir écoutés.
Il s’est exprimé comme si ni mon intervention ni celle du rapporteur n’avaient eu lieu.
Il n’a pas écouté ! Je prends acte du fait que quoi que nous disions et quel que soit le moment, il renvoie à ma circulaire.
Je vais revenir sur quelques points.
Tout d’abord, s’agissant du taux de détention pour cent mille habitants, je n’ai jamais dit que la France était un des pays qui incarcérait le moins.
L’incarcération est la suite d’une décision judiciaire, un point c’est tout.
Il ne s’agit pas de se demander si un pays voisin en fait plus ou moins.
Il y a des gens qui ont des tropismes d’envie, qui passent leur temps à guetter le voisin, mais ce n’est pas mon cas.
Par conséquent, je réfléchis sur un sujet en tant que tel, sur la cohérence avec le contexte, sur les réalités, sur les codes culturels et historiques de notre pays, et sans guetter ce que font les voisins.
Néanmoins, puisque vous en parlez, je vous rappelle que le taux de détention est de cent deux pour cent mille habitants en France.
C’est sans conteste moins que la Lituanie – trois cent vingt-sept –, moins aussi que la Pologne – deux cent dix-huit –, que le Royaume-Uni – cent vingt-trois –, mais plus que l’Allemagne – soixante-seize virgule un –, la Suède – soixante-sept virgule huit –, les Pays-Bas – soixante-six virgule cinq.
Je répète que cela n’a pas de pertinence pour moi, mais je vous apporte des éléments pour corriger vos statistiques fantaisistes.
On va vérifier ! Vous le pouvez bien sûr, monsieur le député.
Or vous et votre majorité, par contre, aviez prévu dans la loi pénitentiaire de deux mille neuf des mécanismes de gestion des flux carcéraux.
Mais, du fait des fameuses injonctions contradictoires – des textes de plus en plus répressifs… Monsieur Raimbourg a dit le contraire ! …tout en demandant aux magistrats d’aménager de plus en plus les peines –, on incarcérait davantage chaque année.
Vous vous êtes rendu compte qu’il fallait inventer des mécanismes de gestion des flux carcéraux, ce que vous avez fait avec la PSAP – la procédure simplifiée d’aménagement des peines – et la SEFIP – la surveillance électronique de fin de peine.
Mais ces mécanismes n’ont pas fonctionné parce qu’il n’est pas logique de vouloir gérer les flux carcéraux.
Ça n’a presque jamais été appliqué ! Juste une dizaine de fois ! Comme ils n’ont pas fonctionné, on les a supprimés.
Darmanin disait tout à l’heure – dans la convivialité ambiante hors de l’hémicycle des dialogues s’instaurent – que j’ai parlé de mettre un terme au tout carcéral.
Il se trouve que cette expression ne fait pas partie de mon vocabulaire.
Je ne peux donc pas vous accuser d’en avoir fait.
Voyez que vous êtes totalement hors sujet.
Vous supprimez les peines planchers ! Vous citez en référence les cinq pourcent de délinquants qui sont responsables de cinquante pourcent des délits.
Ce n’est pas une statistique crédible pour la simple raison qu’elle émane d’une étude qui n’est pas à mettre en cause mais qui a été effectuée par le sociologue Sebastian Roché sur la base de déclarations recueillies auprès d’un panel.
Vous ne considérez que vos statistiques ! Il y a des études en Grande-Bretagne ! À l’instar du député Fenech, vous vous accrochez comme à une bouée à un chiffre quelles qu’en soient la validité, la crédibilité et l’extension.
Vous le contestez ? Vous affirmez aussi que cent mille peines sont non exécutées.
Ce n’est pas exact.
C’est Monsieur Raimbourg qui le dit ! Environ cent mille peines sont en cours d’exécution.
C’est un flux régulièrement alimenté puisque les juridictions prononcent des peines tous les jours.
vingt mille ! Monsieur le député Fenech, trente pourcent des peines, les plus lourdes, sont exécutées le jour même.
Heureusement ! Oui heureusement, mais ne dites pas le contraire ! Le scandale c’est le reste ! Quant aux autres peines, monsieur le député, elles sont exécutées dans les quatre mois pour la moitié d’entre elles.
Non ! Cela peut vous déranger mais c’est la réalité statistique : la moitié des peines sont exécutées dans un délai de trois virgule sept mois très exactement.
Évidemment, la loi pénitentiaire prévoit un temps d’examen pour un éventuel aménagement.
Reconnaissez que ce temps d’exécution des peines de quatre mois montre que les magistrats font diligence.
Vous niez le problème ! J’ai déconstruit vingt 000 places non financées et je ne sais quoi encore, avez-vous dit à deux reprises.
J’en conviens, vos vingt mille places, je les ai déconstruites au sens que le philosophe Derrida donne à ce mot : je suis remontée pour voir ce qu’elles signifiaient.
J’ai découvert une méthode de flibuste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est scandaleux de dire ça ! De ce strict point de vue du philosophe Derrida, effectivement j’ai déconstruit, c’est-à-dire que je suis remontée à la source des choses pour comprendre leur signification exacte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, GDR et Écologiste.) Il n’y avait pas l’argent de la première pierre ! Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Chacun a bien compris que cette motion de renvoi en commission n’a pas pour but d’améliorer le texte dans le respect de sa philosophie mais qu’elle vise à l’enterrer.
Pas faux ! C’est la raison pour laquelle nous allons voter contre cette motion.
Grâce à l’implication exceptionnelle de notre rapporteur, la commission de loi a effectué un travail que nous jugeons absolument remarquable.
C’est vrai ! De plus, le texte a été très significativement amélioré grâce aux amendements adoptés la semaine dernière.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons que la discussion s’engage tout à l’heure sur le texte tel qu’il a été adopté par la commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Très franchement, nous sommes d’accord pour considérer que la sécurité est la première des libertés.
C’est précisément ce souci qui nous anime.
Comme vous, nous avons le sens de la peine et de la sanction et nous ne sommes pas contre l’emprisonnement.
Mais nous voulons aussi éviter que la sanction n’engendre pas elle-même la délinquance.
Un constat : vous avez échoué dans la lutte contre la récidive au moyen des lois qui se sont échelonnées au cours des cinq dernières années.
Admettons-le et travaillons ensemble.
Nous devons considérer que le condamné sort toujours de prison.
À sa sortie, il faut qu’il soit moins dangereux pour la société qu’il ne l’était auparavant.
Vous avez dénaturé ce texte, ce que je regrette.
Contrairement à ce que vous avez dit, c’est un texte de loi construit.
Prenez vos responsabilités et travaillez avec nous dans un débat utile.
Une très sérieuse concertation a été menée en amont, par le biais de cette conférence de consensus.
Nous avons une étude d’impact de qualité.
Le rapporteur a effectué un travail remarquable et trois cents auditions.
La commission avait prévu une séance sur deux jours mais, faute de combattants, nous avons épuisé l’ordre du jour le mardi soir.
Pourquoi ? Nous n’avions plus qu’un député de l’opposition en face de nous, Monsieur Fenech, à partir de dix-huit heures.
Certes, dans la salle d’à côté, il y avait une réunion et des questionnements sur une situation que nous aimerions bien ne pas avoir à connaître.
Vous savez de quoi il s’agit, je ne le citerai pas dans l’hémicycle, mais d’autres pourront le faire.
Pour toutes ces raisons, nous avons travaillé sérieusement.
La commission des lois était là.
Vous pouviez travailler avec nous.
Vous avez déposé des amendements.
Il n’y a aucune raison pour que nous acceptions cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Nous sommes très reconnaissants à Georges Fenech et Éric Ciotti d’avoir, pour leurs interventions très complètes, construites et volontairement déterminées à susciter le débat.
Et très impartiales ! Elles ont justement réussi à susciter ce débat.
Les propos liminaires de Madame la ministre dans sa fresque traditionnelle et ceux de notre rapporteur qui a fait tout ce qu’il fallait pour présenter le texte de manière très étale pour ne choquer personne laissaient un peu sur sa faim.
Ce projet de loi mérite vraiment le débat auquel nous aspirons.
Ils sont chez vous, à gauche, où il existe une vraie ligne de fracture entre les réalistes et les idéalistes… Ce n’est pas contradictoire ! …qui ne sont, en fait, que des idéologues.
C’est cela que nous voulons combattre tout au long de ce débat et de la séance de commission que nous souhaitons voir se réunir à nouveau.
Nous voulons échanger avec vous et vous pousser dans vos retranchements pour que vous montriez l’exacte vérité de ce texte.
Quelle est-elle ? Vous ne le prétendez plus maintenant puisque vous l’avez retiré du titre en commission, mais c’est prétendre mieux protéger les Français de la récidive des délinquants en supprimant les peines planchers.
La vérité de ce texte, c’est supprimer la révocation automatique du sursis simple en cas de récidive.
Un réitérant, c’est un délinquant avec un nombre incroyable d’actes de délinquance à son compteur et qui donne le sentiment de ne faire l’objet d’aucune sanction efficace.
C’est cela la vérité, la réalité.
Pourquoi demandons-nous le renvoi en commission ? Pour que certains sujets qui vont être évoqués à propos d’un amendement que vous allez présenter, madame la ministre, fassent l’objet d’une réécriture.
Je propose que nous refassions le film de cet amendement du groupe socialiste (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) que le Gouvernement aurait dû refuser et qu’il a laissé passer.
Je propose que nous le fassions en commission et non pas ici (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) à partir d’un amendement édulcoré et non conforme à la réalité de ce qui vous divise.
Ce texte conduit à la division des Français, nous n’en voulons pas.
N’ayez pas peur de l’hémicycle ! C’est parce que vous nous mettez dans l’obligation de lutter contre, que nous demandons son retour en commission.
Pour terminer mon propos, je veux m’adresser à la représentante du Gouvernement qui ne m’écoute pas, peu importe (Protestations sur les bancs du groupe SRC), cela figurera dans le compte rendu.
Ce projet, vous avez décidé de le soumettre à la va-vite au Parlement (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), pour qu’à l’été tout soit fini.
Vous avez décidé ce cumul de la procédure d’urgence et du temps programmé.
Vous nous mettez dans l’obligation de lutter et nous ferons, madame la ministre, avec nos arguments qui ne sont pas circulaires.
Le retour du texte en commission s’impose de lui-même.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Non seulement peu propice au dialogue, ce ton est assez insupportable.
Rien dans le bilan des dix années qui viennent de s’écouler, avec la dizaine de lois pénales, ne vous autorise à utiliser ce ton de procureur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Avez-vous fait diminuer les délits, les crimes, les taux de récidive et de réitération ? Non, vous ne l’avez pas fait.
C’est cela votre bilan.
C’est cela la situation dont a hérité le Gouvernement.
C’est pour cela qu’il faut agir.
 Chers collègues, vous avez rappelé l’amendement qui fait litige et dont nous aurons l’occasion de discuter.
Vous n’étiez pas en commission pour vous y opposer.
Personne de votre groupe n’a pris la parole pour s’y opposer, je vous le rappelle.
Ce débat s’est déroulé entre le groupe socialiste et Pascal Popelin, le seul député de la commission à trouver à redire à l’amendement déposé.
À l’époque, au moment des travaux de la commission, vous étiez, je crois, occupés à d’autres affaires judiciaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)    Très bien ! En outre, si cette commission avait eu lieu au mois de mars,… Vous auriez perdu les municipales ! …nous n’avions à l’époque qu’une trentaine d’amendements déposés par le groupe UMP.
Vous avez eu l’occasion de présenter ces amendements.
Quelques-uns l’ont fait mais, comme cela a été rappelé, il ne restait plus que Monsieur Fenech pour défendre la position de l’UMP en fin de commission.
Depuis neuf mois, nous avons eu l’occasion de mener ce débat.
C’est pourquoi le groupe écologiste ne votera pas cette motion de renvoi en commission (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, madame la ministre, j’ai fait un mauvais rêve cette nuit : Georges Fenech était garde des sceaux (Exclamations sur tous les bancs)…  C’est visionnaire ! …et Éric Ciotti était ministre de l’intérieur.
C’était un cauchemar ! (Sourires.) Ces deux compères, qui s’opposent en général, étaient au contraire totalement d’accord.
C’était prémonitoire ! J’ai vu dans mon rêve qu’ils venaient de rétablir les peines planchers et de les rendre obligatoires.
Elles existent encore ! J’ai vu dans mon rêve qu’ils venaient de décider la suppression des libérations conditionnelles et les alternatives à la prison.
C’est un rêve éveillé ! J’ai vu ces prisons qui regorgeaient d’individus et qui affichaient un taux d’occupation de deux cents pourcent.
La France venait d’exploser.
Chacun le comprend, ce « beau » rêve, je n’en veux pas.
Je ne veux pas de cette France sous les barreaux.
Je ne veux pas de cette volonté d’élimination des individus.
Ce que je veux, c’est le texte qui nous est proposé aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, écologisteSRC.) Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines.
La séance est levée.