La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Mes chers collègues, je suis très heureux de vous retrouver après cette période estivale.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.ième  République, en dessous même de la durée moyenne des gouvernements sous la IVième .
Vous détenez aussi le record, monsieur le Premier ministre, du chef du Gouvernement le plus impopulaire après cinq mois passés à Matignon.
plusieurs bancs du groupe UMP.) Un Premier ministre, sous la Vième Je note au passage qu’en prophétisant les résultats électoraux comme vous l’avez fait en Italie ce week-end, c’est votre propre chute que vous avez anticipée.sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La situation est difficile et grave, monsieur le président Jacob, et je ne me soustrais pas aux responsabilités qui sont les miennes et celles de la majorité.
C’est pourquoi dans une semaine, ici même, je poserai la question de confiance, engageant ainsi la responsabilité du Gouvernement.
Je ne doute pas un seul instant de la réponse de la majorité parce qu’il y a une majorité pour soutenir le Gouvernement.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC et certains bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) (Les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent longuement .
– Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, depuis 2012, sous l’impulsion du Président de la République, le Gouvernement et notre majorité parlementaire ont engagé le redressement du pays.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous devons nous adapter à ces circonstances, non en changeant le cap ou les objectifs fixés depuis deux ans – la croissance, l’emploi, la baisse des impôts, le Pacte de responsabilité et de solidarité, le sérieux budgétaire –, mais au contraire en faisant les efforts nécessaires en vue de les atteindre.
Nous devons également réorienter les politiques européennes vers plus de croissance, plus d’investissement, avec une meilleure coordination des politiques budgétaires et un euro moins fort.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Notre deuxième responsabilité est de tenir la promesse que nous avons faite aux ménages de ne pas augmenter les impôts dans les années à venir.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le chômage n’est pas une fatalité si nous nous donnons les moyens d’agir pour nos entreprises en menant une politique volontariste faite de choix économiques réalistes, durables et soutenables.
Je vous remercie, monsieur le député, pour cette question qui concerne ce qui fait le quotidien des Français et de la vie économique de nos territoires.
Vous avez fait mention du bâtiment et des travaux publics, mais votre question touche aussi à des secteurs plus larges.
Vous le voyez, les efforts ont été utiles et le cap est là.
Mais tout n’est pas acquis, évidemment.
La situation reste difficile, l’effort doit continuer, mais c’est cet effort qui nous permettra de nous redresser tous ensemble.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
La qualité de l’eau est pourtant une préoccupation importante de nos concitoyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Madame la députée, vous avez évoqué plusieurs sujets dans votre question.
Je voudrais en outre ajouter quelques observations à ce qu’a dit le Premier ministre.
Ensuite, des travaux ont été engagés sur l’eutrophisation des bassins et des grandes baies maritimes et sur l’azote en agriculture.
Il faut que vous sachiez, madame la députée, que plus on développera la matière organique des sols, plus on aura besoin d’azote.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Murmures sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Chatel, nous ne jouons pas la comédie, ici.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous devons assumer nos responsabilités, et nous les assumons.
Le pacte de responsabilité et de solidarité que j’ai présenté a été voté, pour sa première partie, ici même, au cours du mois de juillet, car il est indispensable pour notre économie.
Nous devrons faire un certain nombre de réformes structurelles…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Nous avons par conséquent décidé de créer des dizaines de milliers d’emplois.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’aimerais que vous me disiez, et que vous disiez à la représentation nationale et aux Français, comment et où vous allez faire ces économies.(Mêmes mouvements.– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Madame la ministre de l’éducation nationale, au nom de tous les députés socialistes et, j’en suis sûr, de tous ceux qui aiment l’école, je voudrais vous dire notre fierté de vous voir à la tête de ce grand ministère.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste, dont plusieurs membres se lèvent.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP) … …grâce à l’implication de l’ensemble des personnels et avec le soutien des parents d’élèves, mais aussi grâce au recrutement de nouveaux enseignants supplémentaires à nouveau formés.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Oui, monsieur le député Yves Durand, cette rentrée 2014 s’est bien passée.
On sait ce que cela coûte de s’adapter à nouveau système, mais c’est dans l’intérêt des enfants et de leurs apprentissages.
ux auxiliaires de vie scolaire qui arrivent pour les aider (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste)  et la création dans chaque académie de 30 unités pour les enfants autistes.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Il s’agit du Président de la République lui-même, qui dit et ne fait pas.
Vous êtes le chef du Gouvernement, monsieur le Premier ministre.
Alors, je ne vous dirai pas merci pour cette rentrée parlementaire à hauts risques, à hauts risques, certes, pour votre majorité mais, surtout, pour notre pays et pour les Français.
Le chômage continue d’augmenter.
Le pouvoir d’achat est en berne.
Les déficits s’envolent.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cette affaire choque, monsieur le Premier ministre.
Elle sidère les citoyens honnêtes et les élus intègres, heureusement les plus nombreux de part et d’autre de cet hémicycle.
Elle conforte les Français dans cette idée qu’entre vos discours et vos actes il y a un immense décalage, et cela aussi rapproche l’extrême-droite des portes du pouvoir.
Alors, inutile de vous le dire, le groupe UMP est impatient d’entendre votre discours de politique générale.
Des annonces, des déclarations d’amour, il y en a eu, mais la représentation nationale est en droit de savoir comment vous allez les traduire concrètement dans les textes, dans les faits, et surtout dans les budgets de l’État et de la Sécurité sociale.
C’est ma première question.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) C’est ce que chacun d’entre nous pense, notamment ceux qui le connaissaient.
Quand on est parlementaire, et quand on est appelé au gouvernement de la France, ce grand pays, on doit être irréprochable, responsable et à la hauteur de la mission que le Président de la République et le chef du gouvernement vous confient.
Il faut donc être exemplaire et respecter les lois et les règles.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) ,… …nous lui avons d’abord demandé de rembourser et, deuxièmement, je lui ai signifié, avec l’accord, évidemment, du Président de la République et du ministre des affaires étrangères, qu’il devait quitter le Gouvernement, car il ne pouvait pas en être autrement.
Nous avons pris nos responsabilités.
J’ai pris mes responsabilités comme chef du Gouvernement, et sa famille politique, son groupe parlementaire ont pris les leurs.(Applaudissements sur de nombreux bancs.)  S’il en appelle, comme il le dit, aux citoyens de sa circonscription, alors il a une occasion de le faire.
Et je veux dire aussi quelque chose de très clair, ici, devant vous, puisque dans une semaine il y aura un vote de confiance.
Même si, disons-le encore une fois, aucun d’entre nous n’a le pouvoir de l’empêcher de venir et de voter, sinon par la persuasion, je considérerai que son vote, s’il est positif, ne peut pas être comptabilisé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) es centaines de jeunes Français sont enrôlés par la propagande jihadiste.
Cette situation, comme la prolifération des groupes terroristes au Sahel, met directement en péril notre sécurité.
Cet été, la diplomatie française a su réagir vite et fort.
Début août, monsieur le ministre, vous avez été le premier à vous rendre à Erbil, capitale du Kurdistan irakien, pour y acheminer notre aide humanitaire d’urgence.
Quelques jours plus tard, vous avez provoqué une réunion de l’Union européenne, qui a approuvé l’envoi d’armes aux combattants kurdes d’Irak.
L’Allemagne, pour la première fois, a décidé de procéder à des livraisons d’armes à destination de ces mêmes combattants.
Humanitaire et militaire, l’action de la France a également été politique.
Notre pays a plaidé pour la formation d’un gouvernement incluant toutes les composantes de la société irakienne, et soutenu le nouveau Premier ministre irakien, qui a annoncé hier la formation de son gouvernement.
Le Président de la République, qui sera en Irak vendredi, a pris l’initiative de convoquer lundi une conférence internationale.(Applaudissements sur tous les bancs.) (Applaudissements sur tous les bancs.) Il s’agit, mesdames et messieurs, de ce que les Arabes appellent Da’ech,  et que j’appellerai pour ma part les égorgeurs de (Vifs applaudissements sur tous les bancs.) Pour terminer, si la détermination des égorgeurs de Da’ech  est forte, la nôtre doit l’être plus encore.
(Applaudissements nourris sur tous les bancs.) À la suite d’un rapport non rendu public de l’Inspection générale des finances, votre prédécesseur Arnaud Montebourg avait notamment envisagé une déréglementation législative de certaines professions libérales.
Sont concernés les notaires, les huissiers, les kinésithérapeutes, les architectes, les pharmaciens et bien d’autres encore.
Si vous persévérez dans cette voie, vous allez commettre deux graves erreurs.
…car ces professions effectuent diverses tâches au nom de l’État, notamment en faveur du Trésor public ou de la justice, et ceci souvent de manière non rémunérée.
M.
le ministre, avant que ne résonne la voix des manifestants dans nos rues, il est encore temps d’entamer un dialogue avec les organisations et les chambres représentatives concernées.
Ces dernières ne sont pas opposées à des évolutions mais elles refusent le coup de force gouvernemental.
Œuvrez au rassemblement de tous les Français plutôt que de les diviser.
C’est le manque de croissance, le manque d’activité, le manque d’emploi.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Notre obsession, notre devoir, est de traquer, partout où elle possible, l’activité.
Elle n’est pas simplement à trouver chez les plus faibles, ou dans la diminution des droits des plus faibles.
Elle est un peu partout en France, partout où il existe des blocages au quotidien.
Ma responsabilité – c’est la feuille de route que le Président de la République et le Premier ministre m’ont donnée – est précisément de débloquer l’économie française par une série de réformes qui doivent la moderniser.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations persistantes sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Nous écouterons les uns et les autres, mais écouter ne veut pas dire rester immobile.
Notre devoir sera d’augmenter l’activité partout où nous pouvons le faire.
Nous mènerons ce débat dans un esprit de mouvement, avec la volonté de réformer, car gagner l’activité, c’est notre devoir et ma responsabilité.
Ce débat sera aussi conduit ici, puisque j’ai proposé au Premier ministre – ce qu’il a accepté – qu’il s’agisse bien d’un projet de loi.
Ainsi, le débat parlementaire sera bien mené avec vous sur chacun de ces sujets.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP, et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.)ième (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, merci infiniment pour cette question.
Je partage beaucoup des préoccupations exprimées, notamment celle de faire en sorte, par la concertation et le dialogue, que le texte qui sortira des assemblées soit meilleur que le texte initial.
Telle est la dynamique parlementaire qui doit être respectée afin de répondre aux deux questions que vous avez évoquées.
La première question est celle du droit d’option.
Je vous sais trop attaché à la réalité pour ne pas reconnaître que nous avons progressé sur cette question puisqu’il sera désormais possible pour les collectivités territoriales de faire le choix que vous appelez de vos vœux sans passer par le référendum, dès lors qu’une majorité des trois cinquièmes se dégage dans les collectivités territoriales concernées par le droit d’option.
D’ailleurs, si cette disposition avait pu s’appliquer à l’Alsace, par exemple, le résultat aurait été différent de celui obtenu à l’issue du référendum sur la collectivité unique d’Alsace.
Deuxièmement, vous évoquez la nécessité de poursuivre le débat.
Vous savez que, sur les textes relatifs aux collectivités territoriales, le Gouvernement a toujours été très attaché au débat.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle nous avons regretté que le Sénat demande une commission spéciale, alors que sa commission des lois aurait tout à fait pu se saisir du texte.
C’est également la raison pour laquelle nous avons regretté la saisine du Conseil constitutionnel au motif que l’étude d’impact serait insuffisante, argument que celui-ci n’a d’ailleurs pas suivi.
Enfin, le Sénat a adopté une procédure référendaire, qui a été rejetée par l’Assemblée nationale.
Si nous voulons que le débat se poursuive, il faut donc le vouloir ensemble.
Et si nous voulons qu’une deuxième lecture ait lieu, chacun doit faire en sorte que les conditions soient réunies pour qu’elle se déroule dans les bonnes conditions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je souhaite interroger le Gouvernement sur l’avenir des collectivités territoriales et sur les dates des prochaines échéances électorales (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je pourrais vous donner un exemple, tiré de ma propre expérience au ministère du budget, de la manière dont la situation pouvait être régularisée en quelques heures.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) S’agissant des départements, nous sommes en grande difficulté.
Nous ne savons pas quelles seront leurs compétences et ne connaissons pas la nature de l’accord politique que le Premier ministre a passé avec le parti radical de gauche sur ce sujet.
Nous sommes donc actuellement incapables d’établir nos budgets, de savoir à quel moment nous devons mener nos débats d’orientation budgétaire, si nous devons faire ou non des campagnes de communication et quels sont les comptes de campagnes qui doivent être faits ou non par les candidats.
Quant aux élections, la tradition républicaine de notre pays veut que nous connaissions au moins un an à l’avance la date des élections.
Une loi de 1990 l’exige également.
Vous nous avez fait voter un report en décembre et nous parlez maintenant de mars et de juin.
Je vous demande donc solennellement et également au nom des élus locaux quelles dates vous prévoyez pour les élections départementales et régionales et si, conformément à ce que vous nous avez demandé de voter en juillet, vous souhaitez toujours les organiser en même temps, décision sur laquelle il semble que vous soyez revenus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) D’abord, je rappelle la philosophie globale de la réforme pour qu’il n’y ait pas d’ambiguïtés.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce sont des régions et des intercommunalités plus fortes, des compétences mieux réparties et une administration déconcentrée de l’État qui monte en puissance, le tout pour éviter les ruptures territoriales notamment dans les zones rurales.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP – Bruit.)(Mêmes mouvements.) La deuxième préoccupation, que vous partagez car vous êtes un républicain soucieux du droit, c’est la constitutionnalité des dispositions que nous arrêtons.
(Mêmes mouvements.) Troisièmement, vous avez beaucoup insisté sur la nécessité de présenter des considérations d’ordre d’intérêt général qui permettent la participation démocratique la plus grande.
(Mêmes mouvements.) Monsieur Bussereau, nous sommes d’accords sur les trois principes qui ont présidé à vos interventions.
C’est parce que nous voulons prendre en compte vos préoccupations dans le respect du droit que le Premier ministre aura sur ce sujet à s’exprimer devant l’Assemblée nationale pour vous donner satisfaction, ce qui devrait susciter votre reconnaissance, votre joie et votre plaisir.
(Mêmes mouvements.) S’agissant des conseils départementaux, nous prendrons les meilleures décisions pour éviter la rupture avec le monde rural.
(Vives exclamations et huées sur les bancs du groupe UMP.) Je vous remercie, monsieur le président.
Ma question s’adresse à madame la ministre de la santé.
Madame la ministre, depuis des mois maintenant, le virus Ebola décime une partie de l’Afrique.
Les populations sont terrorisées, les hôpitaux et les centres de soins surchargés.
Le nombre de cas au Libéria, en Sierra Léone et en Guinée, ne cesse d’augmenter.
Chaque jour, des bénévoles, des personnels, des médecins du monde entier, et des instituts tels que l’Institut Pasteur se battent contre ce virus, parfois au plus près des malades, pour les guérir et empêcher les contaminations.
Je souhaite ici saluer leur courage et leur détermination.
Madame la ministre, la France a été parmi les premières puissances à se mobiliser pour lutter contre cette épidémie.
Nous devons être au premier rang, et apporter tout le soutien logistique nécessaire à la survie des populations d’Afrique de l’Ouest.
Suite à l’appel de l’OMS, le Gouvernement français a annoncé qu’il accorderait une contribution budgétaire pour venir en aide aux pays contaminés.
Parallèlement, vous avez annoncé l’envoi d’une aide logistique.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous remercie monsieur le président.
Mesdames et messieurs les députés, madame la députée Thérèse Guilbert, je voudrais commencer par vous rendre hommage, ainsi qu’à votre travail, puisque vous allez quitter cette assemblée, à l’occasion du retour de monsieur Cuvillier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) Une équipe de médecins est partie il y a quelques jours sur place pour évaluer la nature des besoins.
Notre pays enverra des équipes qui se relaieront tout au long des prochains mois, et qui permettront de faire venir du matériel lorsque cela sera nécessaire.
Ma collègue Annick Girardin va d’ailleurs, dans les prochains jours, se rendre sur place pour apporter le soutien du Gouvernement français à ces équipes.
À l’initiative de la France va se tenir lundi prochain un sommet européen extraordinaire pour mobiliser l’ensemble des États membres, et coordonner les renforts qui doivent être envoyés.
Vous le voyez, madame la députée, la France est en première ligne et elle agira avec détermination pour contribuer à stopper l’épidémie d’Ebola.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, chers collègues, cette question s’adresse à monsieur le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, les Français souffrent.
Ils souffrent de conditions de vie toujours plus dures, sans que leur soit offerte la perspective d’un horizon meilleur.
Les seules réponses qu’ils entendent sont, au mieux, source de culpabilisation, quand on les rend responsables de la dette et du coût du travail, quand on les soupçonne, aussi, de ne pas chercher un emploi, ou quand ils font grève pour défendre leur outil de travail.
Les Français souffrent de l’entêtement dans des choix libéraux – austérité, soumission à l’Europe, réduction de la dépense publique et cadeaux aux grands groupes financés par les populations, même les plus fragiles et aux dépens des collectivités territoriales, qui n’ont même plus les moyens d’agir comme correctrices des inégalités.low cost  qui ne respectent ni le droit social, ni la sécurité, ni l’environnement.
La France est un pays riche.
C’est la cinquième puissance économique mondiale.
Elle occupe le troisième rang mondial pour la productivité.
Ce dont elle souffre, c’est du fait que jamais la richesse n’a été autant accaparée par quelques-uns.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR) Je vous remercie monsieur le président.
Mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Gaby Charroux, oui, vous avez raison, la France est un grand pays.
Elle est la cinquième puissance économique mondiale et a d’énormes capacités.
Ses travailleurs, ses salariés, ses chercheurs, ses chefs d’entreprise sont prêts à se battre pour faire en sorte que les difficultés que nous traversons, ainsi que celles que traversent ceux qui sont le plus frappés par la crise, que vous avez décrites avec justesse, soient surmontées.
La marge de manœuvre, ce n’est pas la même chose que le bénéfice ou que le dividende.
C’est ce qui permet d’investir, d’embaucher, et de prendre des initiatives justement pour apporter des réponses et trouver des solutions à ceux qui ont le plus de difficultés.
Non, monsieur le député, nous ne menons pas une politique d’austérité.
D’autres pays, plus au sud, malheureusement pour leur population, subissent de telles politiques.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’agriculture, mais je tiens à dire à M.
le ministre de l’intérieur que sa réponse témoigne d’une grande désinvolture à l’égard de l’ensemble des députés.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le ministre, l’été 2014 s’est révélé désastreux pour les producteurs français et l’ensemble des acteurs de la filière, principalement à cause de l’embargo russe, dont les conséquences sont dramatiques.
Le préfet de région suit ce sujet avec beaucoup d’attention.
Cet embargo est particulièrement préoccupant dans le secteur des fruits et légumes, car le marché est envahi par des produits étrangers et la consommation est atone à cause d’une perte de pouvoir d’achat, et ce bien que les prix soient bas.
Les seuls qui gardent encore une marge, c’est encore et toujours la grande distribution.
Monsieur le ministre, nos agriculteurs n’ont pas à souffrir de la politique étrangère de la France, encore moins lorsque celle-ci est dictée par Bruxelles car, soyons honnêtes, la France n’est plus capable de s’affirmer auprès de la Commission européenne.
La distribution des aides doit être fondée sur les coûts de revient, sans quoi nous serons encore les plus maltraités, car les coûts horaires en Europe nous pénalisent.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je vous ai reçu au ministère de l’agriculture et j’ai parfaitement conscience des difficultés de la filière des fruits et légumes mais certaines de vos affirmations méritent tout de même d’être précisées.
La France est intervenue de manière très claire pour débloquer les sommes que vous avez évoquées au niveau européen et pour mettre en œuvre l’ensemble des outils, à la fois sur le retrait, le soutien et la promotion des produits, les fruits et légumes en particulier, et le soutien à l’exportation.
Vous ne pouvez donc pas dire à la fois que nous n’agissons pas et que nous ne sommes pas obligés de réagir aux contraintes internationales, qu’il s’agisse de l’Ukraine, de l’Irak ou d’ailleurs.
Nous avons agi et nous allons continuer à agir.
J’ai demandé qu’il y ait une réunion de FranceAgrimer avec l’ensemble des professionnels, en particulier sur la filière fruits et légumes, pour évaluer et mobiliser les moyens européens qui sont à notre disposition.
Chacun doit donc faire preuve de responsabilité.
Sur l’embargo russe, comme sur d’autres sujets, chacun doit bien comprendre qu’à force d’annoncer le pire, on fait en sorte que le pire arrive.
Eh bien, ma responsabilité et celle de tous ceux qui s’engagent, c’est de faire en sorte que le pire n’arrive pas.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La presse s’est fait l’écho d’une prétendue réduction du budget du fonds dédié au financement des crèches, mettant en doute la volonté du Gouvernement de tenir ses objectifs.
La création de places d’accueil est en effet une priorité de la politique familiale, mais aussi de la politique de l’emploi et de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Offrir des modes de garde, c’est permettre aux parents de concilier vie familiale et vie professionnelle.
En 2013, le Gouvernement a réussi, s’agissant de l’école, à inverser la tendance à l’œuvre depuis dix ans.
C’est ainsi qu’à la rentrée, le nombre d’enfants de moins de trois ans scolarisés repart à la hausse, et je m’en réjouis.
Les crédits de la CNAF qui étaient disponibles n’ont pas tous été consommés.
Le problème relèverait donc moins du montant de ces crédits que de notre capacité collective à prendre des décisions d’investissement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Aucune place de crèche, en projet, ouverte, ou même n’étant pas encore en projet ne sera affectée par ce rebasage, pour utiliser le mot des techniciens.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Vote sur une proposition de résolution tendant à la création d’une commission d’enquête 2036, 2118).
Cette initiative parlementaire intervient suite à des annulations successives d’arrêtés tarifaires pris par différents gouvernements.
Le juge, à plusieurs reprises, a en effet estimé que le prix appliqué ne permettait pas de couvrir les coûts.
Cette initiative parlementaire intervient également afin de rendre plus lisibles les tarifs de l’électricité et de comprendre pourquoi ils sont toujours si compliqués à fixer.
Entre les hausses, les baisses et les rattrapages, les Français ne s’y retrouvent plus.
Cette situation, qui fait régulièrement l’objet de polémiques entre EDF, les fournisseurs alternatifs d’énergie, l’État, la CRE et le Conseil d’État, ne peut perdurer.
Des solutions pérennes doivent être trouvées rapidement afin de stabiliser une situation de spirale d’augmentation préoccupante et peu comprise par les consommateurs qui aiment savoir à quoi s’attendre quand ils choisissent, par exemple, une énergie pour se chauffer, surtout dans le contexte actuel de crise économique et de crise du pouvoir d’achat.
Par ailleurs, la facture d’électricité est affectée par la progression constante de la contribution au service public de l’électricité (CSPE), de plus en plus lourde au regard de la progression de la part des énergies nouvelles et renouvelables, sans compter la péréquation tarifaire des zones non interconnectées et l’augmentation du nombre de clients bénéficiaires des tarifs de première nécessité.
Autant de questions sur lesquelles la commission d’enquête devra se pencher.
L’ouverture du marché de l’électricité votée en 2003 devait apporter une baisse des prix grâce à la concurrence, selon le gouvernement de l’époque.
Aujourd’hui, on ne peut que remarquer que le consommateur n’y a rien gagné, et qu’au contraire la précarité énergétique progresse.
La question du prix de l’électricité ne concerne pas que les particuliers.
Il s’agit également d’un sujet majeur pour la compétitivité des électro-intensifs et l’avenir de l’industrie.
J’ouvre ici une parenthèse sur la question de l’hydroélectricité, qui me tient à cœur et qui n’est pas sans lien avec le coût de l’électricité.
En effet, la mise en concurrence des concessions entraînerait inévitablement une hausse du prix de cette énergie précieuse à l’équilibre de la sécurité du système électrique français.
Nous devons être vigilants.
Pour toutes ces raisons, il est impératif de comprendre la composition des prix et surtout des coûts de l’électricité, dans la continuité de la commission d’enquête sur les coûts de la filière nucléaire, afin de mieux préparer la transition énergétique, sujet sur lequel un projet de loi sera débattu dans les prochains jours.
C’est à tous ces objectifs que devra répondre la commission d’enquête.
Le groupe SRC votera bien évidemment cette initiative de constitution d’une commission d’enquête relative aux tarifs de l’électricité et il espère la même unanimité qu’en commission des affaires économiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission, madame le rapporteur, le groupe UMP ne prendra pas part au vote.
Oui, mais je vais vous expliquer pourquoi et vous allez comprendre.in fine  le contribuable.
Vous avez en effet l’habitude d’avoir recours au contribuable, et pour rien, puisque malgré le matraquage fiscal le déficit du pays ne cesse d’augmenter.
Ségolène Royal expliquait il y a quelques jours au Parisien  Soit, mais cette initiative parlementaire arrive sans doute trop tard.
Soit nous allons travailler à vide, soit la question sera traitée dans le même temps dans l’hémicycle et au sein du ministère.
Indéniablement, ce n’est pas du bon travail législatif.
En revanche, nous pouvons nous retrouver sur le fond, sur la nécessité de réfléchir aux tarifs dans le domaine de l’électricité.
Il est toutefois regrettable que l’on se soit limité à ce sujet.
La commission d’enquête aurait pu s’intéresser également aux tarifs du gaz.
Je conclurai en regrettant que nous ne nous soyons pas suffisamment interrogés sur la conformité avec le droit européen.
De même, la question des nouvelles technologies et des réseaux intelligents, les smart grids Vous avez voulu cette commission d’enquête.
Nous y participerons, en espérant que, malgré un mauvais calendrier, elle puisse présenter un intérêt et permettre au moins un débat de fond sur le coût et la réalité des tarifs de l’énergie en France.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame la rapporteure, mes chers collègues, la question de l’encadrement des tarifs de l’électricité, comme celle des tarifs du gaz, alimente nos débats depuis plusieurs années.
Les récentes tergiversations du Gouvernement ont une nouvelle fois démontré qu’il était urgent de trouver une méthode plus moderne, mais surtout plus fiable, afin d’élaborer, d’encadrer et de stabiliser les tarifs de l’électricité.
Le groupe UDI a toujours eu une position claire sur le sujet des tarifs réglementés de vente de l’électricité.
Si nous pensons qu’ils doivent évoluer, notamment dans leur méthode de calcul, nous ne croyons pas en leur suppression directe, qui pourrait être néfaste pour tous les consommateurs.
En effet, les tarifs réglementés constituent une garantie d’accès à l’électricité pour tous, ce qui est une sécurité bien utile pour le consommateur, surtout dans le contexte actuel.
Alors que la facture énergétique ne cesse d’augmenter dans notre pays, le groupe UDI a toujours souligné l’importance qu’il y a à tenir un discours transparent et réaliste sur les tarifs de l’électricité, et plus globalement sur les coûts liés au secteur de l’énergie.
La précarité énergétique frappe malheureusement trop de nos concitoyens.
Nous devons donc trouver des mesures ambitieuses, qui pourraient être rapidement mises en place, afin d’éviter certains drames humains.
Malgré ces questionnements que je crois légitimes, le groupe UDI soutiendra cette proposition de résolution.
Madame la présidente, monsieur le président de la commission, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, je voudrais remercier le groupe SRC d’avoir pris l’initiative de la création de cette commission d’enquête, qui paraît plus qu’utile à la lecture de l’exposé des motifs.
Au vu du nombre de recours et de modifications intervenus au cours des dernières années, de l’instabilité juridique et de l’opacité dans l aquelle nous nous trouvons en matière de tarifs, rares sont ceux à même de comprendre comment est faite la facture de nos concitoyens.
Cette fragilité juridique nuit bien évidemment au consommateur, mais aussi aux producteurs, à la crédibilité de la parole publique et enfin à notre capacité d’investissement en matière de transition énergétique.
Dès lors que nous savons qu’il y a un coût à la transition énergétique et qu’il y a besoin de la financer, comme il y aurait d’ailleurs un coût à la non-transition, il importe que l’investissement soit bien calibré, que nous ayons une visibilité sur les choix que nous faisons, notamment en matière de soutien au changement énergétique, afin d’éviter les soubresauts que nous avons pu connaître par le passé dans l’investissement en faveur de telle ou telle énergie.
Il faut aussi faire en sorte que cette politique tarifaire soit bien calibrée pour inciter aux comportements les plus vertueux.
Il faut donc une vérité en ce qui concerne les prix, tout en préservant les ménages et l’économie.
Cette politique tarifaire doit aussi inciter les producteurs à mener la politique la plus pertinente en matière de production électrique, par exemple à faire en sorte de bien dimensionner la production au niveau du pays.
Sachant que sur la plaque européenne, nous sommes aujourd’hui plutôt en surcapacité en matière de production en base, il est légitime de s’interroger sur la pertinence du dimensionnement et des choix effectués quant au maintien d’un certain nombre d’installations de production électrique.(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste et RRDP.) Au moment où nous nous apprêtons à débattre, dans ce même hémicycle, de la future loi sur la transition énergétique, ce projet de création d’une commission d’enquête sur les tarifs de l’électricité est un volet du dossier sur lequel il est fondamental de se pencher.
Les débats qui seront proposés au sein de cette commission accompagneront efficacement la future loi, j’en suis convaincu.
Il est urgentissime, dans ce contexte d’inflation constante, de trouver et de promouvoir les solutions visant à réduire d’une part la consommation d’électricité et de l’autre les coûts liés à sa consommation, sans quoi force sera de constater que l’objectif originel de la mise en place des tarifs réglementés ne sera pas atteint.
La facture augmente de façon régulière, et le consommateur ressent un sentiment permanent d’insécurité.
En tant qu’élus responsables, nous nous devons de rétablir un climat de sérénité.
Cela passera nécessairement par la refonte et la transparence du mode de calcul des tarifs, afin de pouvoir anticiper leurs variations et planifier leurs fluctuations.
D’une façon plus globale, la question fondamentale sera de définir comment appréhender l’accroissement de la demande, contradiction majeure là encore, lorsque la sobriété énergétique est prônée.
Si nous pouvons comparer et anticiper l’évolution de l’offre et de la demande, nous devrons également nous interroger sur les possibilités de stockage.
Je voudrais également insister sur la nécessité d’obtenir des éléments de comparaison internationale, notamment avec l’Europe du Nord, dont les pratiques sont bien différentes.
Aussi la commission devra-t-elle solliciter le réseau des missions économiques, afin de nourrir ses conclusions de l’analyse de diverses notes de conjoncture et d’études sectorielles.
J’ajoute qu’il conviendra de s’attacher non seulement aux ménages, mais également aux professionnels, aux entreprises et aux collectivités locales, car ces problèmes relèvent d’une démarche collective concertée, d’une prise de conscience globale, et qu’ils doivent s’inscrire dans une nouvelle dynamique territoriale décentralisée si nous voulons donner à ce secteur une nouvelle impulsion.
Vous l’aurez compris, les députés du groupe RRDP apporteront sans réserve leur soutien à cette proposition.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste.) Madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, les tarifs de l’électricité sont une des préoccupations essentielles de nos concitoyens, qui sont très attachés au service public, acquis de la loi de 1946 sur la nationalisation de l’électricité et du gaz.
Ce modèle français leur a garanti des tarifs réglementés de vente au juste prix, unifié sur tout le territoire.
Il n’y avait pas d’actionnaires à rémunérer.
Beaucoup ont équipé leur habitation de cette seule énergie pour cette raison de coût et d’efficacité.
Cette proposition tendant à la création d’une commission d’enquête est donc une heureuse initiative.
Je souhaite qu’elle puisse mettre au jour, d’une part, le processus engagé depuis plusieurs années pour démanteler notre système, qui a pourtant fait la preuve de son efficacité au service de l’intérêt général, et d’autre part la nécessité de résister à la vague libérale destructrice et de revenir aux fondamentaux de notre modèle.
Nous voterons donc pour la mise en place de cette commission d’enquête.
Je mets aux voix la proposition de résolution.(La proposition de résolution est adoptée.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quarante-cinq, est reprise à seize heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement (n 1994, 2155, 2119).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 184.
Je suis pour ma part sensible à cet amendement.
Nous avons d’ailleurs discuté plusieurs fois de ce sujet en commission.
Par conséquent, faire coïncider l’âge de  départ à la retraite et l’âge qui ouvre l’accès aux politiques relatives au vieillissement me paraît une mesure intéressante, même si cela doit avoir des conséquences budgétaires importantes.
Il serait d’ailleurs souhaitable de savoir quels montants cela peut représenter.
D’ailleurs, comme vous me l’aviez suggéré en commission, madame la rapporteure, j’ai déposé un amendement demandant l’établissement d’un rapport évaluant le coût de cette mesure.
En effet, très souvent, des pratiques physiques ou sportives, ou liées à certaines professions, entraînent des pathologies extrêmement pénibles.
Les personnes, arrivées à un certain âge, peuvent présenter des troubles intellectuels ou rencontrer des problèmes de mobilité par exemple.(L’amendement n184 n’est pas adopté.) 409.bis  Je comprends bien l’intention de votre amendement, mais cela ne me paraît pas cohérent avec la conférence des financeurs.
L’avis de la commission est donc défavorable.(L’amendement n409 n’est pas adopté.) 502.
Madame Genevard, je répète que cette partie du projet de loi vise à coordonner et à améliorer les actions de prévention, un objectif qu’il convient réellement de mener à bien.
Comme on peut le voir sur le terrain, dans nos villes, les actions de prévention, même si elles sont parfois écrites dans les textes, ne sont pas réellement mises en œuvre ou, du moins, pas suffisamment coordonnées.
La cible est donc très précise, et il ne faut pas l’élargir.
Il ne revient pas à la conférence des financeurs de conduire un travail administratif de compilation et d’analyse des bonnes pratiques.
Les financeurs coordonneront et animeront.
Avis donc défavorable.
Par ailleurs, il  faut veiller à ne pas charger la conférence des financeurs d’un trop grand nombre de tâches obligatoires, sachant en l’occurrence que la CNSA est chargée de faire le travail que vous évoquez.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Les initiatives locales, au sein de chaque département, ne sont pas la même chose que les bonnes pratiques de la prévention en général, sur lesquelles j’ai travaillé durant quelques années.
Mais recenser et évaluer les politiques locales ne me semble pas dénué de pertinence.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Il est défavorable, madame Genevard.
Je ne reprendrai pas les arguments qui ont déjà été exposés, mais il me semble que ce n’est pas le rôle de la conférence des financeurs.
Nous évoquerons un peu plus tard le rôle des conseils départementaux de la citoyenneté et de l’autonomie, les CDCA, et nous verrons alors comment organiser ces actions.
Défavorable.(L’amendement n502, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 185.
Notre amendement a pour objet de garantir que les actions de prévention, qui sont des missions d’intérêt général, ne puissent être mises en œuvre que par des services autorisés ne recherchant donc ni le profit ni une captation de clientèle, ce qui sinon pourrait constituer un risque dans certains cas.
219.
Cet héritage n’est pas simple, car beaucoup d’activités, dans le domaine de l’aide à la personne, sont mises sur le même plan, mais nous essayons de faire au mieux avec l’existant.
Cet amendement ne va donc pas dans le sens de notre travail de lisibilité et de professionnalisation, que nous nous efforçons de mener en sortant de cette opposition.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n185 et 219 ne sont pas adoptés.) 639.
Comme je viens de le dire à et comme je l’ai souligné lors de la discussion générale, nous travaillons à une meilleure coordination de ces services.
Dans ce cadre, les SPASAD expérimentaux développeront notamment des actions de prévention.
Il est donc nécessaire, par cohérence, de les faire entrer dans le périmètre de la conférence des financeurs.
Cet amendement de coordination avec l’amendement n Avis favorable.
Cet amendement concerne uniquement les SPASAD expérimentaux.(L’amendement n639 est adopté.) 211.
Les modalités de cette délégation de gestion devront être précisées dans le cadre d’une convention conclue entre le département et la caisse de retraite, dont les principes seront définis par décret.
Tel est le sens de cet amendement.
Nous avons adopté en commission une disposition qui permet la délégation de gestion pour les dépenses d’accès aux équipements et les actions collectives de prévention, ce qui satisfait la première partie de votre amendement.
Mais permettre une délégation de gestion de crédit du forfait autonomie, financé par le conseil général, lequel en rend compte sur le plan comptable, ne me paraît pas souhaitable.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n211 n’est pas adopté.) 640.
Les missions confiées à la conférence des financeurs, l’enjeu de cohérence entre les programmes qu’elle a vocation à définir et les politiques régionales en matière de prévention de la perte d’autonomie et de soutien des aidants, tout cela implique de donner aux agences régionales de santé une place majeure dans ce nouveau dispositif qui a vocation à assurer une meilleure coordination des institutions.
Tel est l’objet du présent amendement, qui confie la vice-présidence de la conférence des financeurs au directeur général de l’ARS, la présidence étant assurée par le président du conseil général.
Cet amendement est bienvenu, car il permet d’assurer sur un territoire une meilleure articulation entre la prévention, assurée par la conférence des financeurs, et la planification de l’offre sanitaire médico-sociale qu’assure l’ARS.
Cette vice-présidence est particulièrement intéressante pour l’organisation et la cohérence de nos politiques de prévention.
Madame la secrétaire d’État, nous soutiendrons cet amendement car il nous semble très opportun que l’État garde toute sa place dans la mise en œuvre des politiques de prévention.
La composition de la conférence se trouve ainsi plus équilibrée.
Je suis d’autant plus d’accord avec cet amendement que j’estime que, lors de la création des ARS, nous ne sommes pas allés assez loin s’agissant de la présence du médico-social en leur sein.
Je me souviens avoir défendu alors l’idée d’une vice-présidence de l’ARS assurée par un membre du monde médico-social.
La présence d’un vice-président représentant l’ARS dans la conférence des financeurs me paraît donc opportune et importante.
Je rappelle que les fonds débloqués tant par le gouvernement précédent que par l’actuel pour soutenir les structures d’aide à domicile en difficulté ont été confiés, selon nos vœux, aux ARS, qui les répartissent dans les départements.
Cela force en quelque sorte les ARS à s’intéresser au monde médico-social, qu’elles ne connaissent pas suffisamment.(L’amendement n640 est adopté.) 499.
Même avis.
Les communes, faisant partie des collectivités territoriales, sont déjà visées.
Nous n’avons pas voulu marquer de préférence pour les EPCI, mais comme ces derniers sont des groupements et non des collectivités territ oriales, nous étions obligés de les mentionner.
Les communes sont donc bel et bien associées.
Avis défavorable.
Ce n’est pas une collectivité.
Je ne suis pas d’accord.
Les conseils régionaux peuvent aussi être concernés.
En ne visant que les communes, nous empêcherions la conférence des financeurs de s’organiser comme elle l’entend.
Des départements d’outre-mer par exemple pourraient préférer une organisation particulière, tout comme certaines agglomérations ou grandes villes.
Nous devons laisser cette possibilité aux conférences de financeurs.
Merci.
La lecture des débats permettra d’éclairer la volonté du législateur.(L’amendement n499 n’est pas adopté.) 9.
Même avis.
Sous réserve de l’accord de la majorité des membres de droit, des structures telle que l’UNOCAM pourront participer à la conférence des financeurs.
Votre proposition est superfétatoire.
Avis défavorable.(L’amendement n9 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 500 et 501, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements visent à intégrer à la conférence des financeurs deux organismes qui sont en première ligne en matière de service à la population et donc de prévention de la perte d’autonomie, qu’il s’agisse de l’accompagnement ou de l’aide à domicile, de la construction de logements adaptés ou de services aux aînés.
Il est d’abord souhaitable qu’un représentant de l’association départementale des maires participe à la conférence des financeurs, car les communes sont des financeurs importants des politiques de prévention.
De même, les centres communaux d’action sociale (CCAS) étant en quelque sorte les bras armés de l’action sociale des communes, il conviendrait qu’un représentant des unions départementales de ces centres soit associé à cette conférence car leur contribution serait enrichissante et permettrait d’optimiser le financement de la prévention.
Vous proposez d’élargir la conférence des financeurs à l’association départementale des maires ou à celle des CCAS.
Pour participer à de multiples instances, nous savons tous qu’à force d’agrandir les cercles, on perd en efficacité.
Pour cette raison, la conférence des financeurs ne doit pas être élargie à l’excès.
Mais cela ne signifie pas qu’en fonction des particularités locales, de l’organisation des départements ou de l’engagement de chaque structure, il ne soit pas possible d’autoriser une certaine souplesse.
Avis défavorable à ces deux amendements.
Même avis pour les mêmes raisons.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Ce n’est pas juste.
S’il vous plaît.
L’on mesure ses propos, dans l’hémicycle.
Je soutiens ces amendements, en particulier s’agissant de la participation d’un représentant de l’association départementale des maires.
Souvent, en effet, ce sont les maires qui se trouvent en première ligne, aussi bien pour mener des politiques d’accompagnement que de prévoyance.
Nous devrions le reconnaître sur tous les bancs de cet hémicycle.
En tout cas, exclure explicitement l’association départementale des maires ne serait pas de bonne politique au regard de leur engagement dans cette politique.
Je ne saisis pas bien le problème.
Il vient d’être rappelé que les communes et collectivités territoriales seront représentées dans la conférence.(Les amendements n500 et 501, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 152, 375, 518 et 592.
152.
S’agissant de l’amendement n 152, il tend à associer les représentants des opérateurs de services d’aide et d’accompagnement à domicile.
Ces personnes, en effet, sans être des co-financeurs, sont des traits d’union entre les usagers et les financeurs.
Il me semble impossible de définir des politiques, des perspectives, des plans d’action sans en discuter avec des personnes qui connaissent parfaitement le terrain et la problématique de l’aide à domicile.
J’espère que, depuis le débat que nous avons eu en commission, madame la secrétaire d’État, votre opinion aura évolué.
375.
518.
592.
Avis défavorable.
J’entends bien les arguments, mais l’instance en question est une conférence des financeurs.
Je rappelle qu’elle se compose de représentants du département, de collectivités territoriales, de l’Agence nationale de l’habitat, de l’ARS, des régimes de base d’assurance vieillesse et d’assurance maladie ainsi que des fédérations des institutions de retraite complémentaire.
Il est tentant de charger la conférence des financeurs d’acteurs et de tâches supplémentaires.
Cela étant dit, les services d’aide et d’accompagnement à domicile, dont personne ne conteste le rôle et l’engagement en faveur des actions de prévention, ne sont pas des financeurs.
Or, la conférence des financeurs réunit des financeurs.
Nous verrons tout à l’heure que les services d’aide à domicile participent à l’élaboration des politiques des conseils départementaux de la citoyenneté et de l’autonomie, lors de l’examen de l’article qui leur est consacré.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.a posteriori , intégrer les opérateurs de terrain.
De surcroît, cela permettrait en quelque sorte de leur rendre hommage pour le travail qu’ils accomplissent.
Il serait en effet de bonne politique que d’exprimer la reconnaissance du Gouvernement et des pouvoirs publics pour ce travail.
En tant que responsables politiques, nous devons faire des choix.
Or, nous constatons aujourd’hui que les responsables politiques qui se coupent délibérément du terrain ont devant eux des lendemains qui ne chantent guère… Pour clore ce débat, je rappelle qu’il s’agit bien d’une conférence des financeurs, et que nous n’en sommes qu’au début du texte.
Nous allons plus tard examiner des amendements portant sur les conseils départementaux de la citoyenneté et de l’autonomie et sur les maisons départementales de l’autonomie.
C’est lors de ces débats que nous pourrons aborder la question des associations d’aide à domicile et de leur participation à l’élaboration et à la cohérence des politiques en matière de vieillissement.
C’est alors que nous devrons veiller à leur faire la place qui leur revient.(Les amendements identiques n152, 375, 518 et 592 ne sont pas adoptés.) ppe Nilor, pour soutenir l’amendement n 594.
Les services d’aide et de soins à domicile jouent un rôle d’alerte, de conseil et d’orientation dans la mise en œuvre des actions de prévention et des aides techniques.
Ils sont également amenés à analyser les problématiques d’appropriation et d’efficience des aides techniques.
À ce titre, il est tout à fait légitime d’intégrer dans la composition de la conférence des financeurs des représentants territoriaux des fédérations des services d’aide et de soins à domicile.
Ces services participant pleinement aux politiques de prévention de la perte d’autonomie dans les territoires, il est essentiel qu’ils puissent bénéficier de l’exonération de la condition d’activité exclusive.(L’amendement n594, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 187.
Cet amendement vise à intégrer dans la composition de la conférence des financeurs des représentants des usagers et des retraités.
J’entends bien votre demande, mon cher collègue, mais je suis néanmoins défavorable à votre amendement car les usagers et les retraités auront toute leur place au sein du CDCA.
Si vous assistez dans votre département aux conférences de santé, vous pouvez constater que les usagers y sont représentés.
Il convient naturellement d’associer les représentants des usagers et des retraités, mais pas au sein de la conférence des financeurs.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Vous avez raison, monsieur le député, participer n’est pas devenir membre, et c’est la raison pour laquelle les deux formules cohabitent dans le texte.
Je vous rappelle que ces conférences serviront à faire se rencontrer un certain nombre de structures, par exemple des mutuelles, afin de recenser les politiques menées en matière de prévention des chutes par exemple, et de mutualiser les financeurs qui poursuivent la même politique au sein d’un territoire.
Prévoir dans la loi que les représentants des usagers deviendront membres de la conférence nous priverait de la souplesse dont nous aurons besoin lorsque nous en serons au stade de la rédaction du décret.
En outre, vouloir faire participer tout le monde à la conférence des financeurs viderait le CDCA de sa substance et de son intérêt, alors même qu’il doit être le lieu où se créera le lien avec les usagers et où se confronteront les expériences.
J’attire votre attention sur le fait que le, contrairement au conseil départemental, la conférence des financeurs n’est pas une instance représentative et démocratique.
Il faut donc protéger l’instance représentative que sera le CDCA.(L’amendement n187 n’est pas adopté.) Il me paraît important que figure dans le texte la nécessité pour la conférence des financeurs d’arrêter un règlement intérieur définissant ses modalités d’organisation et de gouvernance.
Je suppose, madame la secrétaire d’État, que vous serez sensible à cette proposition puisqu’elle figurait dans le texte originel que vous aviez présenté en Conseil des ministres.
Même avis.(L’amendement n Je suis saisie de deux amendements, n 495 et 561, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
495.
Cet amendement vise à prévoir la parité au sein des conférences de financeurs de la prévention de la perte d’autonomie des personnes âgées.
Cette disposition permettrait d’éviter les disparités de traitement entre les hommes et les femmes.
Je suis prête à faire étudier la composition par sexe des conférences des financeurs.
En attendant, je vous propose de retirer votre amendement afin de m’éviter de lui donner un avis défavorable.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, présidente de la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
C’est une bonne méthode…(Sourires.) Puisque vous avez la parole, madame Coutelle, je vous invite à présenter l’amendement suivant.
J’espère qu’il aura plus de chance que le précédent.
Nous savons que les statistiques sexuées peuvent révéler des disparités que nous n’imaginions pas.
Il en va ainsi de l’APA, qui, dans certains départements, n’est pas attribuée au même taux horaire selon que c’est un homme ou une femme qui s’occupe de son conjoint.
Nous demandons donc que le rapport que le conseil général transmettra chaque année à la CNSA comporte des données sexuées portant sur les destinataires des opérations.
Si nous avions disposé d’indicateurs sexués concernant les intervenants d’hier, membres du Gouvernement et inscrits dans la discussion générale, je crois, madame Coutelle, que nous aurions dû évincer un grand nombre de femmes pour arriver à la parité… (Sourires.) Nous nous étions fait la même réflexion de ce côté-là de l’hémicycle… Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n La commission émet un avis favorable, car il est important de disposer d’un certain nombre de données pour pouvoir mettre en place des politiques de prévention et les articuler avec l’offre sociale et médico-sociale.
Avis favorable.(L’amendement n495 n’est pas adopté.)(L’amendement n561 est adopté.) L’amendement rédactionnel n(L’amendement n449, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
rité vieillesse.
En 2014, cent millions d’euros seulement ont été fléchés vers des mesures de prévention de la dépendance.
Il nous importe d’obtenir la garantie que l’intégralité de la contribution soit véritablement orientée vers la dépendance ou sa prévention.
C’est pourquoi mes collègues et moi-même avons déposé un amendement proposant le maintien de la mise en réserve du produit de la CASA dans l’attente du vote du projet de loi que nous examinons.
Nous en venons à l’examen des amendements.
641.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Favorable.(L’amendement n641 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 190 et 376.
190.
376.
Les fonds de compensation du handicap, mesdames et messieurs les députés, ont été créés en 2005 en vue de compléter au cas par cas la prestation de compensation du handicap si elle laisse des dépenses trop importantes à la charge des personnes.
De 2011 à 2013, l’État a contribué à leur financement à hauteur de onze millions d’euros.
La continuité du financement par la solidarité nationale doit être assurée compte tenu de l’aide qu’apportent les fonds aux personnes handicapées.
Il est donc tout à fait légitime que le budget de la CNSA assure leur financement dans la mesure où ils permettent de compléter les aides individuelles au titre de la prestation de compensation du handicap elle-même financée sur le budget de la CNSA.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.(Les amendements identiques n190 et 376 ne sont pas adoptés.) 154.(Sourires.)bis  qui est une structure provisoire.
Toutefois, sa suppression doit avoir lieu en fin de processus législatif, qu’il faut en effet accélérer.
Il ne s’agit que d’une mesure technique.
Je vous propose donc, madame Poletti, le retrait de l’amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Même avis pour les mêmes raisons.ier(Rires sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n154 n’est pas adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 5.
nis Jacquat.
Je n’ai pas une virgule à ajouter à ce que vient d’exprimer ma collègue, madame la présidente.
Je rappelle qu’il s’agit d’un article important car il pose la question de la répartition des fonds de concours de la CNSA entre le forfait autonomie et les actions de prévention.
En définissant clairement la question des moyens alloués, les avancées inscrites dans la loi et soulignées par tous seront ainsi assurées.
Cette volonté constitue la garantie pour tous les citoyens qu’à terme les objectifs du législateur seront atteints.
Je souligne que cet élément n’avait pas été acté dans les lois précédentes, ce qui avait fait prendre du retard, par exemple en matière d’accessibilité.
Dorénavant, en inscrivant dans la loi le financement effectif des actions de prévention par la CNSA, cet article va nous permettre de répondre à un certain nombre de difficultés.
Tout d’abord, il permettra de consolider les compétences de la CNSA.
Elle pourra désormais être la garante que des actions seront réalisées sur tout le territoire, actions qui oscilleront entre l’innovation et des solutions plus classiques.
Il devient ainsi évident que des dispositifs de prévention financés équitablement dans tous les départements seront déployés sur l’ensemble du territoire.
La mission de financement dévolue à la CNSA sera, sans nul doute, parfaitement évaluée puisque chaque année, dans son rapport d’activité, celle-ci met en lumière l’utilisation des fonds dédiés.
305.
Cet amendement vise à permettre une programmation budgétaire pluriannuelle des financements de la CNSA aux conseils généraux.
Je suppose que le Gouvernement va y être défavorable, puisqu’il navigue à vue s’agissant de l’avenir des collectivités locales, en particulier des départements, ayant renoncé à certaines dispositions initialement prévues.
On ne peut que le regretter puisque cela aurait placé le financement de la CNSA en cohérence avec les engagements pluriannuels que la France peut être amenée à prendre en termes de dépenses publiques, ainsi qu’avec la nécessité de conclure un contrat pluriannuel d’objectifs et de moyens pour recevoir des fonds de ladite Caisse nationale.
Il s’agit donc seulement de remplir un objectif de cohérence même si, je vous l’accorde, l’annualité budgétaire est un élément essentiel de notre démocratie.(L’amendement n305 n’est pas adopté.) 545.
Cet amendement s’inscrit dans le prolongement de la préoccupation de prévention et d’anticipation qui marque le début du texte.
Les entreprises d’assurance qui fournissent des produits aux personnes âgées d’au moins soixante ans leur proposeraient un diagnostic de leur habitation afin de prévenir et d’anticiper précisément la dépendance, favorisant ainsi le maintien à domicile.
Il compléterait les dispositifs évoqués précédemment en matière d’anticipation et de prévention du vieillissement.
Avis défavorable, monsieur Huet, mais c’est vrai qu’il serait intéressant de disposer d’un diagnostic concernant les habitations.
Cela étant, certains organismes en proposent déjà, notamment l’Agence nationale pour l’amélioration de l’habitat.
Peut-être qu’au niveau d’une coordination de politiques départementales, on pourrait voir comment mettre en place un système de diagnostic.
 souscrire encore davantage.
J’imagine déjà les assurances habitation proposant à la personne concernée une cotisation majorée au titre du diagnostic.
Si je vous donne raison sur le principe, je vous rappelle qu’il existe déjà de nombreux organismes investis dans ce domaine, je pense en particulier à l’ANAH mais aussi aux caisses de retraite.
Par ailleurs, cela ne relèverait en aucun cas du domaine de la loi.
L’avis est donc défavorable.
Je suis quelque peu amusée par votre réponse, madame la secrétaire d’État, parce qu’il m’est arrivé la même chose.
Je vous suggère d’en parler à votre collègue avec qui nous allons discuter d’un texte de loi sur la consommation.
Cela pourrait être une bonne occasion de faire obligation aux assureurs d’expliquer clairement par écrit, lors de leurs appels à cotisations, pourquoi il y a deux dispositifs.
Il faudrait que cela saute aux yeux, alors qu’on se demande lequel des deux choisir quand on reçoit ce genre de courrier.
Pour ma part, je trouve extrêmement intéressante la proposition de mon collègue,… Moi aussi.
… même s’il manque des précisions quant à savoir qui paye.
Je voterai tout de même son amendement parce qu’il serait important de pouvoir, à travers une assurance qui concerne tout le monde puisqu’elle est obligatoire, faire appel au diagnostic habitation.(Mouvements divers)  …(Sourires.) … pour mener à bien cette grande réforme que peut-être aucun autre gouvernement ne sera capable de faire.(L’amendement n545 n’est pas adopté.) 144.
Cet amendement, dont notre collègue Le Fur est l’auteur, réaffirme que le financement et la prise en charge de la dépendance sont un enjeu national de solidarité.
Nous avons pu constater hier que c’était le point faible de ce texte puisqu’on nous parle de programmation mais en n’abordant absolument pas la question des moyens.
L’avis de la commission est défavorable, mais je crois qu’il faut en effet se préoccuper des contrats couvrant la perte d’autonomie car leur importance est croissante.
Cela étant, instaurer de nouveaux outils d’incitation fiscale dans un tel texte ne me semble pas pertinent.
J’entends bien, madame la secrétaire d’État, et, de toute façon, je serai amené à y revenir lors du débat budgétaire sur le volet fiscal.
C’est une vraie question.
Vous voyez bien que cette question est tout de même centrale.
On ne peut pas la passer sous silence, raison pour laquelle je maintiens mon amendement, même si je comprends votre position.(L’amendement n144 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures quarante-cinq, est reprise à dix-huit heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.
423.
Il est rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n423, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Il s’agit d’un article important, car il grave dans le marbre la lutte contre l’isolement, essentielle si l’on veut éviter le développement chez les personnes âgées de maladies neuro-dégénératives, en particulier la maladie d’Alzheimer.
Il s’agit là d’un outil de prévention exceptionnel, qui suppose toutefois un effort continu, que j’essaie désormais de mener sur le terrain.
Les professionnels de Bordeaux m’ont ainsi confié qu’ils préféraient faire appel à une équipe de MONALISA qu’à un psychiatre pour rendre visite à une personne en dépression.
192.
Le présent amendement, que je présente avec Maurice Leroy, Patrice Hetzel et plusieurs de mes collègues, a pour objet de mieux calibrer la répartition du produit de la CASA entre la prévention, le financement de l’allocation personnalisée d’autonomie à domicile et l’aide aux aidants.
L’objectif est de définir clairement la part affectée à chaque prestation afin d’éviter toute fluctuation des financements, de s’assurer que chaque prestation disposera d’un financement spécifique, de sécuriser la compensation versée aux départements et de permettre une gestion plus souple par la conférence départementale.
Avis défavorable.(L’amendement n192 n’est pas adopté.) Avec cet article, nous abordons la question de l’adaptation de la société au vieillissement.
Je pense que cet article, qui permettra aux seniors de s’engager dans toutes les sphères de la société, leur redonnera de l’espoir et changera les représentations de nos concitoyens, en leur donnant une vision positive de telles situations.
420.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.
Avis favorable.(L’amendement n420 est adopté.) Avec cet article, nous abordons le chapitre consacré à l’habitat collectif pour personnes âgées.
Ce n’est donc que progressivement que nous réussirons à modifier la perception des Français sur ce sujet.
Il faudra, à mon avis, nous y prendre bien en amont de l’âge de soixante ans.
Ce sont effectivement des habitudes culturelles qui s’enracinent, malheureusement, dans les esprits des Français bien plus tôt.
Dès qu’ils fondent une famille, ils s’imaginent que leur maison est celle dans laquelle ils vieilliront et mourront.
D’autre part, nous avons déposé un amendement pour qu’il soit possible, dans certains cas, de bénéficier du forfait autonomie, qui est aussi l’objet de ce chapitre du projet de loi, en même temps que du forfait de soins courants.
J’espère que nous pourrons faire évoluer la position du Gouvernement sur ce sujet.
Je suis saisie de trois amendements identiques, n 44, 234 et 317.
44.
Voilà pourquoi nous avons déposé cet amendement.
234.
317.
Défavorable.
Défavorable également.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État.
Vos propos méritent d’être soulignés.
Vous venez d’indiquer que vous souhaitez associer le Parlement à la rédaction des décrets.
Cela mérite d’être relevé, car il n’en va pas toujours ainsi, quelles que soient les majorités.
Nous sommes évidemment très favorables à cette manière de travailler.
Vous pourrez donc compter sur des échanges constructifs lorsque vous nous associerez à ce travail de rédaction des décrets.
Je retire donc l’amendement n 317.(L’amendement n317 est retiré.) Retirez-vous l’amendement n Non, madame la présidente.
Et qu’en est-il de l’amendement n Il est maintenu.(Les amendements identiques n44 et 234 ne sont pas adoptés.) 155.
J’ai abordé le sujet tout à l’heure, en m’exprimant sur l’article.
En l’état actuel du projet de loi, plus d’un quart des logements-foyers seraient écartés du forfait autonomie au motif qu’ils bénéficient aujourd’hui du forfait de soins courants.
Pour mémoire, le maintien de cette aide au fonctionnement de l’assurance maladie ciblée sur le soin a été obtenu en 2007 dans une logique de souplesse et d’adaptation aux spécificités de ces établissements.
Les logements-foyers qui n’en disposaient pas en 2007 ne peuvent pas en bénéficier aujourd’hui.
Exclure une partie des logements-foyers au motif qu’ils bénéficient du forfait de soins courants revient par conséquent à ne pas soutenir leurs actions de prévention au moment où la vocation préventive de l’ensemble des logements foyers est pourtant réaffirmée.
Par ailleurs, dans la mesure où les enveloppes du forfait de soins courants et du forfait autonomie sont dissociables tant en termes de financement que d’objectifs, l’exclusion des logements-foyers disposant aujourd’hui du forfait de soins courants du bénéfice du forfait autonomie ne me semble pas fondée.
Défavorable.
Vous le savez, madame la députée, les résidences autonomie et logements-foyers qui bénéficient aujourd’hui du forfait de soins courants sont ceux dont la population présente un taux de perte d’autonomie plus élevé que la moyenne de ces établissements.
Cela leur permet de soutenir des actions de prévention et surtou t de disposer d’un ratio de personnel de soin déjà financé.
Le choix fut donc fait de ne pas ajouter un forfait autonomie là où un financement existait déjà pour des personnels de santé prenant en charge des actions de prévention.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n155 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 167 et 194.
167.
Il est donc proposé de permettre une mutualisation de ces postes et leur externalisation via  des conventions avec des centres sociaux ou des clubs des aînés.
Les financements nationaux étant forfaitaires, leurs déclinaisons locales doivent aussi l’être, sauf à obliger les départements à financer obligatoirement les coûts réels supérieurs aux forfaits nationaux.
194.
Tant le dispositif que les objectifs de cet amendement sont identiques à ceux de l’amendement n 167.
Il s’agit de calibrer les financements locaux sur le même mode forfaitaire que les financements nationaux pour éviter tout dérapage à la charge des départements.
Ceux-ci en sont, hélas, trop souvent les victimes.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.(Les amendements identiques n167 et 194 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 45, 156, 238 et 520.
45.
Nous proposons, par cet amendement, de préciser le contenu du décret qui sera consacré à la mise en œuvre du forfait autonomie.
Il conviendra de préciser, outre les dépenses prises en charge à ce titre, la nature des prestations couvertes.
En effet, dans un objectif d’équité de traitement non seulement entre les résidences autonomie mais surtout entre les personnes qui y sont hébergées, les gestionnaires de ces structures doivent avoir la possibilité de recruter toutes catégories de personnel concourant à la réalisation d’actions de prévention de la perte d’autonomie.
156.
C’est pourquoi il nous a été demandé si les résidences autonomie ne pourraient pas bénéficier du forfait autonomie en sus du forfait de soins courants.
Il importe en effet qu’elles puissent disposer d’un poste d’animateur afin de lutter contre l’isolement des personnes, ce que nous avons vu lors de l’examen d’un précédent article.
Plus il y a de personnel dans un établissement, mieux c’est pour les résidents.
En effet, dans la mesure où nous menons une politique efficace de maintien à domicile, les personnes accueillies dans ces établissements sont celles qui ont déjà commencé à perdre leur autonomie et qui, par conséquent, ont besoin d’un excellent encadrement.
238.
Pour compléter les arguments développés par mes collègues, je voudrais dire que les crédits de la CASA finançant le forfait autonomie doivent permettre d’offrir à chaque personne âgée, quelle que soit la résidence autonomie dans laquelle elle est hébergée, bénéficiaire du forfait de soins courants ou du forfait autonomie, le même niveau de prestations,  et ce afin d’assurer une équité de traitement sur le territoire national.
520.
Défavorable.(Les amendements identiques n45, 156, 238 et 520 ne sont pas adoptés.) 212.
Cet amendement a été cosigné par mes collègues Maurice Leroy, Patrick Hetzel, et quelques autres.
Avis défavorable.(L’amendement n212 n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 46, 239, 521 et 562, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 46, 239 et 521 sont identiques.
46.
Un amendement a déjà été adopté en commission, qui visait, dans un objectif de cohabitation intergénérationnelle, à permettre l’hébergement d’étudiants et de jeunes travailleurs.
Il mettait en exergue cette complémentarité.
Ces personnes sont de plus en plus nombreuses et attendent des solutions d’accompagnement adaptées quand elles avancent en âge.
Le rapport de Patrick Gohet met ces éléments en avant.
L’objet de cet amendement est de leur permettre d’intégrer des résidences autonomie, et de mettre fin à un certain nombre d’obstacles d’ordre administratif, mais pas seulement, qui sont à l’origine de ruptures du parcours d’accompagnement, et qui limitent le libre choix de vieillir à domicile.
Cet amendement permettrait de compléter le droit actuel, ce qui représenterait une avancée importante.
239.
521.
C’est d’ailleurs ce qui se passe le plus souvent pour les personnes handicapées.
Dans la discussion commune, je suis saisie d’un amendement n 562 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 713 du Gouvernement.
713.
Malgré leur rédaction très personnelle, ces amendements montrent qu’il y a un consensus pour ouvrir les résidences autonomie à d’autres catégories de la population.
J’ai donc choisi de sous-amender l’amendement n 562 ainsi sous-amendé permettrait de viser toutes les catégories que nous voulons toucher.
L’avis du Gouvernement est donc favorable à l’amendement n 562, à condition que les dispositions du sous-amendement n 713 y soient intégrées.
562 de notre collègue Michèle Delaunay modifié par le sous-amendement n 713 du Gouvernement.
Il est donc défavorable aux autres amendements en discussion commune, les amendements identiques numéros  46, 219 et 521.(Les amendements identiques n46, 239 et 521 ne sont pas adoptés.)(Le sous-amendement n713 est adopté.)(L’amendement n562, sous-amendé, est adopté.) 635.
Avis défavorable.
Avis favorable.(L’amendement n635 est adopté.)(L’amendement n543, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Cet amendement vise à clarifier les responsabilités des propriétaires et des gestionnaires dans la transmission d’information.
En effet, certaines informations ne peuvent relever que du seul propriétaire, en particulier celles relatives à la connaissance du bâti et de son financement.
Mon amendement vise donc à simplifier la transmission des informations.
Avis favorable.
J’avais également fait cette remarque en commission.
Avis favorable.(L’amendement n544 est adopté.) En commission, vous m’avez indiqué attendre la remise du rapport de l’IGAS.
Il faut les pousser à remettre rapidement leurs conclusions, car certaines personnes sont ruinées.
Je vous demande donc de vous engager aujourd’hui à ce qu’une solution définitive à ce problème dramatique soit trouvée dans le cadre de la navette parlementaire.
452.
Nous connaissons tous les dossiers effectivement très douloureux pour les habitants ou pour les ayant-cause en cas de succession.
L’article propose donc de mettre de l’ordre dans les résidences-services en opérant une distinction entre les services spécifiques individualisables et ceux qui ne le sont pas, catégories qui seront définies par décret.
Comme vous avez rédigé une proposition de loi et que vous êtes un spécialiste, nous aurons l’occasion d’en reparler au moment de la rédaction du décret.
Votre expertise sera la bienvenue.
S’agissant du stock, vous savez qu’il est très difficile, voire juridiquement impossible, d’identifier l’ensemble des solutions car il s’agit d’affaires de droit privé.
Nous avons confié une mission conjointe d’audit à l’IGAS et au Conseil général de l’environnement et du développement durable afin d’identifier les structures existantes, de recenser les difficultés et de proposer des solutions pour gérer l’existant.
Je vous suggère donc, monsieur le député, de retirer votre amendement à ce stade du débat parlementaire.
Je pense, comme vous, que nous aurons les conclusions de cet audit conjoint dans le cadre de la navette parlementaire, ce qui nous permettra d’y voir plus clair et de disposer de données objectives.
Je suis d’accord pour retirer mon amendement, qui était un amendement d’appel.
Le conseil des résidents est évidemment une très bonne chose.
Je propose également de travailler avec des associations plutôt qu’avec le conseil syndical, sans quoi je crains qu’on ne sombre dans les mêmes écueils.
Je vous remercie de vos propos, madame la secrétaire d’État.(L’amendement n452 est retiré.) 437.
Il est rédactionnel.(L’amendement n437, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 439.
Il est rédactionnel.(L’amendement n439, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 440.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n440, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 475.
Rédactionnel.(L’amendement n475, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 476.
Rédactionnel.(L’amendement n476, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 477.
Rédactionnel.(L’amendement n477, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 478.
Rédactionnel.(L’amendement n478, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 479.
Rédactionnel.(L’amendement n479 est adopté.) 480.
Rédactionnel.(L’amendement n480, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 481.
Rédactionnel.(L’amendement n481, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 482.
Rédactionnel.(L’amendement n482, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 483 rectifié.
Rédactionnel.(L’amendement n483 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 488 deuxième rectification.
Le texte initial du projet de loi prévoyait de supprimer une dérogation prévue par un article du code du travail permettant aux résidences-services à la fois de gérer des services collectifs de la résidence et de fournir des services à la personne aux résidents, à la condition d’activité exclusive.
La commission a donc rétabli cette dérogation mais je vous propose de mieux la définir.
Elle doit viser expressément les seuls prestataires des services spécifiques individualisables fournis dans la résidence-services, non pas la résidence-services elle-même.
Ceci n’interdirait pas à l’opérateur de la résidence-services d’en bénéficier lorsqu’il est effectivement prestataire des services individualisables et uniquement, dans ce cas, pour les prestations rendues dans la résidence.
Cela lui évitera de devoir créer artificiellement deux entités juridiques.
Favorable.(L’amendement n488 deuxième rectification est adopté.) Suite de la discussion du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly