La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi portant transposition de la directive 2012/13/UE du Parlement européen et du Conseil du 22 mai 2012 relative au droit à l’information dans le cadre des procédures pénales (n° 1934).
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Cette nouvelle rédaction devrait satisfaire en particulier M. Coronado, car elle concrétise l’amendement qu’il avait déjà présenté en commission et auquel votre rapporteure avait donné un avis favorable.
Très bien ! Compte tenu de ces explications, je vous invite, mes chers collègues, à voter en faveur du texte adopté, rappelons-le, à l’unanimité par la commission mixte paritaire, après l’examen de deux amendements.
Le premier rectifie l’article 1er afin de prendre en considération une décision du Conseil constitutionnel sur la computation des délais de la garde à vue.
Le second est un amendement de précision.
Mais je laisse le Gouvernement présenter ces deux amendements.
Très bien ! La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
En ces circonstances, il nous revient de faire en sorte que cela apparaisse plus clairement encore aux yeux de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. André Chassaigne, premier orateur inscrit.
En définitive, au regard des avancées portées par ce projet de loi, tout en déplorant le refus d’accorder à l’avocat le droit d’accès à l’intégralité du dossier durant la garde à vue, nous voterons en faveur de « cette première étape dans le renforcement des droits de la défense au cours de la procédure pénale », pour reprendre les termes de mon ami Marc Dolez qui a rédigé cette intervention.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Voici un texte d’équilibre : il ne conduit pas à une révolution mais constitue un préambule à la réforme de la procédure pénale en cours.
Il préfigure une justice du XXIe siècle et prend en compte tous les besoins immédiats pour l’amélioration des droits de chacun, y compris ceux des victimes puisque que le Sénat a souhaité leur donner le droit d’être accompagné d’un avocat pendant les auditions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guy Geoffroy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Nos interrogations ont porté sur le recours à la procédure accélérée et sur la jonction des deux directives alors que nous ne cessons de dire – et vous aussi, madame la garde des sceaux – qu’il faudra bien un jour poser nos valises pour remettre à plat l’ensemble de notre droit pénal et de notre procédure pénale au lieu d’agir au coup par coup.
Très juste ! Pour toutes ces raisons, madame la ministre, le groupe UMP n’a aucune raison de maintenir une quelconque interrogation, et par-là même une quelconque abstention, fût-elle prospective.
C’est donc tout naturellement, comme je l’avais dit au début des travaux de la commission mixte paritaire, que le groupe UMP apportera par son vote le complément au concours qu’il s’est efforcé d’apporter à l’élaboration de ce texte lors des travaux.
À titre tout à fait exceptionnel ! Ce texte transpose certes deux directives, mais il le fait à la française, et dans un esprit que l’on aimerait retrouver plus régulièrement.
Je n’ai pas de doute qu’à l’avenir, ce sera plus souvent le cas dans l’ensemble de nos échanges.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Quel grand optimiste ! Puissiez-vous être entendu ! Il en a déjà fait l’expérience sur plusieurs textes, madame la députée ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
De plus, je me permets de rappeler que cette mesure est directement liée à la directive du 22 octobre 2013 relative au droit d’accès à un avocat, directive que la France doit transposer d’ici le 27 novembre 2016.
Je forme le vœu que l’on n’attende pas le 27 octobre 2016 pour la transposer.
Dix jours avant ! Je n’aurai pas la cruauté de vous rappeler les infractions commises par le gouvernement précédent s’agissant des délais de transposition des directives ! Cependant, certaines dispositions posent problème et risquent de complexifier les procédures pénales alors que nous prônons la simplification.
Le projet de loi donne le sentiment d’un Gouvernement qui cherche à réviser le cadre des procédures pénales au compte-gouttes.
Pour autant, un certain nombre d’avancées ont été réalisées en CMP – cela a été rappelé tout à l’heure.
Nous espérons, madame la garde des sceaux, qu’un véritable débat autour d’une réforme des procédures pénales sera organisé rapidement, et non de façon parcellaire, et qu’il ne sera pas remis aux calendes grecques, pour reprendre vos propos.
En l’état des choses, le groupe UDI votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, je voudrais d’abord excuser l’absence de notre collègue Sergio Coronado qui a suivi avec beaucoup d’intérêt et d’assiduité vos travaux, mais qui est en déplacement à l’étranger.
Vous savez qu’il est député des Français de l’étranger, et donc conduit à de nombreux déplacements dans le cadre de ses fonctions.
Il n’est peut-être pas loin de chez moi alors ! En conclusion, nous saluons surtout les avancées d’un texte que nous soutenons et que nous voterons.
La parole est à M. Jacques Moignard.
Certains diront probablement que ce n’est qu’une affaire de sémantique et qu’au fond cela revient au même.
Mais pourtant, les mots ont une signification, et dans l’imaginaire collectif le terme de suspicion est bien plus fort que celui de soupçon.
Très bien ! Enfin, je tiens à remercier Mme la ministre pour son appel à la mobilisation, pour une construction active de l’Europe, afin que nos institutions soient véritablement au service des citoyens de chaque pays qui compose notre Europe, et donc au service des Européens que nous sommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Nous ne devons pas favoriser l’affrontement entre syndicats avocats et syndicats policiers.
C’est pourquoi l’équilibre doit être le maître mot : équilibre des droits des suspects et des victimes, équilibre temporel dans les différentes phases de la procédure, équilibre entre les différents acteurs encadrant la procédure pénale, équilibre dans les traditions des pratiques juridiques.
Cet équilibre ne me semblant pas parfaitement respecté, je m’abstiendrai sur ce texte.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Nous y reviendrons sans doute, mais je tenais, par respect pour vous, à vous répondre déjà un peu longuement.
Je vous remercie.
Mesdames, messieurs les députés, je vous adresse à nouveau mes remerciements pour la qualité du travail effectué en première lecture, sachant que l’excellent travail de la commission mixte paritaire a accompli le miracle d’obtenir le vote du groupe UMP.
Si je m’en tiens en effet à ce que vous avez dit à la tribune, monsieur le député Geoffroy, votre satisfaction est évidente quant à ce travail – je puis d’autant plus le souligner que je ne suis pas membre de la CMP, et que je n’ai donc aucun mérite.
Le mérite aurait été sinon partagé ! (Sourires.) L’unanimité au sein de la CMP prouve bien que tous les députés et sénateurs qui y ont participé ont bien compris qu’ils avaient achevé l’élaboration de ce texte.
Cette satisfaction est grande.
Elle est large, incontestablement.
J’ai quelque plaisir à vous préciser que ce matin, au Sénat, le vote a été acquis à l’unanimité.
Cela ne préjuge en rien, bien entendu, ce qui peut être fait librement dans cette enceinte.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 1.
L’ennui, c’est qu’en juin 2012, le Conseil constitutionnel, sur la base d’une question prioritaire de constitutionnalité, a considéré que le temps passé en cellule de dégrisement devait être inclus dans la durée de la garde à vue.
Par conséquent, plutôt que de prendre le risque d’une censure constitutionnelle sur une procédure, le Gouvernement propose de réintroduire la prise en compte de la durée passée en cellule de dégrisement dans celle de la garde à vue.
Quel l’avis de la commission ? Avis favorable.
Nous remercions le Gouvernement d’avoir su faire diligence pour tirer dans les temps les conséquences d’une décision du Conseil constitutionnel, en espérant toutefois que le dégrisement n’aille pas jusqu’à vingt-quatre heures, sinon la garde à vue aura des effets limités.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Dans ces conditions, la seule application de la jurisprudence du Conseil constitutionnel, qui nous fait revenir en arrière, paraît tout de même poser un problème, madame la garde des sceaux.
Sans contester la décision du Conseil constitutionnel, il nous faudra revoir cette question, car si nous enlevons de la durée de la garde à vue celle du dégrisement, cela va poser des problèmes.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 2.
Je rappelle en effet que nous avons renvoyé l’application de la mesure d’accès à l’avocat dans le cadre de l’audition libre au mois de janvier 2015.
Cette précision lève donc un malentendu en permettant que la personne gardée à vue qui serait entendue sur une autre affaire soit à nouveau informée de son droit à bénéficier des services d’un avocat.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cette rectification est tout à fait justifiée puisqu’elle lève une ambiguïté dans le texte.
N’étant pas saisie de demandes d’explication de vote, je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par les amendements adoptés par l’Assemblée.
Le texte est adopté à l’unanimité de notre Assemblée, madame la ministre.
Magnifique ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, relatif à l’économie sociale et solidaire (nos 1536, 1891, 1863, 1835, 1864, 1830, 1862, 1881).
La parole est à Mme la ministre des droits des femmes, de la ville, de la jeunesse et des sports, qui souhaite s’exprimer avant que nous poursuivions la discussion des articles.
Le Gouvernement aborde la discussion qui s’ouvre avec le souhait d’ouvrir de nouveaux chantiers.
Celui qui me tient le plus à cœur, c’est le « choc de simplification »… À nous aussi ! Mesdames et messieurs les députés, excusez ce propos liminaire peut-être un peu long et inhabituel.
Il m’a néanmoins semblé nécessaire de vous faire connaître l’état d’esprit dans lequel le Gouvernement aborde la discussion de ce titre très important.
Je me réjouis par avance du débat qui s’ouvre.
Je suis saisie par M. le rapporteur d’un amendement rédactionnel n° 296.
La parole est à M. Régis Juanico, premier inscrit sur l’article.
Je tiens à rappeler que les subventions représentaient un tiers des ressources financières des associations en 2005 et qu’elles n’en représentent plus qu’un quart aujourd’hui.
En définissant la subvention dans notre texte de loi, je crois que nous allons sécuriser à la fois les associations et les collectivités qui les financent.
La parole est à M. André Chassaigne.
Le contexte de crise actuel met les associations en difficulté : elles manquent de moyens d’action, peinent à attirer des bénévoles et à obtenir des financements… Ces nombreux problèmes justifient, en cette année bien particulière où les associations sont au cœur de nos préoccupations, que l’Assemblée nationale engage une réflexion sur le sujet.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Cet article, en tout cas, s’inscrit pleinement dans le droit européen et témoigne de notre volonté de ne plus soumettre les associations au principe de concurrence et de revenir à un vrai partenariat public avec elles.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Le titre V est en effet très important et a toute sa place dans une loi sur l’économie sociale et solidaire.
Comme vous nous l’avez rappelé, madame la ministre, 80 % des emplois de l’économie sociale et solidaire dépendent des associations – or, vous nous avez expliqué que cette loi était destinée à favoriser l’économie et l’emploi.
Si donner une définition de la subvention est effectivement utile, je souscris à ce que disait le président Chassaigne il y a quelques instants, à savoir que les associations, qui suivent nos débats avec attention, sont très inquiètes quant au devenir de leur financement.
Le Gouvernement a annoncé 11 milliards d’euros d’économies sur les collectivités locales pour les trois ans qui viennent.
Les associations, qui vivent en grande partie des subventions que leur allouent les collectivités locales, se demandent aujourd’hui à quelle sauce elles vont être mangées.
J’estime, pour ma part, que nous avons une véritable responsabilité à leur égard.
L’engagement associatif est reconnu grande cause nationale pour 2014, et il y a une grande attente de la part des associations.
Il ne faudrait pas que ce texte, en définissant la subvention, en oublie l’essentiel, à savoir le rôle qu’elle joue dans le financement des associations, ni l’objectif de simplification administrative.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 438.
L’amendement n° 438 vise à apporter une précision rédactionnelle tendant à rendre plus lisible le régime des subventions publiques.
Si la définition des subventions publiques donnée par la loi du 12 avril 2000 constitue un progrès que nous reconnaissons toutes et tous, il ne faudrait pas que ce progrès exclue l’existence d’autres formes de transferts financiers qui peuvent avoir lieu des personnes publiques vers les associations – je pense en particulier aux transferts financiers qui interviennent en matière de soutien à des projets d’investissement.
Avec l’amendement n° 438, on pourra continuer à appeler « subventions » ce type de transferts financiers à fins d’investissement.
La parole est à M.
Yves Blein, rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Qu’il me soit également permis, à l’occasion de l’examen de cet amendement, de me joindre à l’hommage rendu à l’ensemble des associations françaises régies par la loi de 1901, et à la loi de 1901 elle-même.
Il est en effet très rare qu’une loi atteigne ce niveau de pureté, et puisse ainsi traverser tout un siècle en restant quasiment intacte, ce qui fait que l’on peut aujourd’hui la considérer comme l’un des joyaux de la législation française.
Il faut en saluer l’auteur… Pierre Waldeck-Rousseau ! Pour en revenir à l’article 40 AA, relatif à la subvention, je suis favorable à l’amendement n° 438 du Gouvernement.
Je veux, par ailleurs, rassurer Mme Le Callennec : s’il est vrai que le Gouvernement et la majorité qui le soutient ont proposé un programme de réduction des dépenses publiques compatible avec une trajectoire budgétaire raisonnable de la dépense publique, je crois me souvenir que votre formation politique défend, de son côté, un programme prévoyant une réduction des dépenses publiques deux fois et demie supérieure… Eh oui ! 130 milliards d’économies ! …et je suis sûr que les associations sauront voir où est leur intérêt.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 224.
Je m’associe à l’hommage rendu par notre rapporteur aux associations et à la loi de 1901, en rappelant que les créateurs de cette loi sont deux Rennais, Waldeck-Rousseau et Le Chapelier.
Waldeck-Rousseau était sénateur de la Loire ! S’il était nécessaire de définir la subvention, il faut aussi souligner que nombre d’acteurs hésitent de plus en plus à utiliser la subvention dans les rapports entre organismes publics et associations, parce qu’ils ont toujours peur que ladite subvention soit requalifiée, notamment en vertu de l’application des règles européennes.
L’amendement n° 224 a donc pour objet de préciser les règles européennes pour sécuriser les décisions de mandatement des services publics dans l’Union européenne – les SIEG – par les collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, madame la députée : le SIEG constitue une forme de contractualisation définie par la Commission européenne, et qui peut ouvrir des perspectives intéressantes.
Cependant, dans la mesure où il est prévu qu’il soit traduit sous forme de circulaire en droit français, il n’y a pas lieu de l’introduire aujourd’hui dans la loi.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, en vous assurant que votre préoccupation est partagée.
Maintenez-vous votre amendement, madame Guittet ? Compte tenu des explications de M.
le rapporteur, je le retire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je souhaite obtenir une clarification sur l’alinéa 4 de l’article 40 AA.
Quand une collectivité confie à sa MJC le soin d’organiser le centre de loisirs destiné à accueillir les enfants d’une commune, elle verse une subvention à cette MJC, tenant éventuellement compte du quotient familial.
Dois-je comprendre que, dans ce cas, la MJC ne peut plus exercer cette mission en fournissant des aides personnalisées – liées notamment au quotient familial –, du simple fait qu’il s’agit d’une commande de la collectivité qui la subventionne elle-même pour ce faire ? N’y voyez pas une question perfide de ma part, madame la ministre, mais simplement la volonté de clarifier les choses.
Il est en effet indiqué dans l’article que « ces contributions ne peuvent constituer la rémunération de prestations individualisées répondant aux besoins des autorités qui les accordent ».
Si le prestataire est la MJC et l’autorité, la commune, cette opération peut-elle avoir lieu en étant subventionnée par la commune ? La parole est à Mme la ministre.
En fait, l’alinéa 4 de l’article 40 AA sert essentiellement à distinguer les subventions d’une part, les marchés publics d’autre part.
Alors que les marchés publics correspondent à la rémunération de prestations constituant la réponse à des besoins exprimés par l’administration ou la collectivité locale, la subvention a, elle, vocation à financer un projet, une activité préalablement définie par l’association elle-même.
C’est la seule distinction qu’apporte cet alinéa 4, qui n’emporte pas d’autres conséquences.
J’espère avoir répondu à votre interrogation, monsieur le président.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Au-delà du concept, que je crois comprendre, il semble donc que l’exemple que j’ai donné n’est pas concerné par la mise en œuvre de l’alinéa 4 ? Je le reprends en m’efforçant de le rendre plus explicite.
Il y a quelques mois, j’étais maire… Bravo ! Quand je lis l’alinéa 4 – un peu rapidement, peut-être –, je me dis qu’une telle pratique ne sera plus autorisée.
J’aimerais obtenir confirmation ou infirmation de mon impression, afin de supprimer toute ambiguïté sur ce point, et il me semble qu’il ne saurait y avoir de meilleur endroit que l’hémicycle pour dissiper les zones de brouillard qui peuvent obscurcir un texte.
Madame la ministre, avez-vous quelques éclaircissements à apporter à M.
le président ? Je me rends compte que M.
le président et moi-même sommes en train de transformer la discussion en dialogue, et j’en suis un peu confuse, madame la présidente.
Pas du tout, madame la ministre, c’est très intéressant ! Je crois avoir compris ce qui vous tracasse, monsieur le président, et je veux vous rassurer : vous pourrez continuer à pratiquer comme vous l’avez fait jusqu’à présent.
L’essentiel est qu’il y ait une association – en l’occurrence, une MJC –, nantie d’un projet.
Que la collectivité intervienne pour lui confier une mission ne change rien à l’affaire : le principal, c’est qu’il y ait une association et un projet d’intérêt général susceptible de recevoir une subvention.
Un projet personnalisé ! Si vous voulez que je le dise expressément, je vais le faire, monsieur le président (Sourires.) Le fait qu’il s’agisse d’une mission précise et personnalisée n’affecte pas la définition de la subvention.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 225.
Je crains que la définition donnée à l’article 10 laisse peu de place aux démarches de co-construction entre acteurs et collectivités.
Le risque est grand, une fois ce plan adopté par la collectivité, puis décliné en programme d’actions, que les services juridiques considèrent qu’il s’agit alors d’une commande de la collectivité locale, et estiment nécessaire le recours à un appel d’offres.
Je souhaite donc qu’il soit précisé que des appels à initiatives peuvent être lancés, puisque c’est souvent de cette manière que les associations travaillent avec les collectivités.
Quel est l’avis de la commission ? Le problème, c’est que cette proposition se heurte au code des marchés publics.
C’est ce qui explique qu’elle n’ait pas encore trouvé de traduction législative, et sans doute serait-il intéressant que le Gouvernement se penche sur cette question, ce qui ne peut malheureusement pas être fait au détour de l’examen d’un amendement, compte tenu des conséquences importantes qu’aurait une telle disposition.
Par conséquent, je vous invite, madame Guittet, à retirer votre amendement, qui participe de la sensibilisation à ce sujet et trouvera rapidement, je l’espère, une issue favorable.
À défaut de retrait, je devrais émettre un avis défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, madame Guittet ? J’aimerais d’abord entendre l’avis de Mme la ministre, afin de savoir s’il est vraiment prévu de donner des suites à ma demande.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends la nécessité de réfléchir sur ce point, mais je ne souhaite pas que l’on fasse une place, dès aujourd’hui, à votre définition de l’appel à initiatives.
L’amendement n° 300, présenté par Mme Allain à l’article 5 B relatif aux principes de co-construction des politiques publiques territoriales en faveur de l’économie sociale et solidaire, me semble assez bien répondre à votre intention.
Au bénéfice de ces observations, je vous invite moi aussi à retirer votre amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 434.
La rédaction actuelle pourrait laisser penser que la subvention publique est versée systématiquement avec un échéancier.
Or vous êtes bien placés, en tant qu’élus, pour savoir que ce n’est pas toujours le cas.
J’estime donc préférable de modifier le texte pour ne pas donner cours à des interprétations qui pourraient être préjudiciables aux bénéficiaires des subventions dans les relations qu’ils entretiennent avec l’administration.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Vous avez dit qu’une collectivité pouvait donner une mission à une association.
Peut-on imaginer que, grâce à ce texte, nous pourrons revenir au partenariat avec subvention, alors même que la mission confiée à l’association relève de la compétence pleine et entière de la collectivité ? La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Si une association ne peut plus bénéficier d’aides, que ce soit des collectivités ou de l’État, qu’en répondant à un appel à projets, je crains que l’on n’élimine un certain nombre de petites associations.
C’est leur crainte aujourd’hui, mais vous allez sans doute la dissiper.
La parole est à Mme la ministre.
Ce texte a donc vocation à rendre plus claire la distinction entre subvention et marché public, mais, si des interrogations subsistaient, on pourrait se référer aux débats que nous avons aujourd’hui.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 236.
C’est une précision rédactionnelle.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 448.
Il est indispensable de bien préciser que ce sont les subventions versées en numéraire qu’il faut prendre en compte dans les ressources des associations.
Il est demandé par ailleurs de valoriser les biens utilisés de façon à donner de la visibilité aux moyens accordés, mais ils n’entrent pas en ligne de compte pour déterminer si l’on atteint ou non le seuil à partir duquel une personne morale de droit privé doit recourir à un commissaire aux comptes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est important et bienvenu, monsieur le rapporteur.
On était en effet dans l’incertitude sur ce qui devait être pris en compte comme ressources des associations.
Vous précisez que ce sont simplement les subventions en numéraire et non les subventions en nature.
Concrètement, cela permettra de ne pas tenir compte du prêt d’une salle de sport ou d’un stade de rugby pour le seuil, actuellement fixé à 153 000 euros, au-delà duquel l’association est obligée de recourir à un commissaire aux comptes.
Je pense notamment aux associations sportives.
Les équipements mis à leur disposition entrent souvent dans les subventions en nature en quelque sorte.
Il est très important de dire clairement que seules les subventions en numéraire doivent être prises en compte.
Je suis donc favorable à votre amendement.
La parole est à M. Régis Juanico.
Si, comme le souhaite la ministre, nous voulons ne pas alourdir la charge administrative qui pèse sur les associations mais au contraire leur simplifier la vie, les subventions ne doivent pas être évaluées à leur coût réel dans les actes d’attribution, ce qui conduirait un grand nombre d’associations à franchir le seuil de 1 530 000 euros de subventions publiques, seuil au-dessus duquel, comme vous le savez, elles doivent faire certifier leurs comptes par un commissaire aux comptes, ce qui alourdirait la charge administrative.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Autre question, on parle du financement des associations et je m’inquiète pour toutes celles, très nombreuses, qui bénéficiaient des contrats urbains de cohésion sociale, dont la carte va changer.
Ce n’est pas le sujet du jour ! La politique de la ville va redéfinir des cartes.
Vous connaissez bien le sujet, je crois.
Avez-vous d’ores et déjà une idée des conséquences que cela pourra avoir sur toutes les associations qui pouvaient bénéficier de ces fonds particuliers ? La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je vais juste donner un argument de plus, s’il en était besoin, pour soutenir l’amendement du rapporteur.
On sait, si l’on s’est livré à l’exercice, qu’il est extrêmement difficile de chiffrer de façon exacte et précise les aides en nature.
On regarde la durée de l’amortissement, la facture énergétique, l’entretien, on rapporte cela au mètre carré, et on y arrive difficilement.
On peut donc les évaluer de façon globale et indicative mais à aucun moment de façon précise.
Si nous avions laissé le texte tel quel, nous aurions été contraints de trouver une matrice d’une rigueur absolue qui, à mon avis, n’existe pas encore.
Nous devons donc absolument adopter cet amendement.
La parole est à Mme la ministre.
Quant aux territoires qui feront partie de la nouvelle cartographie, les dispositions, vous les connaissez.
Nous ferons en sorte que les associations, qui participeront notamment aux conseils de citoyens qui seront mis en place, soient plus sollicitées encore qu’auparavant, que ce soit par le mécanisme des subventions publiques ou par d’autres moyens.
La parole est à M. Régis Juanico, inscrit sur l’article 40 AB.
Nous avons souhaité, en commission des affaires économiques, préciser par amendement que le DLA s’inscrira en complément de l’accompagnement des réseaux et regroupements associatifs, dans l’appui aux structures de l’économie sociale et solidaire.
Ce sont 42 000 structures de l’ESS, représentant 530 000 emplois, qui ont été accompagnées par un DLA depuis leur création : ces structures créent deux fois plus d’emplois que celles qui ne sont pas accompagnées, la part des CDI dans l’emploi total a augmenté dans une structure accompagnée sur trois, et le recours aux contrats aidés a diminué de 10 %.
Je suis saisie d’un amendement du rapporteur, no 237, de précision rédactionnelle.
Je suis saisie d’un amendement du rapporteur, no 238, également rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 431, tendant à insérer un article additionnel avant l’article 40 AC.
Cet amendement est une première étape.
Comme je l’ai dit, votre rapporteur, Yves Blein, a accepté que nous lui confiions une mission sur ce sujet, pour aller plus loin, ce qui nous permettra aussi, dans le cadre de la navette, d’enrichir le texte.
Merci par avance d’accepter cette habilitation.
La parole est à M. Pierre Léautey, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
La commission des affaires culturelles et de l’éducation n’ayant pas été saisie, je m’exprimerai à titre personnel.
D’une façon générale, chaque fois que nous entendons le mot « ordonnances », nous sommes un certain nombre de parlementaires à avoir des réflexes de crainte, de méfiance, car nous avons le sentiment d’être dépossédés de notre rôle.
On connaît aussi l’intérêt des débats, toujours très riches et qui permettent d’améliorer les projets du Gouvernement.
Néanmoins, je comprends parfaitement l’importance de la thématique et la volonté d’alléger les formalités auxquelles sont astreintes les associations.
Je trouve en outre que c’est une bonne chose d’aller au-delà des entreprises et d’inclure les associations dans le choc de simplification.
Je reconnais également l’urgence du calendrier.
Si cela était possible, je souhaiterais, madame la ministre, dans la mesure où cela concernera le domaine sportif, champ de compétence de la commission, que celle-ci soit associée aux travaux que vous mènerez dans le cadre de ces ordonnances.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement du Gouvernement ? Je côtoie régulièrement des animateurs de la vie associative et j’ai souvent entendu leur découragement face à la charge administrative, aux contraintes réglementaires qui leur sont faites.
J’approuve avec enthousiasme, madame la ministre, l’amendement que vous proposez.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Les ordonnances ne me posent pas de problème lorsqu’elles consistent à simplifier la vie des entreprises ou des associations en faisant vite et bien : je me réjouis donc de cette idée d’ordonnances.
Je citerai trois exemples.
En ce qui concerne les associations œuvrant dans le domaine social, je pense que vous avez tous en tête les dossiers qu’elles doivent remplir pour bénéficier du Fonds social européen.
Il y a un gros travail à faire.
Ensuite, il y a aussi un gros travail à faire auprès des fédérations sportives, car elles inventent souvent des normes et créent des difficultés dans la vie des petits clubs.
Enfin, dernier exemple, qui n’est pas neutre lorsque l’on aborde la question du bénévolat : la requalification à laquelle procède parfois l’URSSAF pour ce qu’elle considère comme du travail dissimulé et qui ne l’est pas.
Je pense en particulier à un dispositif très efficace à destination des jeunes mineurs entre seize et dix-huit ans, qui s’appelle « Argent de poche ».
Il consiste à confier, par le biais de collectivités locales ou d’associations, une petite mission à un jeune pendant ses vacances ; certaines URSSAF interprètent cela comme du travail dissimulé, alors que c’est juste une mission citoyenne pour les jeunes.
J’appelle votre attention sur ces trois difficultés, mais il y en a bien d’autres et vous aurez du travail, monsieur Blein ! La parole est à M. Christophe Cavard.
Je rejoins le rapporteur pour avis sur le principe des ordonnances, mais sur une telle cause, et puisque nous sommes tous en faveur des associations, nous adopterons l’amendement avec plaisir.
J’en profite, madame la ministre, pour souligner qu’il faudra aussi régler, une fois pour toutes, la question du statut des bénévoles, vieux serpent de mer.
Cela ne relèvera pas, pour le coup, d’une ordonnance mais d’un vrai texte de loi.
J’espère que ce pourra être fait sous cette législature.
La parole est à M. Régis Juanico.
C’est un sujet important, madame la présidente.
Tous les sujets sont importants.
Je citerai deux exemples, dans le domaine du sport.
En tant que rapporteur pour avis, j’ai déjà eu l’occasion de dire qu’aujourd’hui les dossiers du Centre national pour le développement du sport, qui concerne 30 000 associations sur nos territoires, c’est trente-cinq pages, 250 fonctionnaires de la jeunesse et des sports mobilisés chaque année pour leur instruction, et des milliers de bénévoles qui perdent leur temps à les remplir.
Le second exemple est celui de l’organisation des manifestations cyclistes et pédestres sur la route.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour une minute.
Dès qu’il s’agit de simplification, nous sommes, au groupe UMP, toujours pour.
Nous voterons donc cet amendement.
Cet amendement a été adopté à l’unanimité.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, inscrite à l’article 40 AC.
Cet article institue un Haut conseil à la vie associative.
Je crois qu’il existe déjà : il a succédé à un Conseil national de la vie associative.
Vous nous appelez à un choc de simplification, madame la ministre, mais depuis deux jours nous ne cessons d’exprimer nos inquiétudes quant à la superposition des structures.
Je crois savoir qu’a été nommé un délégué interministériel à la jeunesse et à la vie associative : comment fonctionnera-t-il par rapport à cette instance ? Nous demandons la suppression de cet article, car nous ne voyons pas à quoi il servira.
Autant les ordonnances ne nous posent pas problème, quand il s’agit de simplification, autant prévoir un décret pour fixer les modalités de composition et de fonctionnement de ce Haut conseil, c’est nous demander un chèque en blanc.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 50, tendant à supprimer l’article.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Votre précédent amendement, madame Le Callennec, témoignait d’une attitude d’accompagnement.
Il est dommage que vous n’accompagniez pas l’élévation au niveau législatif, attendue par les associations, du Haut conseil à la vie associative.
Nous sommes tous convenus que les associations représentaient un pan extrêmement important de la société civile ; il est bien logique qu’elles aient un interlocuteur de l’État à ce niveau.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous n’avez pas tort, madame la députée, de dire que le HCVA existe déjà.
En même temps, il existe une demande pour plus de visibilité et pour l’assurance que l’État fera participer cette instance de concertation au dialogue avec les associations.
Je considère donc qu’il faut maintenir cet article.
Il est d’autant plus bienvenu que nous allons dans un instant aborder un amendement du rapporteur prévoyant que le HCVA soit composé à parité de femmes et d’hommes.
Or nous avons besoin du niveau législatif pour prévoir une telle disposition.
S’il fallait un argument de plus pour que le HCVA soit inscrit dans la loi, je prendrais celui-là.
La parole est à M. Yves Blein, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 458.
Il s’agit d’appliquer la parité dans la composition du HCVA.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’aurais préféré des amendements précisant la composition et le fonctionnement de ce Haut conseil.
Que l’on prévoie la parité, très bien, mais, avant cela, connaître la composition et le fonctionnement de cette instance aurait été très utile aux députés.
La parole est à M. Régis Juanico inscrit sur l’article.
Je renoncerai à mon temps de parole sur le prochain article, madame la présidente, cela nous fera gagner du temps.
J’en prends note, monsieur Juanico ! Mais vous n’avez, quoi qu’il en soit, que deux minutes.
Cet article est important ! Deux minutes quand même ! (Sourires.)  Cet article crée un volontariat associatif pour les personnes de plus de vingt-cinq ans, en lieu et place du volontariat de service civique.
Il s’agit là de mieux identifier, de mieux valoriser cette forme d’engagement pour un temps limité au service d’une mission d’intérêt général, au sein des associations, en complément – je tiens à le préciser – de l’engagement du service civique pour les 16-25 ans.
Le volontariat associatif avait été supprimé par la loi relative au service civique et concernait, en 2009, 13 216 volontaires.
Or le volontariat de service civique, qui s’est substitué à ce volontariat associatif pour les plus de vingt-cinq ans, est aujourd’hui peu attractif.
Selon le rapport public annuel de la Cour des comptes, en 2014, il n’aurait concerné depuis 2010 que 2 416 volontaires.
Nous avons donc souhaité avec Yves Blein faire voter un amendement, adopté en commission des affaires économiques, permettant à une association agréée par l’Agence du service civique de signer avec une personne de plus de vingt-cinq ans un contrat de volontariat associatif d’une durée de six à vingt-quatre mois, dans la limite maximale de trente-six mois.
Le volontaire sera indemnisé dans les conditions prévues pour l’actuel volontariat de service civique.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 359, qui vise à supprimer l’article.
Eh bien, bravo ! Ce qui nous ennuie dans cet article, c’est que vous ne faites référence qu’aux associations.
Ce volontariat associatif, créé dans le cadre du service civique, n’a, comme vous le disiez, monsieur Juanico, pas rencontré un grand engouement chez les plus de vingt-cinq ans.
Je ne vois pas d’obstacle à ce qu’on fasse de nouveau la promotion de ce service civique pour les plus de vingt-cinq ans, mais l’actuelle rédaction de l’article exclut les fondations.
Or je pense qu’elles peuvent aussi être intéressées par l’idée d’accueillir des volontaires du service civique de vingt-six ans ou plus.
Quel est l’avis de la commission ? Nous n’avons pas souhaité inclure, à ce stade, les fondations dans notre périmètre de réflexion, car elles sont de nature très diverse et on apprécie encore mal à quel point le volontariat peut leur être ou non utile et de quelles façons elles pourraient bien l’utiliser.
Nous voulons commencer par établir ce statut de volontariat pour les associations.
Vous avez vous-même fait référence tout à l’heure à l’utilité qu’ont les associations dans l’accueil de jeunes.
La question est réglée par le service civique pour les 16-25 ans ; mais les associations accueillent beaucoup de volontaires plus âgés et il est important que leur situation puisse être prise en compte.
Cela sera désormais possible avec cet article qu’il serait dommage de supprimer.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme le rapporteur l’avait bien expliqué en commission, l’idée, avec cet article 40 AD, est d’ouvrir un débat sur la question de l’engagement des jeunes, y compris après vingt-cinq ans, dans d’autres formes que le service civique.
Cet article me convient très bien et je ne suis pas pour sa suppression.
Le Gouvernement a d’ailleurs confié une mission à François Chérèque, le président de l’Agence du service civique, pour identifier les moyens de développer l’engagement et, si possible, d’y parvenir avant cet été.
Sur la base des conclusions rendues, nous pourrons, en seconde lecture, retravailler cet article 40 AD soumis par le rapporteur.
Je propose donc de le conserver tel quel et que, sur la base des conclusions du rapport Chérèque, nous avancions en seconde lecture.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 468.
Cet amendement vise à permettre au GIP « Agence du service civique » de continuer à exister au-delà de la limite de cinq ans initialement prévue dans la loi de 2010.
Ce statut de groupement d’intérêt public convient bien à la mission qui est celle de l’agence : permettre au maximum de jeunes de s’engager dans le service civique.
Pour information, sachez que depuis l’adoption de la loi sur le service civique en mars 2010, ce sont plus de 63 000 jeunes qui se sont engagés et qui ont été accueillis dans 4 000 organismes agréés – des associations pour l’essentiel, mais aussi des collectivités territoriales.
Nous avons des ambitions importantes pour le service civique, puisque nous nous sommes engagés à atteindre 35 000 jeunes en service civique cette année et 100 000 d’ici à la fin du quinquennat.
Avec cet amendement, nous permettons tout simplement à l’agence de continuer à fonctionner en GIP après 2015.
Quel est l’avis de la commission ? M.
Hirsch, lorsqu’il était commissaire à la jeunesse, avait réuni le mouvement associatif dans son ensemble pour écouter ses propositions afin de faire progresser l’engagement des jeunes.
Il a bien fait de les écouter, puisque c’est ce qui a abouti à la création du service civique, avec le succès que l’on sait.
L’avis de la commission est donc très favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Quand Martin Hirsch a créé le service civique, les plus de vingt-cinq ans pouvaient bénéficier d’un volontariat.
Ça ne marche pas ! En créant ce que vous créez là, vous supprimez ce qu’avait créé Martin Hirsch pour les plus de vingt-cinq ans et vous réservez le service civique aux moins de vingt-six ans, avec un nouveau dispositif de volontariat associatif.
Ou bien est-ce que ce qu’avait inventé Martin Hirsch pour les plus de vingt-cinq ans continue à exister ? Je voudrais que les choses soient claires : ce serait le « service civique » avant vingt-six ans et le « volontariat associatif » après – et vous avez raison, le service civique n’a pas fonctionné après vingt-cinq ans.
J’aimerais une clarification à ce sujet.
Appelons un chat un chat ! C’est un remplacement ! C’est ce que vous me dites, vous, mais j’aimerais entendre le rapporteur et la ministre, même si je vous fais confiance bien sûr.
La parole est à M. le rapporteur.
Le dispositif que nous proposons remplace celui qui a été instauré par le service civique pour les plus de vingt-cinq ans.
La parole est à M. Yves Blein, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 455 rectifié.
Il faut que les acquis de leur expérience d’engagement puissent se faire progressivement, en fonction des spécificités de cet engagement et que cette validation puisse porter sur l’expérience acquise dans la nature même des fonctions qu’ils exercent, qui ne correspondent pas nécessairement à l’objet de l’association.
Par exemple, quand on est trésorier d’une association, ce n’est pas l’objet de l’association, mais la fonction qui détermine l’expérience acquise.
Enfin, j’ai précisé que ceci pouvait se faire non pas, comme Mme Untermaier l’avait souhaité dans son amendement, avec l’accord du conseil d’administration, mais seulement avec son avis, de façon à ce que le conseil d’administration ne puisse pas s’opposer à la mise en place d’un dispositif de validation des acquis, mais qu’il puisse, par contre, émettre un avis qui sera transmis au jury afin d’être entendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ensuite, je voudrais vous alerter sur une certaine rigidité de votre amendement : vous restreignez son bénéfice aux membres bénévoles du bureau d’une association – président, secrétaire ou trésorier – et cela pourrait exclure du coup une partie des personnes qui s’impliquent dans le bénévolat sans être membre du bureau.
Enfin, s’agissant de l’avis du conseil d’administration, je me demande s’il est vraiment utile et si ce n’est pas plutôt au candidat de faire valoir les expériences qu’il a acquises, sans avoir besoin de cet avis.
Dans le même temps, je sais qu’il s’agit dans votre esprit d’un soutien positif pour les candidats et j’ai donc bien conscience de l’objectif visé.
Je voulais tout de même vous signaler ces trois points.
Pour en avoir discuté avec vous, j’ai compris que vous seriez prêt à les prendre en compte dans le travail parlementaire, aussi mon avis sur l’amendement, est-il la sagesse.
J’aurais dû demander à M. Juanico de présenter l’amendement n° 384 deuxième rectification qui était en discussion commune avec l’amendement n° 455 rectifié.
Il est défendu, il a le même objet que celui du rapporteur.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 467.
Avec le fonds d’expérimentation jeunesse, nous disposons d’un outil qui permet d’accompagner les initiatives innovantes en faveur de la jeunesse.
Ce fonds est évalué très rigoureusement : ce sont vraiment les meilleurs projets, les plus innovants, qui sont généralisés et qui viennent enrichir nos politiques publiques.
Jusqu’à présent, le fonds était tourné prioritairement vers la réussite scolaire et l’insertion professionnelle des jeunes de moins de vingt-cinq ans.
Je vous propose d’en étendre le périmètre pour soutenir aussi l’engagement des jeunes au service de l’intérêt général, plus globalement.
Cet amendement nous donne les moyens de soutenir l’une des plus fortes aspirations des jeunes, celle d’être utiles.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Bref, au regard de l’ensemble de ces arguments, que je pourrais encore compléter, et même si je ne nie pas du tout, monsieur le rapporteur, l’importance de la formation des bénévoles, cette disposition ne peut être acceptée.
Quel est l’avis de la commission ? Je sais, madame la ministre, combien ce sujet est difficile.
Les dispositions existantes permettent la formation des bénévoles, mais l’évolution de la vie associative fait qu’aujourd’hui, certaines associations sont de gros employeurs qui manipulent des masses financières importantes, ce qui nécessite que leurs administrateurs aient le niveau de formation requis pour pouvoir manager des équipes de direction qui, elles, sont déjà averties et formées.
Lorsque l’on parle formation professionnelle, pour le ministère du travail et les partenaires sociaux, la première préoccupation n’est pas malheureusement de prendre en compte la situation des administrateurs bénévoles puisque leur activité se situe à côté de l’objet principal de l’association.
Je souhaitais par cet article soulever la question et j’espère que la réflexion va prospérer.
En conséquence, je suis favorable à votre amendement de suppression.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur.
Cet amendement est adopté à l’unanimité.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 449.
Il s’agit de clarifier le champ des associations et des fondations de l’économie sociale et solidaire qui bénéficient d’une exonération du versement transport en utilisant l’agrément « entreprise solidaire d’utilité sociale » que le projet de loi met en place.
Cette disposition est importante car elle permettra de périmètrer une notion inscrite dans la loi en 1971, quand les associations reconnues d’utilité publique ont été exonérées du versement transport, une circulaire de 1976 élargissant le bénéfice de cette exonération aux associations qui leur sont affiliées, sous réserve que leur objet social soit identique.
Mais cette circulaire a vieilli et des associations sont aujourd’hui victimes de redressements importants.
Je citerai le cas de l’UNAPEI, qui, si elle devait être redressée par les URSSAF, aurait à payer selon son estimation plus de 4 millions d’euros.
De telles situations sont potentiellement inacceptables.
Il est de notre responsabilité d’empêcher qu’elles se réalisent.
La commission propose donc que les associations qui entrent dans le champ de l’agrément, c’est-à-dire reconnues d’utilité publique à finalité sociale ou comme entreprises solidaires d’utilité sociale, bénéficient de l’exonération du versement transport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez raison, monsieur le rapporteur, de rappeler que c’est un sujet important.
Nous avons évidemment, nous aussi, été saisis du problème par de nombreuses associations.
Je connais leur inquiétude.
Le Gouvernement s’engage à conduire une concertation avec l’ensemble des parties, à savoir les associations concernées et les autorités organisatrices, portant sur le champ exact de l’exonération du versement transport pour les associations du secteur social.
Ma seule interrogation quant à votre amendement, c’est que je ne pense pas que ce soit le meilleur véhicule législatif.
C’est en loi de finances que nous devons traiter cette question.
L’avis est donc défavorable.
Monsieur le rapporteur, maintenez-vous l’amendement no 449 ? Je ne vais pas le retirer, madame la présidente, car je considère qu’ « un tiens vaut mieux que deux tu l’auras ».
Mais j’ai bien entendu, madame la ministre, que vous vous engagiez à ce que la réflexion aboutisse au plus tôt.
Le prochain projet de loi de finances rectificative pourrait permettre de concrétiser cet engagement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Notre groupe votera l’amendement soutenu par le rapporteur.
Il me reste à vous demander, madame la ministre, si sur cet amendement qui ne vous plaît guère, vous lèverez le gage.
Je lève le gage.
La parole est à M. Régis Juanico, premier inscrit sur l’article.
Cet article est important puisqu’à côté du volet simplification et du volet outils de financement, il traduit la volonté très forte de ce gouvernement et de la majorité de mieux reconnaître l’engagement associatif et le bénévolat.
On a évoqué la validation des acquis de l’expérience et on va revenir, dans l’article suivant, sur la formation à travers les nouveaux fonds territoriaux de développement associatif, complémentaires des fonds de développement de la vie associative qui agissent au niveau national mais ouvrent aussi des crédits déconcentrés.
S’agissant de l’article 40 AF, il prévoit que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur les congés d’engagement bénévole parce que le dispositif ne marche pas, notamment pour les salariés.
Il s’agit de dessiner ainsi les contours d’un nouveau congé d’engagement qui permettrait de mieux concilier vie professionnelle et vie associative pour les responsables bénévoles qui ne souhaitent pas mettre de côté leur carrière.
Je rappelle que sur les 1,3 million d’associations considérées comme actives, 86 % reposent sur l’action de leurs seuls bénévoles.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Je vais défendre par avance l’amendement no 328, qui trouve mieux sa place ici qu’en tant qu’article additionnel après l’article 40 AG.
Il propose de faire passer la durée maximale du congé de représentation pour les dirigeants d’association de neuf à douze jours.
J’ai à l’esprit les gestionnaires bénévoles de l’association Le Handicap, qui ont fait valoir, et plusieurs rapports le confirment, qu’ils ont besoin à ce titre de deux jours par mois.
Comme ils n’ont droit qu’à neuf jours annuels, ils doivent prendre le reste sur leurs congés.
Certes, le rapport proposé par l’article 40 AF pourrait être intéressant, mais je trouve tout de même dommage qu’on n’ait pas prévu dès ce projet de loi, madame la ministre, de répondre à ces besoins, et qu’il faille attendre encore un énième rapport pour le faire.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 332.
Il est quasiment identique à l’amendement sur le versement transport qu’a présenté M.
le rapporteur.
Comme celui-ci a été adopté, je pense que le nôtre n’est plus d’actualité et je le retire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Cavard ?… Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement, no 329, portant article additionnel après l’article 41.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Cavard ? Non, madame la présidente.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 465.
La disposition prévue par cet amendement devrait notamment satisfaire les préoccupations qu’ont exprimées Mme Dubié et Mme Le Callennec au travers de leurs amendements nos 360 et 167.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 360.
Merci, madame la ministre.
En effet, notre amendement no 360 est parfaitement satisfait par cette disposition de bon sens qui répond à un souci d’efficacité.
Vous retirez donc votre amendement.
Absolument, madame la présidente.
En va-t-il de même pour l’amendement n° 167, monsieur Moignard ? En effet, madame la présidente, je remercie Mme la ministre et je retire l’amendement no 167.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 436.
C’est une mesure de sécurisation juridique pour les associations elles-mêmes qui n’auront pas à craindre une interprétation variable des départements quant au caractère majoritairement d’intérêt général de leur objet.
C’est donc un amendement de simplification.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 114.
L’assouplissement accordé aux sociétés a toujours été refusé aux associations.
Notre amendement tend à corriger cette anomalie : nous voudrions que les associations bénéficient de ce régime qui leur permettrait de fusionner.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, sauf à ce qu’une instruction fiscale – dont c’est plutôt du ressort – règle cette difficulté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En tout état de cause, votre demande étant satisfaite, je vous propose de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Le retirez-vous, madame Guittet ? Absolument, d’autant qu’il s’agissait plutôt d’un amendement d’appel car nous savions que le véhicule n’était pas très adapté.
La parole est à M. Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement no 193.
Cet amendement propose que l’ensemble des financements publics soient soumis aux obligations de transparence financière, notamment pour les associations et les organismes gestionnaires qui bénéficient de subventions des pouvoirs publics et des produits de la tarification administrée.
Il s’agit de faire sorte que tous les financements soient traités sur un pied d’égalité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Vous le retirez, monsieur Moignard ? Je veux bien.
La parole est à M. Régis Juanico, inscrit sur l’article.
Madame la présidente, pour ne pas ralentir notre rythme effréné, je vous épargnerai mes explications sur les fonds de garanties des apports en fonds associatifs.
Il faut juste retenir que ce dispositif va permettre de renforcer les fonds propres des associations.
L’amendement no 288 du rapporteur est rédactionnel.
La parole est à M. Pierre Léautey, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement.
Rien ne se passe si cette obligation prévue à l’article L.
612-4 du code de commerce n’est pas remplie.
Nous demandons qu’elle soit appliquée et que la non-publication des comptes soit sanctionnée en vertu du même code du commerce.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 474 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 142.
Le sous-amendement propose, à l’alinéa 2, de substituer aux mots « en cas de non-respect des obligations prévues par le présent article », les mots : « qui n’auront pas, chaque année, établi des comptes annuels ou qui n’auront pas assuré leur publicité ou celle du rapport du commissaire aux comptes, dans les conditions prévues au premier alinéa du présent article. » Cela va dans le sens que vous souhaitez.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement et ce sous-amendement ? Avis favorable.
La parole est à M. Pierre Léautey, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 145.
S’il est vrai que les grandes entreprises n’atteignent jamais ce plafond, ce n’est pas le cas des PME qui l’atteignent très rapidement pour des sommes relativement modestes.
Beaucoup de PME entretiennent des relations importantes avec des associations implantées sur leur territoire.
Pour qu’elles ne pâtissent pas de cette limite et pour favoriser le mécénat, l’amendement propose de permettre la défiscalisation d’un montant minimum de 10 000 euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour cette raison, je suis plutôt défavorable à votre amendement que je vous demande de bien vouloir retirer.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je le retire.
La parole est à M. Pierre Léautey, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 143.
L’objectif est donc de laisser les jeunes de moins de seize ans créer des associations.
Bien souvent, ce sont des associations de lecture, des associations de loisirs, des associations de défense des animaux, des associations sportives, que sais-je encore.
Elles sont une véritable école de citoyenneté, que nous devons encourager.
On le sait aussi : plus tôt les jeunes s’investissent et prennent des responsabilités dans la vie associative, plus ils en prendront à l’âge adulte et plus ils participeront activement à la vie civique.
Si je comprends bien, monsieur le rapporteur pour avis, vous retirez l’amendement n° 143 de la commission des affaires culturelles au profit de l’amendement n° 456 de la commission des affaires économiques saisie au fond.
Tout à fait, madame la présidente.
Monsieur le rapporteur, avez-vous donc quelque chose à ajouter aux propos de M. le rapporteur pour avis à propos de l’amendement no 456 ? Non, madame la présidente.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 476 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n° 456.
L’amendement n° 476 vise à suivre la direction que vous prônez, monsieur le rapporteur pour avis, tout en retenant quand même ce seuil de l’âge de seize ans.
Si je comprends bien, vous demandez le retrait de l’amendement n° 456, madame la ministre.
Oui, vous avez parfaitement compris.
La parole est à Mme Claude Greff.
Le rapport pour avis de la commission des affaires culturelles est excellent, et j’en félicite M. Léautey.
C’est vrai, je ne peux qu’être favorable à l’idée d’inciter les jeunes à s’investir sur le terrain de la citoyenneté.
Il faut cependant, à mon avis, garantir une protection ; je rejoins Mme la ministre sur ce point, et je voudrais que M. le rapporteur nous précise vraiment quels moyens protègent un jeune mineur, notamment sur le plan financier, si son association rencontre des difficultés.
Quel est aujourd’hui le cadre légal ? La parole est à Mme Claudine Schmid.
Je me réjouis du retrait de l’amendement n° 143 par M. le rapporteur.
Cela témoigne du travail mené en commission, cela prouve aussi que le rapporteur tient compte des observations formulées par les commissaires de l’opposition.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Cependant je ne vois pas, dans le texte de l’amendement lui-même, de quelle manière ils sont tenus informés.
Pour exprimer son opposition, encore faut-il avoir l’information ! Je sais bien que nul n’est censé ignorer l’initiative de ses propres enfants (Sourires) mais, tout de même, il peut arriver qu’on ne soit pas au courant de tout… Je crois donc qu’il faut quand même préciser les modalités selon lesquelles les parents sont informés, pour qu’il n’y ait pas de piège.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Les modalités de tout cela seraient définies par voie réglementaire, par décret donc.
Madame la ministre, pouvez-vous répondre à la question posée à propos de l’information des parents ? Vos réflexions et le débat qui s’engage entre nous montrent bien la nécessité de trouver un équilibre.
Il est important d’inscrire clairement, comme nous vous le proposons par l’amendement n° 476, que tout mineur a le droit d’adhérer à une association.
Pour les moins de seize ans, il y a le système des juniors associations, qui offre un cadre plus sécurisé juridiquement.
À partir de seize ans, eh bien, nous encourageons les jeunes à créer leurs associations, les parents étant informés, et pouvant s’y opposer.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Mme la ministre accepterait-elle que la réflexion puisse se poursuivre avec les ministères concernés : le sien, celui de l’intérieur et la Chancellerie ? Bien sûr ! La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement.
L’amendement vise à permettre au secteur associatif d’organiser la formation de ses dirigeants bénévoles.
Des fonds auxquels contribueront de façon volontaire les associations à but non lucratif pour assurer, par un droit de tirage, la formation de leurs dirigeants bénévoles, pourront être créés.
On laisse ainsi la possibilité aux associations de s’organiser, de créer un fonds, auquel elles pourront cotiser sur une base volontaire, afin de mutualiser leurs capacités de financement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 473 et donner l’avis du Gouvernement sur l’avis n° 146.
Si vous acceptez ce sous-amendement, alors votre propre amendement me paraîtra parfaitement cohérent avec les dispositions de la loi du 5 mars 2014.
J’accepte le sous-amendement ! J’accueille à nouveau Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 147 de la commission des affaires culturelles.
Il est vrai que l’article 46 du projet de loi élargit de façon massive le champ des donateurs des fondations d’entreprise, notamment pour les grands groupes, tel Total, dont les actionnaires peuvent être très nombreux, et entretenir des relations très étroites avec l’entreprise.
Il nous semble donc logique d’étendre aux fonctions d’entreprise qui recueillent les dons d’un public aussi large les obligations qui pèsent sur les organismes qui font appel à la générosité publique : déclaration préalable auprès de la préfecture, établissement de comptes annuels, dont un compte annuel d’emploi des ressources collectées.
En contrepartie, l’amendement permet aussi aux clients des entreprises fondatrices d’effectuer des dons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Parce que les contrôles que vous envisagez seraient trop exigeants et méconnaîtraient les spécificités qui distinguent les fondations d’entreprise des structures qui font appel à la générosité du public et parce que des contrôles sérieux existent déjà, le Gouvernement vous demande de retirer cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je retire cet amendement, peut-être pour mieux y revenir plus tard.
(Sourires.) La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 457.
Il s’agit d’étendre aux associations reconnues d’utilité publique la possibilité offerte aux fonds de dotation, par l’article 48 ter de ce projet de loi, de se transformer en fondation reconnue d’utilité publique.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 435.
Il s’agit d’un amendement de simplification qui vise à ce que les demandes de prorogation des fondations d’entreprises ne soient plus soumises à un régime d’autorisation préalable.
Les amendements nos 289, 290, 291 et 292 de M. le rapporteur à l’article 48 bis sont rédactionnels.
Les amendements nos 295, 294 et 293 de M.
le rapporteur à l’article 48 ter sont rédactionnels.
L’amendement no 297 de M. le rapporteur, tendant à insérer un article additionnel avant l’article 49, est rédactionnel.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 400 à l’article 49.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps l’amendement n° 426 rectifié qui relève tout à fait du même état d’esprit que l’amendement n° 400.
Certainement.
Je précise que l’amendement n° 426 rectifié fera l’objet d’un sous-amendement n° 477 présenté par le Gouvernement.
Je tiens à préciser que tout ceci se fait en relation avec les éco-organismes.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable aux deux amendements.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 477.
Nous sommes par ailleurs tout à fait favorables à l’amendement précédent présenté, qui pérennisera cette instance de concertation, favorisera le dialogue entre toutes les parties prenantes et renforcera la mutualisation des moyens, notamment en matière de communication.
Madame Bonneton, acceptez-vous le sous-amendement n° 577 ? Oui.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Quant au second, remet en cause assez fortement la gouvernance des sociétés qui étaient jusqu’à présent agréées.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je souhaite apporter une précision concernant l’amendement n° 400.
Le principe selon lequel 0,3 % des budgets annuels des éco-organismes doivent servir à financer les communications nationales réalisées par l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie est reconnu depuis longtemps.
Il figure déjà dans les cahiers des charges de tous les éco-organismes.
Il est accepté par les parties prenantes des filières car il permet une plus grande simplicité et une mutualisation des frais en matière de communication.
La Cour des comptes a noté, dans son rapport de 2013 au sujet d’Éco-emballages, qu’il conviendrait de donner à cette disposition un caractère législatif pour en garantir la solidité juridique.
C’est l’objet de cet amendement, qui en réalité, ne modifie pas le dispositif actuel et ne crée pas de taxe supplémentaire.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 386 après l’article 49.
Il est défendu.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 423.
Ces modifications permettront de consolider et de pérenniser le bon fonctionnement des filières REP : je vous propose donc de l’adopter.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 424.
Une directive européenne encadre la gestion de ce type de déchets.
Cette directive vient d’être révisée.
L’amendement n° 424 permet de mettre à jour le cadre législatif applicable à cette filière pour le rendre conforme à la directive, notamment en ce qui concerne la définition des déchets ménagers et des déchets professionnels.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 425.
Cet amendement permet de clarifier le champ de ces contributeurs en indiquant explicitement que sont concernés les distributeurs et les importateurs de dispositifs médicaux, ainsi que les importateurs de médicaments.
Plus généralement, cet amendement permet de clarifier et de qualifier explicitement cette filière de filière REP.
La parole est à M. Jean-René Marsac, pour soutenir l’amendement no 198 à l’article 50.
Considérant que le consommateur est en droit d’attendre que les produits achetés soient fabriqués dans des conditions éthiques et humainement acceptables, l’amendement n° 239 vise à encourager la transparence et à renforcer le droit à l’information des consommateurs, dans le respect du principe du comply or explain, c’est-à-dire « se conformer ou expliquer ».
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit bien de renforcer la sensibilité du consommateur à l’égard de l’origine des produits qu’il achète, avec l’espoir que cela responsabilisera aussi les entreprises productrices.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 68 portant article additionnel après l’article 50.
Il est défendu.
La parole est à M. Antoine Herth, inscrit sur l’article 50 bis.
En conclusion, se pose la question des sanctions et des contrôles.
Il y a là une dimension absurde : depuis trois jours, nous parlons de l’amour et de l’intérêt que nous portons au monde associatif ; or, nous sommes en train de dépouiller le monde associatif de son rôle historique et de son travail actuel sur le commerce équitable pour l’enfermer dans une réglementation contraignante.
Cela me désole vraiment, et c’est pourquoi je vous propose de supprimer l’article.
Vous avez donc défendu au passage l’amendement no 57.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela dit, le volume annuel des échanges considérés représente aujourd’hui, en France, 300 à 320 millions d’euros, si bien que nous sommes le troisième pays au monde pour la consommation de produits issus du commerce équitable.
Votre loi a eu le mérite de reconnaître ce secteur sur le plan législatif, mais je crois erroné de considérer, dix ans après, qu’élargir sa définition reviendrait à nier le travail effectué.
Ce n’est pas le problème ! Quant à la transition écologique, qui est également une priorité du Gouvernement, elle passe par la facilitation des circuits courts entre producteurs et consommateurs.
Je comprends donc mal votre dépit face à notre volonté d’accorder davantage d’ampleur au mouvement de l’économie sociale et solidaire pour le moderniser et lui permettre de répondre aux objectifs et aux besoins des consommateurs d’aujourd’hui.
La parole est à M. Antoine Herth.
Rejetez, chers collègues, l’amendement de suppression si vous voulez mais, de grâce, adoptez n’importe lequel des autres amendements déposés, afin de ne pas voter un texte conforme et de nous laisser le loisir de revenir sur le sujet dans le cadre de la navette.
La parole est à M. Jean-René Marsac, pour soutenir l’amendement no 239.
L’amendement n° 239 vise à alléger l’alinéa 3 du projet de loi, qui mentionne le progrès économique et social de producteurs et de travailleurs.
Il s’agit de substituer aux mots « de producteurs et de » le mot « des », puisqu’il s’agit des travailleurs dans leur globalité.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne s’agit donc aucunement de brider des acteurs privés, mais, au contraire, d’élargir le champ des possibles.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 319.
Nous n’avons donc pas jugé opportune la formule « établis notamment dans les pays en développement ».
La supprimer permettrait l’essor du commerce équitable dans toutes les zones du monde répondant aux critères fixés par cet article.
La parole est à M. Jean-René Marsac, pour soutenir l’amendement no 277.
Cet amendement va dans le même sens, mais il tend à fixer d’autres critères, en substituant aux mots « établis notamment dans des pays en développement » les mots « du fait de leur précarité, de leur rémunération et de leur qualification ».
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 41.
Le projet de loi ne fait d’ailleurs pas référence à l’économie « sociale et équitable », mais à l’économie « sociale et solidaire ».
Cela prouve bien que l’adjectif « solidaire » a un sens bien particulier, dont l’exclusivité doit être réservée aux pays du Sud, aux pays les moins développés.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? L’amendement n° 319 me semble satisfait par l’amendement de M. Marsac auquel je suis favorable.
Je suis défavorable, en revanche, à celui de M.
Herth.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable aux amendements n°s 319 et 277 et défavorable à l’amendement n° 41.
La parole est à M. Jean-René Marsac, pour soutenir l’amendement no 281.
L’amendement n° 281 a été bien retravaillée avec le cabinet de Mme Fourneyron, et tend à définir le commerce équitable à partir de toute une série d’engagements et d’obligations que s’imposent les acteurs.
Les amendements n° 60, 61 et 62 de M. le président de la commission des affaires économiques sont rédactionnels.
La parole est à M. Boinali Said, inscrit sur l’article 51.
Elle pourra ainsi mobiliser tour à tour, secteur privé et public pour soutenir des filières extrêmement fragilisées, noyées dans un environnement de crises structurelles.
C’est pourquoi la réduction des délais d’application de cette disposition en outre-mer respecterait bien la philosophie et l’esprit de ce présent projet de loi.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Soyez assuré, monsieur le député, que le Gouvernement entend favoriser dans certains lieux l’éclosion et dans d’autres le développement de l’ESS, mode de structuration de l’économie qui peut, dans certains secteurs, être particulièrement foisonnant outre-mer.
Je vous rappelle enfin la discussion qui s’est déroulée au Sénat lors de l’examen de ce texte en première lecture.
Le volet « outre-mer » du texte qui vous est ici présenté y a été fort enrichi.
Vous avez cependant raison de rappeler à quel point l’économie sociale et solidaire est importante pour les outre-mer.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je remercie le rapporteur, Yves Blein, lequel a accompli un travail considérable depuis des mois. ! Titanesque ! (Sourires.) Je vous remercie également, cher collègue, pour vos interventions importantes que je ne veux pas oublier, ainsi que les cinq autres rapporteurs pour avis qui ont contribué à enrichir ce texte vaste et divers.
Nous avons accompli un travail dont le Sénat fera, je l’espère, bon usage.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Oui, c’est une joie que de clore ces travaux, mais c’est en même temps une certaine tristesse.
J’aurais, en effet, souhaité que cette tâche revienne à Valérie Fourneyron.
Elle l’aurait mérité tant son engagement sur ce texte a été grand.
Sans doute ne le savez-vous pas, mais encore souffrante, clouée au lit, elle a réuni les membres de son cabinet, lu des documents pendant des heures.
Je sais qu’elle aurait voulu être présente à ma place.
C’est grâce à elle que ce texte a pu être examiné par l’Assemblée nationale, laquelle va être amenée à le voter.
Enfin, peut-être est-ce déplacé et, si tel est le cas, je vous prie de bien vouloir m’en excuser, mais j’ajouterai que, si la douleur et la maladie de Valérie Fourneyron peuvent permettre d’illustrer le dévouement des parlementaires et des responsables politiques pour la cause publique, pour la défense de l’intérêt général, et ce bien loin des accusations portées par une partie de l’opinion publique et par certains partis politiques, elles auront servi à quelque chose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance est levée.