La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Mes chers collègues, nous avons appris, en fin de matinée, la libération de Serge Lazarevic  Je me fais votre interprète pour exprimer notre joie de le savoir bientôt de nouveau parmi nous.
(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.
) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Le groupe UMP, comme tous les groupes de notre assemblée, avec le Gouvernement et comme tous nos compatriotes, se réjouit de la libération de Serge Lazarevic.
Nous avons également une pensée émue pour Philippe Verdon, au destin tragique.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur Accoyer, j’ai répondu très clairement, dimanche dernier, à une question qui m’était posée, alors qu’elle n’est pas d’actualité.
François Hollande, à l’occasion de la campagne présidentielle, s’est engagé sur l’introduction d’une dose de proportionnelle, et il y est revenu il y a quelques semaines dans une interview accordée au Monde .
C’est d’ailleurs une proposition qui a déjà été faite sur tous les bancs, par toutes les composantes de l’échiquier politique de notre pays.
J’ai répondu en disant qu’aujourd’hui, objectivement, oui, la proportionnelle intégrale, départementale ou régionale, rendrait l’Assemblée nationale ingouvernable, qu’elle y ferait entrer 150 ou 160 députés du Front national et que je ne me voyais pas assumer ce type de responsabilité dans notre débat politique, mais la question n’est pas à l’ordre du jour.
Il fallait être clair sur ce sujet-là.
D’une manière générale, et je vous le dis aussi très franchement, combattre le Front national – je suis convaincu que ce doit être un objectif fondamental, en tout cas pour la majorité –, ce n’est pas qu’une question de mode de scrutin.
C’est d’abord un combat sur des valeurs,…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, Emmanuel Macron.
J’y associe ma collègue Monique Iborra.
Avec ma collègue Monique Iborra, dans la circonscription de laquelle Airbus exerce une partie de ses activités, nous sommes venues vous rencontrer, monsieur le ministre, pour nous assurer qu’il n’y aurait pas d’entrave au développement de ces entreprises, qui sont des fleurons de notre industrie.
Nous avons également obtenu que les collectivités territoriales et la chambre de commerce et d’industrie soient associées au projet au terme de l’appel d’offres.
Je vous poserai quatre questions précises, monsieur le ministre.
 J’espère que vos réponses ramèneront la sérénité et la confiance sur cette question sensible.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.) Madame la députée, je répondrai le plus clairement possible aux questions que vous avez posées.
D’abord, oui, il a été décidé d’ouvrir le capital de l’aéroport de Toulouse.
Il sera proposé d’ouvrir le capital d’autres aéroports de proximité,… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) …car c’est une bonne façon d’utiliser l’argent public contenu dans certaines infrastructures… …sans pour autant en céder le contrôle.(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) Tout d’abord, le groupe UDI se réjouit à son tour de la libération de Serge Lazarevic.statu quo,  Monsieur le Premier ministre, les Français sont prêts à faire évoluer le consensus autour du temps de travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ah, ça… …une belle avancée sociale qui a marqué notre pays et a permis de créer de l’emploi.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) Au nom du groupe écologiste, j’indique que nous nous félicitons de la libération de Serge Lazarevic, à qui nous souhaitons, ainsi qu’à sa famille, paix et sérénité retrouvée.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , d’abord parce que vous vendez l’aéroport à un groupe que vous avez appelé Symbiose, groupe chinois dont le siège se trouve dans le paradis fiscal des Îles vierges (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR et UMP)  et qui est associé à un groupe canadien qui a été rayé pour une période de dix ans des listes de la Banque mondiale pour corruption.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On ne peut pas dire que vous ayez choisi le meilleur candidat parmi les quatre qui se présentaient.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP),  pour la simple et bonne raison que vous n’avez pas évoqué le pacte d’actionnaires, dont nous avons ici le fac-similé, qui est très clair.
Ce pacte d’actionnaires donne l’entière responsabilité à l’acquéreur chinois de faire ce qu’il veut dans le rachat de l’aéroport de Toulouse.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je vais répondre point par point à vos propos, parce qu’ils sont des inexactitudes qu’il convient de corriger.
Premièrement, le consortium Symbiose regroupe deux investisseurs chinois, qui ont certes des activités dans les paradis fiscaux A  sur les bancs du groupe UMP), La fiscalité de ce consortium sera donc en France.(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Là aussi, vous avez tort de vous fonder sur un seul document, incomplet, mis en ligne par Mediapart .
Les collectivités territoriales peuvent en rendre compte.
Enfin, nous avons un contrat de régulation économique, qui préserve nos intérêts.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Permettez-moi tout d’abord, au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen, de saluer à mon tour la libération de notre compatriote Serge Lazarevic et d’exprimer le bonheur et le soulagement que nous avons tous éprouvés consécutivement à cette annonce.
La France va retrouver l’un des siens et, sur tous les bancs de cette assemblée, nous nous en réjouissons.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Il y a un peu plus d’une semaine, à Créteil, au principal motif qu’ils étaient juifs, une femme et un homme ont vécu une tragédie.
Ce crime allonge l’insupportable liste des actes antisémites, qui s’inscrit elle-même dans le triste décompte de toutes les haines mortifères, racistes, xénophobes, islamophobes et antireligieuses.
Il témoigne non seulement de la violence, mais aussi de la perte de repères qui traverse notre société.
Ne pas l’accepter est bien sûr de la responsabilité de l’État.
C’est aussi l’affaire de la nation, de chaque Français, de tous les habitants d’un pays qui a su, si souvent, montrer le chemin au monde.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, j’imagine que chacun en convient ici et je veux le dire le plus clairement possible, le racisme, l’antisémitisme, la xénophobie ne peuvent pas avoir leur place dans la République et n’ont pas leur place en France.
Jamais le Gouvernement et la représentation nationale, j’en suis convaincu, ne pourront se résoudre à tolérer de tels actes, visant à détruire physiquement, moralement et psychologiquement leurs victimes.
Chacune de ces agressions et chacun de ces actes commis en raison de la religion, des origines, est une insulte à la France.
La semaine dernière, la violence antisémite la plus abjecte a une fois de plus fait l’actualité.
De même que M.
le ministre de l’intérieur dimanche à Créteil, je fais à nouveau part de notre très grande compassion pour les victimes de ces violences, celles de Créteil bien sûr, mais aussi celles, trop nombreuses, qui ne font pas la une des journaux.
Il est vrai que cette forme de violence a atteint de nouveaux sommets en 2014, car les faits ont été multipliés par deux par rapport à 2013.
Il y a un mal, ancien et perfide, qui transporte à travers les siècles la détestation du peuple juif.
Ce mal est aussi parfois encouragé par des groupes politiques, notamment sur internet.
Cela se fait souvent sous couvert d’antisionisme et de la haine d’Israël.
Il y a aussi la menace terroriste qui, au-delà de ce climat détestable, ajoute le risque d’actes dirigés contre les symboles de la communauté juive et contre nos compatriotes juifs.
Les drames de Toulouse ou de Bruxelles en ont été les manifestations les plus effroyables.
Nous entendons l’inquiétude de nos compatriotes de la communauté juive.
Je sais que beaucoup pensent à partir, car ils sont inquiets et doutent de la capacité de la France à les protéger.
Je veux leur dire, devant vous, comme j’ai déjà eu malheureusement l’occasion de le faire, que la France sans les juifs de France, ne serait pas la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP, UDI et UMP.) C’est ce message de protection que nous devons leur adresser.
Pour réduire cette menace qui pèse sur tant de concitoyens, bien sûr, les forces de l’ordre et de la justice ont un rôle à jouer.
Bien sûr, il est important que le Gouvernement prenne des mesures.
Il l’a d’ailleurs fait il y a quelques jours, en créant une délégation interministérielle renforcée et disposant de plus de moyens, car il y a un travail considérable à faire dans la société.
Les responsables publics et le Gouvernement mènent ce travail, en s’appuyant sur l’État de droit.
Mais j’appelle de nouveau à la mobilisation de la société.
Je ne vous le cache pas, j’ai été étonné que cet acte de violence à l’encontre d’une femme et l’agression d’un couple, commis parce qu’ils étaient juifs et qu’ils devaient avoir de l’argent, n’aient pas suscité une plus grande indignation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP, UDI et UMP.) Il y a des années, il y aurait eu des dizaines de milliers de personnes dans la rue.
J’ai été étonné que la presse n’en ait pas fait davantage sa Une.
J’ai été étonné que les intellectuels, les forces de notre société, ne se soient pas davantage indignés.
C’est d’un cri d’indignation que nous avons besoin.
J’évoquais dimanche dernier le très beau film Les héritiers(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP, UDI et UMP.)(Applaudissements sur tous les bancs.
– Les députés des groupes SRC, écologiste et RRDP et quelques députés du groupe UDI se lèvent et applaudissent.)(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC, GDR et écologiste.) Monsieur le député, votre question revient, avec des mots forts, sur le problème qu’a remarquablement évoqué à l’instant, le Premier ministre, en rappelant les valeurs de la République, ces valeurs que nous devons systématiquement ériger en remparts lorsque les idéologies les plus funestes, qui ont déjà rongé la République de l’intérieur, recommencent à poindre.
Je me suis rendu dimanche matin, comme de nombreux parlementaires de différentes sensibilités, à Créteil.
J’y ai rencontré, aux côtés de Laurent Cathala, député-maire de Créteil, une famille profondément brisée, habitée par la peur, désespérée que ses enfants aient pu être à ce point atteints.
J’ai aussi rencontré, lors de cette manifestation, une communauté ch ez qui l’inquiétude était omniprésente et l’indignation très grande.
J’ai ressenti, comme l’a dit le Premier ministre, un très grand besoin de protection par la République de tous ses enfants, notamment des juifs de France, qui se sont sentis terriblement blessés par les attaques, les insultes et les violences dont ils ont été victimes.
Le Premier ministre l’a dit, il faut faire de la lutte contre le racisme et contre l’antisémitisme une grande cause et un grand engagement.
Cela signifie que les forces de l’ordre continueront de protéger en nombre toutes les institutions et tous les lieux de culte, afin qu’aucune violence ne se produise.
Cela signifie également que la belle valeur de laïcité dont vous avez parlé et que nous avons célébrée ce matin, dans une école, avec la ministre de l’éducation nationale, doit constituer un creuset permettant à tous les enfants de France de se retrouver dans la République.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, GDR et écologiste.) Monsieur le Premier ministre, vous n’êtes pas avare de sentiments.
Vous avez d’abord déclaré au MEDEF, au mois d’août, votre flamme à l’entreprise.
Quelques jours plus tard, vous renouveliez ici, dans l’hémicycle de l’Assemblée nationale, vos serments à l’attention des socialistes.
C’est normal.
Vous opposez donc aux rumeurs de départ, monsieur le Premier ministre, un engagement qui dépasse l’échéance fixée par notre Constitution.
Celle-ci prévoit en effet que le Président de la République nomme et révoque le Premier ministre, à qui l’Assemblée nationale accorde, ou non, sa confiance.(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur Bays, je vous en prie.
Comme François Hollande, vous allez de reculs en renoncements, qu’il s’agisse de l’écotaxe, de la réforme des départements, des déficits ou de l’Europe.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La course après votre majorité lie votre main gauche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est minable.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) Je vous demande d’écouter sa réponse.
Monsieur le président, j’ai l’impression que la question m’était adressée.
J’en ai également l’impression.(Rires sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe UMP.) Je comprends donc parfaitement que ces questions des relations politiques et personnelles vous intéressent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) Voilà le sens des propos que j’ai, tout simplement, tenus aux Français.
Je vous remercie donc de vous intéresser à mon sort comme de me donner l’occasion de vous rappeler que, pour réformer la France, j’irai jusqu’au bout.
En effet, ce pays en a besoin.
Il a, pour être plus fort et plus compétitif, besoin de réformer son économie.
Nous avons besoin de nous appuyer sur nos entreprises comme sur nos salariés.
Nous avons également besoin de nous rassembler, nous l’avons montré il y a un instant.
J’ai en effet la conviction que nous nous situons à un moment clé du quinquennat.
Pour cette raison, j’assume pleinement mes responsabilités.
Soit le pays choisit de regarder le passé et d’être gagné par les idées les plus sombres, soit il décide de considérer l’avenir avec plus d’optimisme.
Le rôle de ce Gouvernement et de cette majorité, et, j’en suis convaincu, de tous les républicains, est de redonner une espérance à ce pays, or nous en sommes très loin.
C’est pour cette raison que je ne déserterai jamais.
C’est pour cela que j’assumerai mes  responsabilités, au nom de l’amour de la France et au nom de l’idée que je me fais des responsabilités d’un chef de gouvernement.
Je ne serai guidé en cela que par la volonté de réformer la France et par celle de permettre aux Français d’avoir, demain, davantage confiance en eux-mêmes.
C’est un souhait que je forme aussi pour vous, madame la députée, car je crois que vous manquez beaucoup de cette confiance en vous-même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, avec le pacte de responsabilité et de solidarité, nous avons voté la mise en place du compte pénibilité.
Le compte pénibilité, c’est la garantie faite à chaque salarié que lorsqu’il a un travail difficile, qui l’use physiquement, il pourra partir à la retraite plus tôt ou se former rapidement pour faire évoluer sa carrière.
C’est la garantie d’une meilleure prise en compte des spécificités de l’emploi de chacun.
C’est une mesure de justice sociale.
C’est surtout la reconnaissance que tous les emplois n’ont pas les mêmes effets sur la santé.
La prise en compte du travail de nuit, le travail en équipes successives alternantes la nuit, le travail répétitif et les activités exercées en milieu hyperbare seront pris en compte dès le 1 janvier 2015.
Six autres critères s’appliqueront progressivement en 2016.
Cette mesure pour les salariés ne se fait pas contre l’entreprise.
Le droit des salariés ne s’oppose pas au développement économique, bien au contraire.
C’est un atout pour l’entreprise que de se préoccuper de la santé de ses salariés.
Madame la députée, vous avez raison de souligner que la mise en place du compte pénibilité est d’abord et avant tout une réponse de justice à une réalité sociale que nous ne pouvons pas ignorer.
Il y a des hommes et des femmes qui vivent moins longtemps parce qu’ils sont exposés à des conditions de travail pénibles.
Il y a des hommes et des femmes dont l’espérance de vie en bonne santé est réduite parfois de dix ans par rapport à des cadres parce que leurs conditions de travail sont plus difficiles, et c’est pour cela que nous mettons en place le compte pénibilité à partir du 1 janvier prochain.
C’est une avancée sociale majeure due à l’engagement de la majorité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est la raison pour laquelle, après discussion, en particulier avec les petites entreprises, nous avons annoncé que ce compte se mettrait en place en deux étapes.
Quatre critères de pénibilité seront pris en compte dès l’année prochaine, et les autres à partir de 2016.
Il faut réaliser que concrètement, ce sont des salariés qui portent des charges lourdes, ce sont des salariés qui travaillent la nuit, ce sont des salariés qui travaillent en trois-huit.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez raison, madame la députée, c’est une grande avancée sociale.
Nous voulons qu’elle soit simple, mais pensons aux salariés auxquels elle s’adresse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La décision de l’autorité préfectorale, placée sous l’autorité du ministre de l’intérieur, considère que les crèches sont une attaque contre le dispositif réglementaire et institutionnel de la laïcité.
L’autre décision est celle du tribunal administratif pour lequel une crèche est un emblème religieux.
Messieurs les membres du Gouvernement, je voudrais rappeler deux ou trois faits.
Le premier est que les crèches existent en France depuis le Moyen-Âge.
Vous ne trouverez jamais mention d’une crèche dans aucun texte de la religion catholique.
Le deuxième fait est que la crèche appartient à notre histoire, c’est notre culture.
Que ce soit vous, vos enfants ou vos parents, nous avons tous connu les crèches, et nous n’avons jamais considéré qu’il y avait là une atteinte au principe de laïcité.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le député, je comprends de votre question que vous avez une préoccupation que nous pou(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC – Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et GDR.) Monsieur le secrétaire d’État en charge des affaires européennes, le Président de la République, de passage en Russie, a été invité à rencontrer le président Vladimir Poutine.
Ils ont pu s’entretenir durant près de deux heures.
Nous savons que les tensions entre le monde occidental et la Russie se sont ravivées ces dernières années, et plus encore depuis la crise ukrainienne.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la députée Marie-Line Reynaud, c’est en effet le rôle de la France de promouvoir la paix, le respect du droit international et la recherche de solutions politiques au conflit, en particulier quand il se déroule sur le continent européen.
Il fallait donc reprendre l’initiative.
Il faut maintenant préparer les prochaines étapes destinées à assurer une paix durable en Ukraine, et c’est à cela que nous nous employons.
Le protocole de Minsk du mois de septembre constitue en cela notre boussole.
Notre conviction, que nous croyons largement partagée en Europe, est qu’il n’y a pas d’autre objectif possible que de préserver l’intégrité territoriale et la souveraineté d’une Ukraine démocratique et que la seule voie pour y parvenir passe par un accord politique.
Comme le Premier ministre l’a rappelé hier, à l’occasion de sa visite en République tchèque, la priorité pour la France, c’est la construction d’une solution politique durable dans l’est de l’Ukraine.
S’agissant de la vente des Mistral, le Président et le Gouvernement ont parfaitement conscience de leur responsabilité.
La décision du Président de reporter jusqu’à nouvel ordre la livraison du Mistral prend évidemment en compte les circonstances exceptionnelles.
Nous ne voulons pas laisser s’ériger de nouveaux murs en Europe.testing , mais aussi de la gouvernance des agences régionales de santé, comme de l’échec des négociations sur la rémunération des médecins généralistes.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Jean-Pierre Door, la loi de santé qui sera présentée prochainement au Parlement vise à lutter contre les inégalités.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je pourrais de nouveau citer les écarts d’espérance de vie entre certains de nos concitoyens ou vous rappeler  Je sais que des inquiétudes existent, monsieur le député.
Cette semaine, je reçois l’ensemble des acteurs du monde libéral, ainsi que le Conseil de l’ordre des médecins et je souhaite, dans l’intérêt des patients, lever toutes les inquiétudes et les incertitudes qui demeurent.
Ce n’est pas gagné… Menée par les forces françaises avec l’efficacité, le professionnalisme et le courage qui sont les leurs,… La France a su mobiliser la communauté internationale, en particulier les États africains.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, vous avez rappelé que les forces françaises sont présentes en République centrafricaine depuis maintenant un an, sous mandat des Nations Unies.
Nous avons pu d’abord éviter le vide sécuritaire.
En effet, un tel vide dans un tel pays aurait pu être le début d’aventures terroristes considérables.
Nous sommes aussi parvenus à empêcher les massacres de masse que l’on envisageait comme très probables.
Enfin, nous avons pu faire revenir à la normale les circulations dans ce pays enclavé, ce qui permet, entre autres, l’acheminement de l’aide humanitaire.
Et puis la vie sociale de base a repris, les écoles sont ouvertes, l’université fonctionne, les commerces aussi.
Cela est dû à la qualité et au courage de nos soldats, auxquels vous avez bien voulu rendre hommage, à leur sang-froid, à leur maîtrise et à la qualité du commandement.
Mais, monsieur le député, la situation reste fragile.
La vraie stabilisation de la République centrafricaine, c’est la solution politique.
Il s’agit d’aller vers une transition qui permettra des élections législatives au cours de l’année 2015.
Nous en prenons le chemin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est pourquoi, avec une vingtaine de collègues, j’ai proposé un texte qui permet de mettre fin à ces actes.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.) Madame la députée, j’ai en effet voté cette loi, mais je rappelle que le vote avait été extrêmement large car chacun avait refusé l’idée même de ce voile intégral qui nie l’identité des femmes.
À travers nos débats sur le sujet, y compris les questions posées dans cet hémicycle, je constate la très grande fragilité dans laquelle se trouve notre société.
C’est une responsabilité collective.
Nous l’avons déjà vu à l’occasion d’une autre question tout à l’heure.(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  …eu égard à ce que j’ai décrit tout à l’heure et aussi à nos compatriotes musulmans, notamment dans une année électorale, à ne pas utiliser ces sujets pour diviser (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Plutôt que d’essayer de diviser sur un tel sujet, madame Pécresse, je vous appelle au rassemblement autour de nos valeurs.
il en va de l’unité même de ce que nous sommes.
(Huées sur les bancs du groupe UMP.) (Mêmes mouvements.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupe SRC, RRDP, Écologiste et GDR.
– Mmes et MM.
les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Monsieur le député, je veux profiter de votre question pour rappeler un certain nombre de principes.
Pour l’instant, il n’y a pas de compromis… Nous n’accepterons jamais qu’il y ait des occupations illégales de terrain, avec des atteintes portées à la sécurité de certains riverains.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est la raison pour laquelle, après que dix-huit actes de violence ont été portés à notre connaissance, notamment sur le territoire de Notre-Dame-des-Landes, l’action publ ique, sous la coordination du procureur de la République de Saint-Nazaire et du procureur de la République de Nantes et avec le concours des préfets, a été systématiquement engagée, pour que le droit passe et que l’ordre public soit respecté.
Oh que n De même, nous avons donné des instructions pour que, lorsque des actes sont commis à l’encontre des biens et des personnes vivant à proximité de ces zones, la gendarmerie soit immédiatement à la disposition des habitants pour faire en sorte que leur protection soit assurée.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mes chers collègues, je veux à mon tour saluer au nom du groupe GDR la libération de notre compatriote Serge Lazarevic.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre, et les députés des Bouches-du-Rhône, préoccupés, s’y associeront certainement.
Sans doute aussi parce que la France a renoncé à ses prérogatives au bénéfice de l’Europe.
Nous nous trouvons aujourd’hui suspendus au bon vouloir de celle-ci sur les pénalités et la transmissibilité de la délégation de service public au nom de la concurrence libre et non faussée.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR, sur plusieurs bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, vous avez raison de rappeler l’origine de la situation actuelle de la SNCM, à savoir une privatisation intervenue dans des conditions qui portaient en germe l’échec de l’activité de la société.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures vingt.) La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (n 2353, 2408).(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dans cette loi de finances rectificative, certaines dépenses continuent à déraper par rapport aux prévisions.
Je pense notamment à la masse salariale et aux dépenses de guichet.
Le Gouvernement se voulait crédible par rapport à Bruxelles en présentant une réduction des dépenses.
Ce ne sera malheureusement pas le cas.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La Chancelière allemande Angela Merkel, donc, a récemment déclaré que les réformes engagées en France et en Italie étaient insuffisantes.
Irritée par les déficits français trop élevés, l’Allemagne a multiplié les coups de griffe contre Paris ces dernières semaines, signe de vives tensions franco-allemandes sur fond de discussions sur le budget français et de différends sur la politique économique.
La France s’isole de plus en plus au sein de l’Europe.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP votera contre ce projet de loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce projet de loi de finances rectificative, qui clôt l’année 2014, illustre l’échec d’une politique qui a fait le choix du court terme – et pour cause – et qui procède à des ajustements à mesure que l’année avance, au lieu de s’inscrire durablement dans un principe d’économies sur la dépense publique.
Le constat est sévère, et les chiffres en témoignent.
La dette explose, la croissance est nulle, les déficits dérapent, les dépenses sont élevées, et l’absence de résultats économiques et sociaux a cassé la confiance de nos concitoyens, que j’évoquais il y a quelques instants.
Ce projet de loi de finances rectificative ne peut donc nous satisfaire.
Ces réformes structurelles, monsieur le secrétaire d’État, nous les appelons de nos vœux depuis deux ans et demi.
Hier encore, ce sont les ministres des finances de l’Eurogroupe qui nous ont rappelé la non-conformité de notre budget avec le Pacte de stabilité.
Ce projet de loi de finances rectificative comporte des demi-mesures très coercitives, comme la nouvelle taxe sur les résidences secondaires.
Nous sommes là dans une triste caricature, qui tente de masquer l’absence de décisions courageuses par de petits ajustements, des mesurettes prises au jour le jour pour essayer de joindre les deux bouts… …et d’atteindre l’équilibre, voire de ménager les marges de manœuvre dont nous avons besoin pour réformer la France.
Ce projet de loi de finances rectificative est non seulement le fruit d’un quiproquo, mais aussi, et c’est plus grave, le signe que le Gouvernement a renoncé à regarder la situation en face.
C’est la raison pour laquelle, comme vous vous en doutez, monsieur le secrétaire d’État, les députés du groupe UDI voteront contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, chers collègues, ce projet de loi de finances rectificative est essentiellement un collectif destiné à redéployer les crédits et couvrir les dépassements de budget constatés sur les opérations extérieures, la masse salariale et les dispositifs de solidarité.
Mais ces redéploiements de crédits sont porteurs de sens et significatifs des priorités budgétaires de ce gouvernement.
Enfin, nous ne pouvons que déplorer que le Gouvernement ait cédé à la pression des cigarettiers pour adopter un amendement renonçant à l’augmentation automatique du tabac au 1 janvier, amendement défendu, je suis obligée de le noter, par des députés de tous les groupes, sauf le groupe écologiste.
Mais ces avancées restent d’une portée limitée.
Et parce que ce collectif budgétaire ne présente pas la rupture que nous espérions, parce que les Français attendent toujours des mesures fortes en faveur du pouvoir d’achat, parce que l’écologie reste toujours le parent pauvre du budget national, le groupe écologiste, dans sa très grande majorité, ne pourra que s’abstenir sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le Président, cette loi de finances rectificative, comme d’ailleurs tous nos actes budgétaires depuis quelque temps, illustre l’axiome de la mathématique financière selon lequel il est impossible de retrouver l’équilibre sans croissance.
Secret perdu, enfoui dans une chambre secrète et inaccessible sous la pyramide de l’orthodoxie financière, l’inflation repose dans une paix éternelle.
Quant aux pays de l’Union européenne, comme le Japon et bien d’autres, ils se trouvent dans la trappe à déflation.
Il reste aux grands prêtres de la finance, aux docteurs en sciences budgétaires à se disputer pour des riens, des détails, même si tout de même le diable et parfois Dieu peuvent, l’un ou l’autre, et parfois les deux à la fois, se nicher dans les détails.
Nous nous rapprochons de la norme, mais d’une manière tangentielle, c’est-à-dire que, nous en approchant de plus en plus, nous n’y parviendrons que très fugitivement et qu’aussitôt après l’avoir atteinte, nous nous en éloignerons à nouveau inexorablement.
Malheureusement, les choses sont ainsi.
Mais à chaque jour suffit sa peine.
Aujourd’hui, notre groupe, toujours loyal au-delà de ses manifestations de lucidité et de son esprit naturellement critique, votera cette loi de finances rectificative, à une quasi-unanimité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, ce projet de loi de finances rectificative, sur lequel nous avons à nous prononcer aujourd’hui, présente une série d’ajustements destinés à répondre aux exigences de Bruxelles, dans un jeu de rôle désormais parfaitement rodé entre les deux acteurs principaux que sont, d’un côté, l’exécutif européen et, de l’autre, notre gouvernement.
Selon le sens de l’actualité, chacun se renvoie la balle, critique, félicite, dénonce ou écoute l’autre à tour de rôle.
Ce jeu de rôle, qui dure maintenant depuis plusieurs mois, ne trompe plus personne.
La suppression de la prime pour l’emploi constitue l’une des mesures phares de ce projet de loi de finances rectificative.
Il est aujourd’hui difficile de se prononcer sur celle-ci puisque les contours précis du futur dispositif qui se substituera à la PPE ne sont pas encore connus, même si, monsieur le secrétaire d’État, vous avez indiqué quelques pistes lors du débat, ce dont je tiens à vous remercier.
Aujourd’hui, nous sommes inquiets des contours que la majorité donne au futur dispositif.
Monsieur le secrétaire d’État, vous nous indiquez vouloir élargir le champ des bénéficiaires, ce à quoi nous sommes, évidemment, particulièrement favorables, notamment s’agissant des jeunes.
Mais cette extension ne peut se faire à moyens constants, sauf à faire des perdants, ce que nous ne souhaitons pas.
L’augmentation de la taxe sur les surfaces commerciales témoigne d’une prise de conscience des limites du CICE.
Cette avancée nous conforte dans la conviction que ce dernier dispositif, mal calibré, est devenu votre bouclier fiscal, le morceau de sparadrap qui colle aux doigts de l’exécutif, quand il faudrait privilégier un crédit d’investissement et les dépenses d’intervention.
La réorientation de l’Europe passe pour nous par la définition d’un cadre réglementaire contraignant le secteur financier à servir l’économie réelle.
C’est le sens des propositions que nous formulons, que ce soit sur l’évasion fiscale ou la taxation effective des transactions financières.a minima …cela ne saurait toutefois suffire à nous convaincre de voter en faveur de ce texte.
Nous nous prononcerons donc contre le projet de loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, avec le vote en première lecture du deuxième projet de loi de finances rectificative pour 2014, notre assemblée achève l’examen des textes financiers de la session parlementaire d’automne.
C’est donc le moment, avant d’en venir aux avancées qu’aura permis notre débat parlementaire, de remettre en perspective l’ensemble de ces textes financiers, leurs objectifs et leur cohérence.
Dès le mois d’avril, le Gouvernement a révisé ses prévisions de croissance et de déficit, ce qui a également été le cas en juillet, dans le premier projet de loi de finances rectificative, puis dans le cadre du projet de loi de finances pour 2015.
Surtout, sous l’impulsion du Président de la République, le Gouvernement et notre majorité parlementaire ont décidé et mis en œuvre le pacte de responsabilité et de solidarité, dont les premières mesures ont été adoptées en juillet dernier, dans le projet de loi de finances rectificatives de la Sécurité sociale et dans le premier projet de loi de finances rectificative.
Aujourd’hui, nous assumons ces choix et nous les confirmons pour demain, tout simplement parce qu’ils sont adaptés à la situation économique de notre pays et à celle du continent.
Nous entendons ici et là – les orateurs qui m’ont précédé l’ont affirmé – qu’il aurait fallu faire autrement face à la dégradation des déficits publics liée à une conjoncture économique défavorable, soit pour laisser filer le déficit et revenir sur le pacte de responsabilité et de solidarité, soit pour amplifier l’effort de maîtrise de la dépense publique.
Bref, comme à chaque fois, on nous dit que nous en ferions trop ou trop peu.
Finalement, cette double critique nous laisse à penser que la politique économique et budgétaire conduite est sans doute la plus adaptée au contexte national et international que nous connaissons, et donc la plus pertinente.
Dans un contexte de faible croissance et de faible inflation, il est assez probable que les mesures d’austérité demandées par certains en France – à la droite de cet hémicycle – et parfois, également, en Europe, auraient eu pour seul effet de nous conduire rapidement à la déflation et à la récession, sans aucunement améliorer nos comptes publics, bien au contraire.
Au demeurant, comme l’illustre l’exécution du budget 2014 mise en œuvre par ce second projet de loi de finances rectificative, la dépense publique est tenue, et ce, bien en deçà de l’autorisation parlementaire votée en loi de finances initiale.
Il n’y a donc pas de dérapage de la dépense publique, contrairement à ce que l’on vient d’entendre, mais, à l’exact opposé, une maîtrise qui n’avait jamais été réalisée jusqu’à présent.
La réalité, c’est que les recettes budgétaires ne sont pas à la hauteur des prévisions du début de l’année, en partie parce que nous avons adopté en juillet dernier une mesure forte de réduction d’impôts pour les ménages, et, pour l’essentiel, en raison de la faible inflation et de la faible croissance.
De là à parler – comme l’a fait avec l’excès qui le caractérise parfois, hélas, le président de la commission des finances – d’effondrement des recettes fiscales, il y a un pas que la réalité interdit de franchir, puisque les recettes de l’État seront plus élevées en 2014 qu’en 2013.
Alors, oui, alors que la droite la réclame comme certaines et certains au plan européen, nous refusons l’austérité qui ne réglerait ni la question du déficit public, ni celle de la compétitivité de notre économie, pas plus que celle des services publics et encore moins celle de la justice sociale.
Oui, nous entendons poursuivre les réformes et maintenir une trajectoire de redressement des finances publiques cohérente avec nos objectifs de politique macroéconomique.
Je veux en particulier souligner ici les mesures adoptées par notre assemblée, à l’initiative de notre groupe, pour poursuivre et amplifier l’action conduite par notre majorité depuis 2012 en matière de lutte contre la fraude et l’optimisation fiscale.
Enfin, puisque je ne pourrai citer dans le temps imparti toutes les avancées de ce texte, je veux souligner l’avancée importante que représente la traduction dans ce projet de loi de finances rectificative de l’accord que le président de la région Île-de-France, Jean-Paul Huchon, et le président de la Chambre de commerce et d’industrie de Paris ont conclu pour favoriser la mobilité, et donc l’activité et la croissance en Île-de-France.
Le texte que nous allons voter permettra à cette région d’instaurer, en septembre prochain, le Pass Navigo unique.
C’est une mesure de justice sociale, favorable à la croissance et à l’économie, preuve que l’une et l’autre ne sont pas inconciliables et ne doivent pas être opposées, mais bien au contraire conjuguées au service du pays.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe SRC, vous l’avez compris, votera donc ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinquante, est reprise à seize heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur le projet de loi relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral (n 2412, 2417).
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, mes chers collègues, nous voici donc enfin près du terme, après le lent déroulement d’un long parcours législatif, qui a connu nombre de zigzags et d’aléas.
Au bout du compte, si l’on dresse un bilan au terme de ces quatre lectures au Parlement, on discerne à la fois des points de blocage, qui persistent, mais aussi quelques avancées.
Le principal point de blocage consiste à imposer à certaines régions des délimitations qu’elles ne souhaitent pas… …en agissant d’une manière discrétionnaire, voire, parfois, arbitraire.
L’agence matrimoniale gouvernementale, dédiée aux unions régionales,… …procède souvent autrement, en imposant à certaines régions des mariages forcés.
C’est le cas par exemple pour le Nord-Pas-de-Calais, l’Alsace, Midi-Pyrénées, le Languedoc-Roussillon ou l’Auvergne.
À l’inverse, ce projet de loi comporte aussi des célibats imposés.
La Bretagne reste seule… …et limitée à quatre départements, et non cinq, au lieu d’être rejointe par le département de la Loire-Atlantique ou par la région des Pays de la Loire.
Mais, en dressant ce bilan, soyons équitables.
Au fur et à mesure des différentes lectures, le Gouvernement a notamment accepté deux avancées importantes, qui correspondaient à nos demandes.
La première est le maintien, au moins jusqu’en 2021, des départements – ou plutôt des conseils départementaux – sans que l’on sache toutefois de façon précise ce qui adviendra de ces derniers après cette date.
Or cet échelon intermédiaire entre les collectivités de base et les nouvelles grandes régions est plus que jamais nécessaire.
Les petits départements à faible démographie auront donc la garantie d’une meilleure représentation au sein des nouvelles grandes régions.
Sans le vote d’un tel amendement, ils n’auraient pu y faire entendre leur voix et y exercer quelque influence.
Les départements concernés sont le Cantal, la Creuse, l’Ariège, les Hautes-Alpes et les Alpes-de-Haute-Provence.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, cette nouvelle lecture amène notre groupe à réitérer son opposition résolue au projet de loi et à l’ensemble de la réforme territoriale en cours.
Alors qu’une réforme territoriale digne de ce nom devrait s’appuyer sur un bilan partagé de l’application des lois de décentralisation et se concevoir globalement en commençant par la révision des compétences et des fonctions, alors qu’elle devrait aussi faire l’objet d’un grand débat républicain sanctionné par un référendum et s’accompagner d’une indispensable réforme fiscale, le Gouvernement a fait le choix inverse en menant une réforme au pas de charge, au risque de faire voler en éclats la République.
Pour notre part, depuis le début, c’est la philosophie et l’architecture de cette réforme que nous contestons.
Des super-régions, des super-métropoles, des super-intercommunalités, des départements et des communes vidées de leur substance, cette fuite en avant autour de grandes entités à des échelles concurrentielles se traduira par un bouleversement de notre édifice républicain lourd de conséquences.
Trente ans après les premières lois de décentralisation, c’est d’abord la démocratie locale qui est menacée, au prix d’un inévitable renforcement de la technocratie et de la bureaucratie.
Car personne ne peut évidemment croire que l’on va renforcer la démocratie et répondre à la grave crise de la représentation que connaît le pays en réduisant le nombre d’assemblées élues, en réduisant le nombre d’élus locaux de proximité et en éloignant toujours plus les citoyens des lieux de décision et de pouvoir.
…et au fédéralisme sous-jacent, nous opposons la décentralisation et le rôle de l’État, garant de l’égalité républicaine.
À la compétition et à la concurrence, nous opposons la coopération et le partenariat autour de compétences partagées et de projets communs.
C’est pour l’ensemble de ces raisons que les députés du Front de gauche, indéfectiblement attachés aux fondements mêmes de la République, combattent avec détermination et conviction la réforme territoriale en cours.
C’est aussi pourquoi ils voteront une nouvelle fois contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Concernant le premier point de désaccord, et cela a été dit à maintes reprises, il n’y a pas de carte idéale, mes chers collègues.
La carte qui nous est proposée procède d’un certain équilibre et, à y regarder de plus près, elle n’est pas éloignée de celle que le Sénat avait retenue, à l’Alsace près, diront certains, mais c’est tout de même le cas.
Elle n’est pas non plus éloignée des diverses propositions issues des différents rapports qui ont été rendus sur le sujet.
Cette délimitation, j’en suis persuadé, ne remet pas en cause les identités régionales,… Le second point de désaccord avec le Sénat portait sur les conditions d’exercice du droit d’option.
Notre assemblée a rétabli la délibération concordante du département, de la région de départ et de la région d’arrivée et la majorité qualifiée, majorité des trois cinquièmes.
Cette disposition est équilibrée, car elle permet des majorités claires, fortes, non assujetties à quelque contingence opportune.
Pour terminer, je tiens à affirmer que c’est un honneur de mettre en œuvre cette réforme,… …car après que de nombreux rapports avaient été publiés sur la question, rien n’avait été fait.
Cette réforme vise à créer des régions fortes, des régions à taille européenne.
Cette réforme consiste à regarder l’avenir de notre pays et de nos régions plutôt que le passé.
Elle consiste à prendre le parti de la réforme contre l’immobilisme.
C’est pourquoi, mes chers collègues, le groupe SRC votera bien entendu cette réforme avec enthousiasme.
 Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, la pédagogie étant, dit-on, faite de répétitions, j’aimerais vous dire que, pour cette nouvelle lecture, avec regret et tristesse, les membres du groupe UMP ne voteront pas ce projet de loi.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) ,… …nous n’aurions plus à en parler et la nation pourrait consacrer son énergie à la lutte contre le chômage et pour le développement de notre économie.
La deuxième raison, c’est que cette réforme repose sur de mauvaises fondations et sur des mythes, notamment celui de la grande région européenne, alors que les régions françaises sont déjà en moyenne plus grandes que la plupart des régions européennes et beaucoup d’États européens.
Un autre mythe serait que les Länder allemands tirent l’économie allemande, alors que c’est en réalité l’économie allemande et les entreprises allemandes qui tirent les Länder allemands.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) En réalité, cette loi est une loi de recentralisation et un déni de proximité, alors que c’est ce qu’attendent nos citoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Enfin, cette loi s’est faite sans concertation.
Comme le disait le président Roger-Gérard Schwartzenberg, il n’y a pas eu de consultation des futurs époux.
C’est la force injuste de la loi, comme le disait votre maître François Mitterrand, qui prévaudra sur la démocratie, laquelle doit pourtant présider à nos décisions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Enfin, s’agissant du calendrier, c’est vraiment la  Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas ce texte.
Ce sera avec beaucoup de regrets et de tristesse,  car nous étions dans une optique réformatrice.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)a posteriori  La méthode fut pour le moins hésitante, sinon désordonnée.
Avoir dissocié le contenant et le contenu – en d’autres termes, la carte et les compétences – pose d’énormes difficultés et nous laisse dans l’attente du texte qui portera sur le partage des compétences entre région, départements et intercommunalités.
Quant au calendrier, je n’insisterai pas sur les hésitations, les tergiversations.
Nous aboutissons à une dichotomie pour le moins étrange, là encore, entre le calendrier électoral départemental et le calendrier électoral régional.
Hier, jusque tard dans la nuit, nous avons à nouveau longuement débattu des périmètres alsaciens et bretons.
Nous avons encore amplement discuté du droit d’option qui permet de corriger, de moduler la carte des régions.
Faute de clarté sur les objectifs, de réponses sur les compétences et, plus généralement, de décentralisation assumée, le groupe UDI s’exprimera majoritairement contre le texte qui lui est proposé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, avec ce projet de loi nous sommes allés de déceptions en désillusions.
Ce fut une nouvelle lecture pour rien, car rien, quasiment, n’a été modifié.
Pourtant, le Sénat avait fait quelques propositions qu’il aurait fallu reprendre.
Il était notamment revenu sur les choix faits par l’Assemblée s’agissant de l’Alsace.
-sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Je serais même meurtri de me voir placé dans une grande région que je refuse.
Même après trois lectures, nous ne regretterons jamais assez la logique technocratique qui a conduit à ce qu’une telle carte soit imposée par le haut.
Elle aurait très bien pu être construite comme l’ont été les communautés de communes, avec une période probatoire.
Les élus s’arrangent localement, l’État n’intervenant que lorsque les choses ne peuvent se faire.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes RRDP et UDI.) Nous ne voyons pas la clarté et la cohérence de cette carte – en tout cas en ce qui concerne les deux extrémités Ouest et Est.
Nous avons amplement parlé – pendant une heure hier soir – de la Bretagne, mais les problèmes ne sont pas réglés et ils ressurgiront, fatalement.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur quelques bancs des groupes UMP et UDI.)  Très bien ! Pour construire des régions puissantes, ce ne sont pas tant le poids démographique et la taille du territoire qui importent, mais le sentiment d’appartenance, la volonté d’un destin commun des populations qui y vivent, ainsi que, bien sûr, les compétences, les pouvoirs réglementaires et les moyens financiers.
Or c’est bien ce qui manque aujourd’hui aux régions.
Nous espérons que le projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République comportera des avancées substantielles sur la capacité financière et sur le pouvoir réglementaire, pouvoir dont dispose la Corse depuis douze ans et qu’elle n’a pu mettre en œuvre qu’à deux reprises, sans pouvoir aller jusqu’au bout d’ailleurs, ce qui prouve bien qu’il s’agit, là aussi, d’un leurre.
Pour toutes ces raisons, et en attendant une décentralisation et une régionalisation véritables, le groupe écologiste votera majoritairement contre ce projet de loi qui fait la part belle à l’abstraction technocratique, au détriment de la démocratie territoriale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur certains bancs des groupes UMP, UDI et RRDP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la réforme de l’asile (n 2182, 2407).
Monsieur le président, madame la rapporteure et monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la république, mesdames et messieurs les députés, c’est avec beaucoup d’engagement que je vous présente aujourd’hui la réforme du droit d’asile proposée par le Gouvernement.
Cette réforme est ambitieuse, progressiste et profondément républicaine.
Depuis plus de deux siècles, la France accueille les opprimés et les persécutés d’où qu’ils viennent, fidèle en cela à une vieille exigence, comme l’humanité.
Les anciens Grecs, les Romains, les Hébreux, les chrétiens du Moyen Âge connaissaient déjà l’asile et l’accordaient, sous des formes diverses, à ceux qui en avaient besoin.
C’est là sans doute qu’est née la tradition d’une France terre d’asile pour les opprimés du monde, qu’elle a accueillis tout au long des XIXième  et XX siècle.
Patriotes italiens et polonais, Arméniens et Juifs persécutés, résistants antifascistes et républicains espagnols, dissidents soviétiques et boat people.
Le préambule de la Constitution de 1946 achève de consacrer le droit d’asile pour les combattants de la liberté en lui conférant une valeur constitutionnelle.
La France se doit d’être aujourd’hui à la hauteur de cet héritage républicain.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La volonté d’améliorer notre droit d’asile nous mobilise donc tous par-delà les clivages, et j’espère que nous pourrons aller au terme de ce débat ensemble pour atteindre sur ce texte ambitieux le consensus le plus large possible.
Ces dysfonctionnements ne sont pas nouveaux et ne datent pas de 2012.
Face à une telle situation, il y a ceux qui analysent et qui proposent des réformes, et il y a ceux qui ne les ont pas faites et qui, se prévalant de leurs propres manquements, n’hésitent pas aujourd’hui à fustiger un système qu’ils disent à la dérive.
En réalité, si dérive il y a, c’est parce que nous avons trop longtemps manqué de courage et parce que nous avons trop longtemps tardé à prendre les mesures qui s’imposaient.
Face à ce qu’est l’asile en France, nous ne pouvons plus fermer les yeux.
Le temps de l’action est donc venu.
Nous entendons tout d’abord réduire à neuf mois en moyenne la durée totale de l’examen d’une demande.
À l’heure actuelle, celle-ci peut atteindre deux ans, contre un an en moyenne dans la plupart des pays de l’Union européenne.
Voilà pourquoi l’OFPRA et la CNDA seront dotées en 2015 d’importants moyens humains supplémentaires.
De tels renforts permettront à l’OFPRA d’accélérer ses procédures en 2016 afin de limiter à trois mois la durée moyenne d’examen d’une demande d’asile.
La CNDA, quant à elle, bénéficiera d’un renfort de magistrats et de rapporteurs afin d’accompagner la réforme de ses procédures et d Je voudrais d’ailleurs répondre aux quelques inquiétudes qui ont été exprimées ici ou là concernant le juge unique – car il faut répondre à toutes les inquiétudes, même lorsque l’on est convaincu de présenter un texte qui constitue une source de progrès.
Pour le demandeur d’asile, il ne s’agit pas d’une perte de droits, au contraire.
Il disposera devant le juge unique des mêmes garanties que devant la formation collégiale.
Toutefois, il faut répondre aux quelques cas dans lesquels le juge unique se retrouverait face à une situation complexe qui poserait une difficulté sérieuse d’interprétation.
Le texte amendé par la commission prévoit donc clairement que, s’il considère que la situation et les moyens invoqués posent une difficulté sérieuse, le juge peut renvoyer la demande d’asile devant une formation collégiale.
En revanche, pour les dossiers qui ne posent pas de difficulté, le juge unique pourra statuer plus vite et permettra ainsi aux délais d’être tenus.
Pour cette raison, le texte réforme les placements en procédure prioritaire, celle-ci devenant la procédure accélérée.
Ces placements seront décidés en dernière instance par l’OFPRA et non plus par la préfecture, même si cette dernière pourra effectuer un premier tri en fonction de critères étrangers au contenu de la demande.
C’est le même souci d’accélération des délais qui nous anime lorsque nous permettons à l’OFPRA de déclarer certaines demandes irrecevables ou de les clôturer lorsque le demandeur ne coopère pas suffisamment avec l’Office.
Notre deuxième objectif est d’améliorer l’accueil et l’hébergement des demandeurs d’asile.
Actuellement notre système est beaucoup trop inégalitaire et en cela il n’honore pas la République et ses principes.
Certains demandeurs sont hébergés en centre d’accueil pour demandeurs d’asile et bénéficient d’un accompagnement administratif, social et juridique approprié.
Ce n’est en revanche pas toujours le cas des trois quarts d’entre eux qui sont soit pris en charge dans les structures d’hébergement d’urgence, qui font pourtant ce qu’elles peuvent, soit tout simplement livrés à eux-mêmes et survivent tant bien que mal dans des campements de fortune.
Cette différence de traitement n’est pas tolérable.
C’est la République qui offre l’asile à ceux qui en ont besoin, et non telle ou telle région, ni telle ou telle ville.
Par conséquent, afin de mieux répartir l’effort sur l’ensemble du territoire, nous prévoyons de mettre en place une orientation directive des demandeurs d’asile.
Mieux orienter leur accueil permettra également de mieux les accompagner et de leur offrir de meilleures conditions d’hébergement.
Concrètement, le versement d’une allocation dépendra de la sollicitation, puis de l’acceptation d’un hébergement.
Les places de CADA seront attribuées en fonction des besoins des demandeurs, notamment de leur situation familiale et de leur état de santé.
Si l’un d’entre eux ne souhaite pas bénéficier des conditions d’accueil prévues par la République, il aura naturellement droit à un examen de sa demande d’asile dans les mêmes conditions qu’un autre demandeur.
En revanche, il ne pourra bénéficier ni de l’hébergement ni des allocations prévues.
J’insiste, il s’agit là d’un point crucial qui conditionne le succès de la réforme.
Si nous ne sommes pas capables de respecter cet équilibre, nous verrons se concentrer les demandeurs d’asile dans certains territoires sans que des solutions dignes de ce nom soient apportées et nous ne serons pas en situation d’offrir des conditions d’accueil et d’hébergement dignes à ceux qui relèvent du droit d’asile en France.
Enfin, le troisième objectif de cette réforme consiste à renforcer, dans un souci d’égalité, les droits des demandeurs d’asile.
Nous savons que les filières d’immigration clandestine tentent de tirer profit des lenteurs et des dysfonctionnements de notre système.
Pour autant, la lutte que nous menons pour les démanteler ne doit pas nous conduire à nourrir des soupçons contre la masse des réfugiés.
C’est pourquoi, tout en continuant de limiter, comme il est normal de le faire, les possibilités de réexamen d’une même demande, la loi garantira d’abord à chaque demandeur d’asile dont la demande est recevable le droit d’accéder à un recours suspensif.
Par ailleurs, le demandeur d’asile pourra bénéficier, à l’OFPRA, d’un conseil de son choix de même qu’il pourra, s’il le souhaite, accéder de plein droit à l’aide juridictionnelle devant la CNDA.
Je voudrais insister sur ce point car parler de l’asile, c’est aussi parler des droits des femmes.
On oublie trop souvent que les persécutions ciblent en particulier les femmes.
Dans un autre registre, pensons également aux viols de guerre, ces viols comme armes de guerre qui, depuis le début du conflit syrien, ont détruit la vie de nombreuses femmes et par là même brisé des communautés entières.
Enfin, la loi permettra à tous les demandeurs d’asile, en procédure normale comme en procédure accélérée, de bénéficier d’un droit au maintien sur le territoire pendant l’examen de leur demande, c’est-à-dire, j’insiste sur ce point, de bénéficier de l’ensemble des droits qui sont aujourd’hui reconnus aux demandeurs en procédure normale.
Concrètement, tout demandeur d’asile dont la demande est recevable pourra désormais, tant que son recours devant la CNDA n’a pas été rejeté, accéder à la couverture maladie universelle, à un hébergement en CADA et à une protection contre les éloignements.
Actuellement, seuls les demandeurs d’asile en procédure normale bénéficient de ces protections.
Là aussi, vous pouvez mesurer l’étendue du changement.
Je sais que beaucoup d’entre vous s’inquiètent de ce que la notion de pays d’origine sûre soit maintenue dans le projet de loi.
Mais il ne faut pas oublier que le demandeur ressortissant d’un pays réputé sûr bénéficiera en réalité des mêmes droits que le demandeur d’asile en procédure normale.
Comme lui, il aura accès au centre d’accueil et à l’allocation et pourra se maintenir sur le territoire jusqu’au terme de son recours.
Enfin, si sa demande est sérieuse et nécessite un examen approfondi, l’OFPRA pourra décider de le placer en procédure normale.
Rien de commun, là non plus, avec la situation actuelle.
Je voudrais pour conclure dire quelques mots au sujet des amendements adoptés en commission des lois.
Comme je l’ai déjà indiqué, le travail réalisé par la commission mérite d’être salué car il a permis d’améliorer le texte dont nous allons débattre.
Loin d’opposer entre elles des postures stériles, le débat qui a eu lieu a en effet permis un examen scrupuleux et efficace du contenu Plusieurs amendements de clarification ont été adoptés, qui portent sur la définition et la détection des vulnérabilités, sur le rôle du conseil devant l’OFPRA, sur le délai d’enregistrement de la demande d’asile ou encore sur l’assistance juridique dont peuvent bénéficier les personnes en rétention qui font une demande d’asile.
Je me réjouis de ces évolutions.
Tel est également le cas de l’amendement supprimant la procédure d’autorisation administrative de sortie du CADA qui, telle que le Gouvernement l’avait envisagée, apparaissait trop lourde d’un point de vue administratif.
Le Gouvernement soumettra bien sûr ces diverses difficultés à l’appréciation de la représentation nationale, de même qu’il s’efforcera de clarifier, au cours des débats, tous les autres points qui méritent encore de l’être.
Je pense notamment au régime de la domiciliation, ou encore à celui de l’apatridie, qui nécessite une base législative plus claire, même si ce n’est pas l’objet du présent projet de loi.
Mesdames, messieurs les députés, en la matière, nous n’avons pas le droit de fuir nos responsabilités, ni de nous complaire dans des postures maximalistes, quelles qu’elles soient, qui peuvent certes flatter nos egos ou nos organisations politiques, mais ne rendent pas service aux authentiques demandeurs d’asile.
Voilà pourquoi nous proposons une réforme à la fois globale et équilibrée.
Avec l’amélioration de nos dispositifs d’intégration, l’accueil des étudiants et des talents étrangers, la lutte contre les filières d’immigration irrégulière, la réforme du droit d’asile est l’un des quatre piliers de notre politique à l’égard des étrangers en France.
Elle est aussi la plus symbolique.
Voilà pourquoi la présente réforme est indispensable si l’on veut rendre au droit d’asile le rôle fondamental qui est le sien, conformément à la vocation historique de la France et aux valeurs de la République.
Telle est l’ambition de la loi que je vous propose, mesdames, messieurs les députés.
C’est la raison pour laquelle j’espère que vous serez nombreux à la voter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)ième Celle-ci a proposé de très nombreuses améliorations.
Sans remettre en cause le principe d’accélération des pro cédures et d’hébergement directif des demandeurs d’asile, elle a adopté un grand nombre d’amendements visant à améliorer le texte.
Elle s’est montrée étonnamment fidèle à l’esprit de Daniel Mayer et de nos prédécesseurs dans cette assemblée qui ont créé, en 1952, l’Office français de protection des réfugiés et apatrides en prévoyant son indépendance ainsi qu’une commission de recours, ancêtre de la Cour nationale du droit d’asile.
La commission, très inspirée par la Délégation aux droits des femmes et par tous les groupes de la majorité, a également pris en compte des persécutions spécifiques dont nos augustes aînés étaient peu conscients comme les mutilations sexuelles, le viol, le féminicide comme arme de guerre et les persécutions en raison de l’orientation sexuelle.
De l’enregistrement de la demande à l’Office français de l’immigration et de l’intégration jusqu’à l’examen par la CNDA en passant par l’entretien à l’OFPRA, ces dimensions sont désormais prises en compte.
La commission a diversifié la composition du conseil d’administration de l’OFPRA en y introduisant un représentant du ministère chargé des affaires sociales et de la santé et un autre du ministère chargé des droits des femmes.
Elle a donné voix délibérative aux personnalités qualifiées qui y siègent, a souhaité inscrire dans la loi l’obligation d’un examen régulier de la situation dans les pays considérés comme sûrs et a prévu une saisine par les parlementaires et par les associations membres du conseil d’administration de l’OFPRA.
Les députés souhaitent consacrer la procédure d’examen par la CNDA.
La commission a donc adopté de nombreux amendements visant à renforcer les droits des requérants et à harmoniser les décisions.
Ainsi, le juge unique peut désormais renvoyer en formation collégiale l’examen de toute demande d’asile présentant une difficulté sérieuse.
L’obtention de la qualité de juge unique a été soumise à des critères d’expérience.
En outre, la commission a ménagé au demandeur d’asile la possibilité d’être entendu par la Cour à huis clos et même prévu que celui-ci est de droit si la demande d’asile repose sur des faits de viol, de torture ou d’actes de barbarie.
S’agissant de la procédure d’enregistrement de la demande d’asile, la commission a explicitement supprimé le verrou de la domiciliation préalable et a inscrit dans la loi le délai de trois jours prévu par la directive.
En matière d’hébergement directif, la commission a été attentive à la prise en compte des besoins de tous les demandeurs d’asile.
Les agents de l’OFII seront formés à l’évaluation de la vulnérabilité, effectuée lors d’un entretien individuel avec le demandeur.
La notion de vulnérabilité ayant suscité beaucoup de questions, nous avons clairement distingué ce qui relève de l’OFII chargé de proposer un hébergement adapté de ce qui relève du fond de la demande et demeure de la compétence exclusive de l’OFPRA.
La commission, très attachée au modèle du CADA, mais consciente que l’offre est encore sous dimensionnée, s’est assurée que les demandeurs d’asile en hébergement d’urgence bénéficieraient aussi d’un accompagnement juridique et social.
Enfin, la commission a supprimé le régime d’autorisation administrative d’absence des lieux d’hébergement.
Les députés ont été très attentifs à l’élaboration du schéma national et régional et à l’association de tous les ministères concernés, comme à celle des collectivités.
De l’amélioration de la répartition territoriale dépend celle de la prise en charge des demandeurs d’asile.
Elle est donc l’une des clés de la réforme.
À ce sujet, des doutes subsistent.
La commission a adopté de nombreuses dispositions visant à améliorer l’intégration des réfugiés et des bénéficiaires de la protection subsidiaire, comme l’accès des demandeurs d’asile à la formation professionnelle que je proposerai de compléter par l’accès au marché du travail sur autorisation après un délai de neuf mois et non d’un an comme prévu par le droit actuel.
La commission a également renforcé le droit fondamental à la réunification familiale en l’étendant au concubin ainsi qu’au partenaire lié au réfugié par une union civile.
Je proposerai également d’allonger la durée de validité de la carte de séjour délivrée aux bénéficiaires d’une protection subsidiaire après un premier renouvellement afin de leur assurer une stabilité accrue et de limiter les passages en préfecture.
La commission a précisé les conditions applicables au contrôle médical destiné à protéger durablement les mineures auxquelles l’asile a été accordé en raison d’un risque d’excision dans leur pays d’origine.
Il nous a paru important d’indiquer qu’un constat de mutilation ne saurait entraîner la perte par la victime de son statut au titre de l’asile.
Ce projet de loi opère une réforme profonde de notre système de l’asile.
Le nombre et la qualité des rapports parlementaires en témoignent, restaurer le droit d’asile constitue une attente forte.
L’intense activité de la commission des lois l’a également montré, même si tout n’est pas réglé et si des débats restent ouverts à l’issue de dix heures de discussion en commission.
Je remercie ici toutes celles et tous ceux qui travaillent dans des associations, institutions, offices et administrations et qui n’ont pas ménagé leur peine, en audition ou par des contributions et des témoignages, pour expliquer la situation, défendre leurs convictions, répondre à nos questions et forger avec nous des solutions.
Je salue aussi l’immense et excellent travail des administratrices et administrateurs de la commission.
Nous avons la conviction que notre pays peut et doit accorder plus rapidement et plus efficacement sa protection aux personnes qui en ont besoin en agissant, comme le prévoit le texte, à la fois sur le temps et l’espace.
C’est pourquoi la commission vous invite, mes chers collègues, à adopter ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)a minima  comme autrefois.
Les dysfonctionnements sont indiscutablement causés par l’augmentation du nombre de demandes d’asile en France, mais il faut manier cette explication quantitative avec une précaution qui fait parfois défaut sur certains bancs.
Tout d’abord, une telle augmentation des demandes n’est pas sans précédent en France.
La demande d’asile est un phénomène cyclique dépendant des crises internationales et de l’évolution interne de certains régimes.
Ensuite, l’augmentation des demandes d’asile est une réalité qui dépasse largement nos frontières.
La France n’est qu’au neuvième rang des pays européens accueillant des demandeurs d’asile après Malte, Chypre ou la Bulgarie, ce qu’ignorent manifestement ceux qui dénoncent le prétendu laxisme de notre système d’asile.
Enfin, il importe de rappeler que les dysfonctionnements actuels ne doivent jamais être imputés aux demandeurs d’asile.
C’est notre système qui est inadapté et qu’il faut rénover sans renoncer à notre tradition d’accueil des étrangers ayant des motifs légitimes de demander la protection de la République française.
Tel est l’objet du texte qui nous est soumis.
Un système d’asile plus efficace ne doit pas être un système au rabais.
Le projet de loi laisse donc intacts les principaux éléments constitutifs de notre droit d’asile, qui sont désormais stabilisés.
Si le fonctionnement de notre système d’asile doit être rendu plus efficace, ce que personne, ici, ne conteste, il ne doit pas devenir expéditif pour autant.
Est ainsi prévue, notamment, la possibilité, pour les demandeurs d’asile, d’être accompagnés par un tiers lors de leur entretien avec un officier de protection de l’OFPRA.
Alors que ce projet de loi comprend de nombreuses mesures de modernisation du fonctionnement de l’OFPRA, la question de la professionnalisation de la CNDA est toujours  posée.
En matière d’asile, les décisions sont souvent prises par des juges vacataires peu présents dans la juridiction et quelquefois peu au fait des problèmes d’asile.
Nous devons par ailleurs réfléchir à la question de l’équilibre entre juge unique et collégialité, ce second principe devant à mon sens rester la norme dans le traitement de la demande d’asile.
Le risque existe de voir une minorité de recours examinés en formation collégiale, alors que celle-ci constitue une garantie pour le demandeur.
La commission des affaires étrangères a émis un avis favorable à l’adoption des dispositions dont elle s’est saisie pour avis.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Les capacités d’hébergement sont complètement saturées par des personnes qui occupent les places très longtemps.
Cela a conduit à multiplier les dispositifs d’urgence, comme les nuitées d’hôtel, tous plus coûteux les uns que les autres.
Je voudrais insister sur les conditions qui ont présidé à la préparation de cette réforme.
Une large concertation, très constructive, a été menée au cours de l’année 2013 – j’en suis heureux –, qui a permis aux différentes associations en charge des demandeurs d’asile de faire leurs propositions et de discuter de ce qu’il fallait améliorer.
En tant que rapporteur pour avis de la commission des affaires sociales, j’aimerais aborder les trois points essentiels que sont les conditions d’hébergement, les conditions d’attribution de l’allocation et l’appréciation de la vulnérabilité des personnes qui demandent l’asile.
Changer les conditions d’hébergement, c’est d’abord favoriser les CADA et accroître progressivement le nombre de places qu’ils proposent, jusqu’à ce qu’il soit suffisant.
C’est aussi réduire la durée de séjour dans les CADA – en statuant plus rapidement sur les demandes et en rendant effective la libération de la place dès la décision prise, qu’elle soit positive ou négative.
Il faut aussi éviter les solutions développées dans l’urgence, inefficaces, mal maîtrisées, et dont le coût est exorbitant.
…les demandeurs d’asile restent libres de leurs mouvements, même s’ils doivent pouvoir en permanence être joints à partir de leur centre d’attache.
Il me paraît normal que les demandeurs aient à signaler leur absence afin que les directeurs de CADA puissent gérer au mieux les places disponibles sans en laisser certaines indûment vacantes.
Le texte adopté en commission des lois alourdit quelque peu, au risque de la ralentir, la procédure présidant à l’adoption du Schéma national d’hébergement ou d’accueil et des schémas régionaux en associant plusieurs ministères et les conférences territoriales de l’action publique.
L’essentiel est d’aboutir rapidement à un système d’hébergement plus efficace et plus équitable.
De même, un amendement adopté en commission des lois dispose que le directeur du lieu d’hébergement sera consulté sur chaque admission.
Cette mesure ralentira l’admission et risque de conduire à ce que certains directeurs considèrent comme indésirables des demandeurs en raison de leur origine ethnique ou autre.
En revanche, il ne me paraît pas très opérationnel de proposer aux personnes vulnérables de passer un bilan de santé de droit commun car les médecins qui font passer ce bilan connaissent très mal les problématiques de l’exil et les risques qui y sont souvent associés.
Je regrette que l’on fasse un procès d’intention aux médecins de l’OFII, qui restent avant tout des médecins à la déontologie rigoureuse.
Il faut que les professionnels de santé travaillent en réseau pour orienter les patients vulnérables vers les services spécialisés qui ont déjà travaillé sur les actes de torture ou sur la problématique des viols de guerre, par exemple.
Il importe que soient également dépistés et traités le plus tôt possible les états infectieux éventuellement contagieux, dans l’intérêt même des demandeurs d’asile.
Ce projet de loi représente une réelle avancée.
Il accorde de nouvelles garanties aux demandeurs, notamment dans le déroulement de la procédure devant l’OFPRA, au cours de laquelle ils auront la garantie d’être accompagnés et assistés par une personne ressource.
Des délais d’instruction plus brefs permettront aux réfugiés de s’organiser pour leur nouvelle vie, notamment en ayant la possibilité d’accéder à un emploi au bout de neuf mois.
La durée d’hébergement en CADA sera plus courte, ce qui permettra de satisfaire davantage de demandeurs.
Cette réforme demande un effort de mobilisation pour l’OFPRA, pour l’OFII et pour la CNDA, mais ce mouvement est déjà amorcé, comme le prouvent les chiffres récents, très significatifs, que vient de nous donner M.
le ministre de l’intérieur.
Améliorer le droit d’asile en France sera notre fierté, notre honneur.
Nous pouvons donc entreprendre en confiance l’examen des divers articles de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) atuer plus rapidement sur les demandes d’asile.
La délégation aux droits des femmes, animée par la volonté constante de promouvoir une prise en compte transversale de l’égalité dans toutes les politiques publiques, a souhaité se saisir de ce texte.
Ainsi, il nous est apparu nécessaire d’interroger les pratiques et procédures actuelles sous ce prisme, parce qu’en effet, comme vous l’avez souligné avec force, monsieur le ministre, lorsque l’on parle du droit d’asile, on parle des droits des femmes.
Or, si la spécificité des demandes d’asile liées au sexe a été reconnue au niveau international, on a pu observer, dans le même temps, une certaine frilosité sur le plan législatif et dans nos pratiques nationales.
L’avis rendu à ce sujet par le Haut conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes va dans ce sens.
De fait, il existe des écarts entre les femmes et les hommes en termes de type de protection accordée, avec des interprétations parfois restrictives.
Et les femmes peuvent être victimes de plusieurs formes et motifs de persécution qui se cumulent.
Il serait donc souhaitable que l’interprétation de chaque motif de persécution prévu par la convention de Genève prenne en compte la dimension du genre, dans le prolongement des préconisations du HCR et de la convention d’Istanbul.
Nous avons pu relever aussi que les femmes rencontraient des difficultés particulières dans le cadre de la procédure d’examen des demandes d’asile, et ce malgré les progrès réalisés à l’OFPRA, que je tiens à saluer.
Quant aux conditions d’accueil, il est important de considérer les besoins particuliers des femmes et des personnes vulnérables en matière d’hébergement.
Je voudrais saluer plusieurs avancées que comporte ce projet de loi.
Elles bénéficieront plus particulièrement aux demandeuses d’asile, conformément à la directive Qualification.
Et, bien sûr, je salue la réduction des délais d’examen des demandes, qui constitue un axe majeur de cette réforme.
Au-delà du texte qui nous est soumis, cette réforme majeure pourrait s’accompagner de mesures concrètes, telles que l’élaboration d’une brochure spécifique à l’attention des demandeuses d’asile ou une réponse à la problématique des gardes d’enfants à l’OFPRA et à la CNDA.
Il faudra aussi que la France établisse ses principes directeurs concernant la prise en compte du genre dans la demande d’asile, comme le recommande le HCR et comme l’ont déjà fait, par exemple, le Canada, les États-Unis, le Royaume-Uni et la Suède.
Mes chers collègues, la délégation a souhaité ainsi apporter sa contribution à cette réforme majeure pour favoriser une égalité réelle dans l’accès à la protection internationale et défendre, encore et toujours, sans relâche, pas à pas, les droits des femmes en France et dans le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, mesdames, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, le droit d’asile puise ses racines dans notre histoire, dans notre culture, dans notre civilisation.
Il nous vient des Grecs, qui l’ont expérimenté les premiers.
Le terme grec asulon  C’est à ce principe fondamental que nous sommes tous viscéralement attachés.
Vous aviez pourtant bien commencé… Il n’est pas excessif d’affirmer que notre proc Mes chers collègues, notre pays doit se donner les moyens de discerner clairement les demandes d’asile opportunistes des véritables demandes qui, elles, doivent déboucher sur l’obtention du statut de réfugié.
Nous devons tirer les conséquences des décisions définitives de rejet pour les déboutés.
En visitant les locaux de l’OFPRA, j’ai pu me rendre compte de la qualité de ses travaux.
Mais à chaque fois que des améliorations sont apportées au fonctionnement de l’Office, à chaque fois que celui-ci bénéficie de nouveaux moyens, ces évolutions sont immédiatement gommées par l’augmentation du nombre de demandes inopportunes et infondées.
Mes chers collègues, je vous invite à suivre le parcours type d’un demandeur d’asile.
Il peut d’abord, sans trop se presser, déposer sa demande d’asile plusieurs semaines après son arrivée en France, ce qui facilite déjà la fraude, voire la favorise.
Le texte initial proposait un délai de quatre-vingt-dix jours, délai qui a été allongé à cent vingt jours par les commissaires de votre majorité.
Nous proposerons d’ailleurs des amendements visant à revenir à un délai décent et de bon sens.
Hier, le président du tribunal administratif de Nice, nouvellement installé, me disait qu’un tiers des contentieux des tribunaux administratifs relevaient du droit des étrangers et du droit d’asile, ce qui crée une embolie dans le traitement des affaires.
Compte tenu de la longueur de ces procédures, déposer une demande d’asile offre la garantie, même en cas de rejet, de rester sur le territoire tout en bénéficiant des aides accordées aux demandeurs d’asile, et d’obtenir in fine , grâce à la circulaire Valls, le sésame de la régularisation administrative.
Ce n’est pas moi qui le dis, ce sont les trois corps d’inspection, qui ont rédigé il y a deux ans un rapport essentiel sur la question du droit d’asile.
En définitive, monsieur le ministre, je pense que votre projet aura pour effet d’allonger les délais de traitement.
Le texte prévoit ainsi la généralisation du recours suspensif devant la CNDA, que le groupe UMP souhaite supprimer.
Ces garanties procédurales auront, par nature, pour effet mécanique d’allonger le délai de traitement des dossiers de demande d’asile.
La commission des lois a même adopté des mesures aggravant la situation actuelle, comme l’allongement du délai de dépôt des demandes ou l’obligation d’avoir un traducteur.
Monsieur le ministre, lorsque nous avons visité ensemble le poste-frontière de Menton, il y a quelques semaines, le directeur de la police aux frontières a évoqué l’arrivée massive d’Érythréens.
Or, il n’y a que deux traducteurs en France pour les langues érythréennes.
L’obligation de traduction, prévue par un amendement de la commission des lois, allongera donc considérablement les délais.
Chacun a le droit de déposer une demande d’asile qui soit examinée avec la plus grande attention.
Mais les déboutés du droit d’asile doivent, après le rejet de leur demande, retourner dans leur pays d’origine.
C’est la règle républicaine qui doit prévaloir.
Ce retour est nécessaire pour assurer la pérennité et la crédibilité de notre système d’asile.
Ce coût devient inacceptable et insupportable pour le budget de l’État.
La politique actuelle de l’asile n’est donc plus tolérable.
Il faut prendre, monsieur le ministre, des mesures fortes, qui n’ont rien à voir avec celles que vous nous proposez, lesquelles peuvent s’assimiler à des mesurettes qui seront en définitive complètement inefficaces.
Il conviendrait donc de prévoir la création de structures dédiées, dans lesquelles ils seraient assignés à résidence, et dont l’objet sera de préparer le retour aux pays d’origine.
De la même façon, il apparaît nécessaire de limiter l’aide médicale d’État – l’AME – aux soins urgents et vitaux ou de prévoir une condition de résidence de trois mois pour l’accès à la couverture maladie universelle pour les demandeurs d’asile.
Son coût doit également être contenu.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, merci beaucoup pour cette intervention, qui était un jugement sans appel sur le bilan que vous avez laissé, après avoir longtemps exercé les responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je voudrais d’ailleurs reprendre quelques éléments de ce bilan, pour que nous soyons bien d’accord sur les chiffres et les faits évoqués.
D’abord, monsieur Ciotti, vous parlez de l’augmentation très importante du nombre de demandeurs d’asile, que vous considérez – comme toujours lorsque vous vous exprimez sur ces sujets – comme le résultat d’un laxisme ou d’une forme d’angélisme, qui serait la marque de fabrique de la majorité, alors que l’opposition serait systématiquement raisonnable, prévoyante et pertinente sur ces questions.
Je voudrais quand même vous rappeler qu’entre 2007 et 2012, le nombre de demandeurs d’asile n’a cessé d’augmenter.
Vous avez fait référence à de nombreuses périodes, mais vous avez simplement oublié de citer celle pendant laquelle vous vous trouviez en situation de responsabilité.
J’imagine que vous n’avez fait cette omission que par honnêteté intellectuelle.
(Rires sur quelques bancs du groupe SRC.) Je me permets de vous rappeler qu’entre 2007 et 2012, alors que vous vous trouviez en situation de responsabilité, le nombre de demandeurs d’asile n’a cessé, en France, d’augmenter.
Il a même doublé.
Grâce au Kosovo.
Cette idée que nous serions atteints, lorsque nous nous trouvons au pouvoir, d’une irresponsabilité congénitale qui nous conduirait à ouvrir toutes les frontières ne résiste pas à l’examen des éléments statistiques.
N’y résiste pas plus celle selon laquelle, lorsque vous vous trouvez en situation de diriger le pays, vous traiteriez ces questions de façon pragmatique et réaliste.
Je voulais que nous soyons, vous et moi, bien d’accord sur ce premier élément de réponse.
Je souhaite ensuite vous donner des éléments de réponse quant au nombre de places et au délai de traitement des demandes.
Vous affirmez qu’aucune amélioration n’est à attendre des mesures que nous prenons.
Les choses vont au contraire s’aggraver.
Je veux rappeler, monsieur Ciotti, pour quelle raison nous nous trouvons aujourd’hui dans une situation dans laquelle un très grand nombre de demandeurs d’asile ne trouvent pas de places dans les centres d’accueil qui leur sont destinés, et se voient contraints de dormir dans la rue ou d’être hébergés dans des structures d’urgence.
Vous considérez en effet que les places en centre d’accueil pour demandeurs d’asile devraient constituer le droit commun tandis que l’accueil dans les structures d’urgence serait l’exception.
Mais pour tenir un tel discours il faudrait que vous adoptiez une autre position que celle de la posture.
En effet, votre discours, monsieur Ciotti, était un discours de posture.
Je voulais vous dire que la meilleure manière de faire en sorte que les dossiers des demandeurs d’asile soient traités rapidement est de donner à l’Office français de protection des réfugiés et apatrides ainsi qu’à l’Office français de l’immigration et de l’intégration les moyens dont ils ont besoin pour traiter correctement ces dossiers.
Vous ne l’avez pas fait.
Si.
Nous en avons fait plus que vous.
Écoutez les propos du ministre.
Et ce Gouvernement le fait, puisque nous avons décidé de créer une cinquantaine de postes équivalent temps plein au sein de l’OFPRA.
Cela permettra que les dossiers soient traités dignement et humainement, mais aussi dans un délai plus court.
Nous nous trouvons dans l’obligation de le faire à cette hauteur, monsieur Ciotti, parce que les gouvernements que vous avez soutenus pendant dix ans sont restés inactifs.
Voilà la réalité.
Je vous apporte cette réponse afin de montrer que, derrière votre discours, se cachent beaucoup de postures et d’approximations.
C’est faux.
Enfin, vous faites quand même des propositions qui, au regard du droit, s’avèrent assez singulières.
Oui, très singulières, même.
Vous dites qu’il va falloir appliquer, dans son intégralité, le texte des directives au moment où nous procéderons à leur transposition.
Vous proposez, notamment, que les décisions de refus de l’OFPRA et de la CNDA valent immédiatement obligation de quitter le territoire français.
Vous l’avez dit.
Absolument.
Les corps d’inspection le disent aussi.
Je vais donc vous répondre.
Il ne paraît pas possible, d’un point de vue juridique, d’envisager de mettre en œuvre le dispositif que vous proposez.
Il revient à considérer qu’une décision de rejet émanant de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides ou de la Cour nationale du droit d’asile vaudrait forcément obligation de quitter le territoire français.
Cela paraît impossible pour trois raisons extrêmement précises.
Ce serait d’abord, pour ce qui concerne l’appréciation du bien-fondé d’une demande d’asile et du droit au séjour, un mélange des genres.
La première est en effet du ressort exclusif de l’OFPRA et, le cas échéant, de la CNDA.
La seconde relève, elle, de l’autorité préfectorale.
Cette confusion que vous proposez est infondée en droit et n’est pas conforme à l’esprit des directives.
Elle n’est pas compatible avec leur transposition en droit français.
Il s’agit d’un premier élément de réponse.
Vous avez oublié votre doctorat en droit.
En cas de rejet d’une demande d’asile, cette décision vaudrait mesure d’éloignement.
Or l’éloignement, phase ultérieure éventuelle, ne relève ni des missions de cette institution ni de celles de cette juridiction, mais d’un besoin de protection.
Il faut donc laisser l’OFPRA et la CNDA travailler en toute sérénité.
Si nous voulons transposer en droit français le contenu des directives, il faut faire l’exact contraire de ce que vous proposez.
Mais une deuxième raison rend votre proposition absolument incongrue.
Alors même que la demande d’asile se voit finalement rejetée, la situation du demandeur a pu connaître des changements lui donnant droit à prétendre à un titre de séjour pour un autre motif, par exemple, professionnel, familial ou lié à sa santé.
Ce n’est pas vous qui faites le droit, c’est le législateur.
Dans tous les cas, il revient aux préfets d’agir et de prendre les décisions appropriées, qu’il s’agisse de la mesure d’éloignement en elle-même, du délai de départ, volontaire ou non, qui doit être fixé dans chaque cas, de la décision déterminant le pays de renvoi, de l’interdiction de retour sur le territoire français, qui appelle là encore une appréciation au cas par cas, enfin, des mesures de surveillance.
Le dispositif que vous proposez n’apporterait rien du point de vue de la simplification des procédures d’éloignement.
Il créerait partout de la confusion et de la lourdeur.
Il aurait un effet exactement contraire à celui que vous avez prétendu atteindre dans votre démonstration.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre vient de rappeler, monsieur Ciotti, en prenant le contrepoint du réquisitoire que vous avez échafaudé, le bilan accablant du gouvernement Fillon.
Je tiens à verser au débat quelques éléments, car il me semble que le ministre de l’intérieur a fait preuve de mansuétude à votre égard.
Au lieu de permettre aux forces de police de s’occuper de la sécurité des Français, vous les poussiez à faire du chiffre.
Elles l’ont, d’ailleurs, beaucoup regretté.
Vous procédiez de façon massive à des mesures d’éloignement, qui ont pu, parfois, frapper des personnes volontaires.
Cela s’est vu.
Vous avez oublié que les gouvernements que vous avez soutenus ont également procédé à des régularisations d’étrangers en situation irrégulière.
Alors même que vous forciez la plupart des étrangers en situation irrégulière à la clandestinité, vous avez dû constater qu’un certain nombre de secteurs d’activité ne pouvaient fonctionner sans avoir recours à une main-d’œuvre étrangère.
Vous avez donc donné instruction aux préfets de procéder à ces régularisations pour des motifs liés au travail.
Je tenais à rappeler ces quelques vérités que vous avez tendance à occulter.
Vous avez même réussi à éloigner, de manière absolument scandaleuse, des étrangers qui, s’ils étaient renvoyés dans leur pays d’origine, risquaient leur vie.
La terre entière pouvait le constater, mais M.
Besson n’en a pas moins procédé au rapatriement, sans sauf-conduits ni laissez-passer consulaires, de deux Afghans dans leur pays d’origine, à Kaboul.
Deux jours plus tard, un attentat, dans lequel des personnels de l’ONU ont trouvé la mort, était perpétré en Afghanistan.
Il y a des attentats tous les jours.
Vous disiez à l’époque que Kaboul était une zone sûre.
Oui, effectivement, vous avez tendance à oublier certaines choses que vous avez faites.
Je voudrais également dire quelques mots du processus extrêmement sophistiqué et de niveau infralégislatif mis en œuvre afin de dissuader les demandeurs d’asile de déposer leurs demandes, donc d’emboliser tout le système.
L’absence continue de financement des places en centres d’accueil pour demandeurs d’asile, pourtant nécessaire, participait de ce processus.
Vous avez, d’une certaine manière, organisé l’embolie, pour donner naissance, chez nos concitoyens, à je ne sais quel sentiment.
Mais cela sautait aux yeux.
Merci.
Tout est de notre faute, évidemment.
Ne vous inquiétez pas, monsieur Lellouche, je répondrai également à votre motion de renvoi en commission...
Oui, nous avons mis un terme à cette situation absolument scandaleuse, dans laquelle des consignes de niveau infralégislatif étaient données.
Elle aboutit à ce qu’aujourd’hui des personnes nécessitant une protection n’en trouvent pas, du fait de votre bilan.
À votre place, je me ferais un peu plus discret.
Enfin, puisque vous avez évoqué l’Érythrée, je ne peux m’empêcher de rappeler la situation de ce pays qui est, en Afrique, une sorte de Corée du Nord.
Je m’étonne qu’alors que depuis vingt ans des camps de réfugiés existent aux franges de l’Érythrée, l’Europe, et pas simplement la France, ne se pose pas un certain nombre de questions.Voyage en barbarie .
Il met au grand jour un système affreux de maisons de tortures dont sont victimes les exilés érythréens qui vivent en marge des camps de réfugiés pourtant gérés par le Haut commissariat aux réfugiés.
J’ai rencontré ses auteurs et je vous invite à voir ce film.
Peut-être tiendrez-vous alors, monsieur Ciotti, des propos plus modérés sur le problème que pose l’absence d’interprète pour traduire les propos des personnes originaires d’Érythrée.
Je vous assure que beaucoup d’entre elles vivent dans leur pay s, comme en dehors, des choses absolument épouvantables.
Je vous invite donc à découvrir Voyage en barbarie , ce qui vous amènera peut-être à porter un autre regard sur le besoin de protection de notre planète et sur la façon dont nous pouvons, en Europe, y répondre.
…au Gouvernement, mais, franchement, l’enjeu mérite une autre approche.
Le ministre vous a proposé de sortir des postures… …et d’être fidèles à ce qui figure dans le préambule de notre Constitution comme dans les discours des figures qui devraient normalement inspirer la droite républicaine.
or, je ne retrouve cela ni dans vos propos ni dans vos propositions.
Oui, nous voulons défendre l’État de droit, nous respectons aussi nos engagements européens avec la transposition des directives européennes du paquet Asile.
J’ai l’impression que vous avez fait l’impasse également sur ce point.
Pour toutes ces raisons, je propose à mes collègues de rejeter votre motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) L’appel lancé par M.
le ministre à sortir de la démagogie et des caricatures n’a malheureusement pas été entendu puisque vous avez renoué avec les vieux démons, monsieur Ciotti, mêlant asile et discours sécuritaire, expliquant la situation de la France par deux éléments.
Selon vous, il y a d’abord le laxisme.
Je vous renvoie simplement au nombre d’expulsions, qui, malheureusement, n’a pas baissé.
Certes, le Gouvernement n’a pas fait de la politique du chiffre un objectif, comme par le passé, mais il se vante régulièrement d’avoir procédé à des expulsions, au grand dam des associations, vous le savez.
Il y a donc une sorte de continuité, qui devrait vous réjouir.
Las, vous n’en prenez pas la mesure.
Vous prétendez également que l’augmentation du nombre de demandes est due à la fraude et que la procédure de demande d’asile ne serait au fond qu’une manière détournée de recourir à l’immigration illégale.
Par ailleurs, vous semblez balayer d’un revers de main ce qui est une évidence.
Il suffit de faire la corrélation entre les conflits géopolitiques, les situations de guerre et le nombre de demandes pour s’apercevoir que de telles situations expliquent le nombre de demandes auxquelles nous devons faire face.
Pour les primo-demandeurs, par exemple, la République démocratique du Congo arrive en tête.
Quant à l’augmentation que nous avons connue en 2013, elle est due en grande partie à l’afflux de demandes en provenance du Mali et de la Syrie.
Sur ces deux points, laxisme et fraude, la posture que vous adoptez tend à transformer le débat en espèce de foire d’empoigne et de conversation du café du commerce.
Ce n’est pas la position qui est défendue par le groupe écologiste, même si nous avons des désaccords avec le projet de loi et si nous souhaitons l’améliorer.
Pour ces raisons, qui me paraissent assez évidentes et assez simples, nous rejetons votre motion.
Cette demande de rejet préalable n’est pas justifiée et les arguments développés ne sont pas fondés.
Pour le groupe RRDP, au contraire, le travail de la commission des lois a permis un examen approfondi du texte et les amendements acceptés ont amélioré le texte sans en modifier fondamentalement l’objectif.
Sur tous les points forts, le raccourcissement des délais d’instruction de la procédure, l’amélioration de la répartition des demandeurs sur le territoire national, le renforcement des droits et l’amélioration de la sécurité juridique, des progrès ont été accomplis en commission, ce qui contribuera à traiter les demandeurs plus humainement et plus équitablement.
Et puis, l’amalgame, en filigrane, entre politique d’immigration et droit d’asile n’est pas acceptable.
Ce texte tend à redonner tout son sens au droit d’asile, c’est le sujet ce soir.
Les flux migratoires et l’immigration feront l’objet ultérieurement d’un autre texte.
Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP votera contre la motion de rejet préalable.
Le groupe GDR ne va pas voter cette motion de rejet préalable parce que son adoption signifierait le rejet du texte avant même que nous en discutions alors que, pour notre groupe, il y a une urgente nécessité à engager une réforme de fond de l’asile dans notre pays.
Comme de nombreux rapports, associatifs ou parlementaires, l’ont montré, les dysfonctionnements sont nombreux et notre système est indubitablement défaillant.
Il ne respecte d’ailleurs pas les normes européennes en la matière.
C’est la raison pour laquelle nous voulons discuter sans tarder des réponses qu’apporte le projet de loi à ces différentes questions, même si nous pouvons avoir des réserves sur un certain nombre d’entre elles et si nous proposerons des améliorations sur d’autres.
Je vous informe que, sur la motion de rejet préalable, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La motion de rejet qui nous est proposée reprend pour l’essentiel les thématiques classiques de la dernière législature, amalgame entre immigration clandestine et droit d’asile, confusion entre droit d’asile et immigration, suspicion vis-à-vis de l’autre, coupable potentiel de tous les maux et de tous les vices.
Je n’oublie bien entendu ni les effets de manche ni les postures qui, à défaut d’avoir été efficaces, permettent à peu de frais de faire oublier l’échec criant d’une politique inefficace, répressive et discriminante.
Les Français, monsieur le député, ne soupçonnent pas celui qui, parce qu’il était persécuté, a dû abandonner la terre de ses ancêtres de tricher.
Les Français n’ont pas la solidarité honteuse.
Nos concitoyens sont fiers d’accueillir les femmes, les hommes et les enfants victimes de la tyrannie et de l’oppression.
Ils ne craignent pas l’étranger, ils n’ont pas peur de vivre en République.
Nous ne courons pas après les extrêmes, la France et les Français valent mieux que cela, car la France, monsieur le député, c’est celle qui honore son adhésion à la Convention de Genève, celle qui soutient tous ceux et toutes celles pour qui la liberté est non un droit mais un combat.
Vous avez superbement ignoré pendant cinq ans les nécessités d’une politique du droit d’asile digne de notre pays et de ses engagements internationaux.
Vous avez ainsi sciemment laissé se dégrader les conditions de travail des personnels des préfectures, des agents de l’OFPRA.
Cette parenthèse d’incurie, nous allons aujourd’hui la refermer.
Nous nous engageons par ce texte à respecter le droit, à rendre efficaces la loi et les procédures, à mettre en place un dispositif d’accueil et d’hébergement pérenne, auquel tous vont contribuer, c’est-à-dire à être dignes de nos valeurs, de notre pays et des responsabilités qui sont les nôtres.
Le groupe SRC votera contre cette motion.
À posture, posture et demie, mes chers collègues de gauche, et, à incongruité, incongruité et demie, monsieur le ministre.
Ce rapport vous a été remis par l’inspection générale des finances, l’inspection générale des affaires sociales, l’inspection générale de l’administration, tous des Vous avez été particulièrement incongru dans la manière dont vous avez repris pour les déformer les propos de notre collègue.
Cela pourrait confiner effectivement à une certaine forme d’arrogance, d’où la posture et demie que je dénonçais au début de mon propos.
Le droit d’asile, c’est le respect d’un certain nombre de règles.
Ceux qui méritent le droit d’asile doivent être protégés le plus possible mais ceux qui en sont déboutés ne doivent pas être tolérés plus longtemps sur le territoire national (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP) , ce que vous vous apprêtez à faire, avec la transposition des directives, qui, loin d’en dégager le vrai esprit, les aggrave, et le travail de la commission n’a pas aidé à redonner confiance à nos concitoyens dans la manière dont vous traitez les sujets.
Au moment où, à quelques mois près, vous vous apprêtez à quitter le pouvoir (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) , vous continuez à parler du quinquennat précédent.
Dans le budget de 2011, que vous n’aviez pas voté, le gouvernement de l’époque avait créé quarante-cinq postes supplémentaires à l’OFPRA.
Vous avez oublié de le dire parce que vous aviez tellement besoin de dénoncer de manière artificielle ce que vous prétendez être une caricature que vous en avez vous-même fait une, qui est énorme.
Pour ces raisons, parce que nous voulons le droit d’asile, rien que le droit d’asile, il faut voter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) En matière d’asile, au-delà des anathèmes que peuvent se lancer les groupes ce soir, ce que je trouve dommage, nous faisons tous le même constat, notre système est à bout de souffle.
La forte pression sur la demande d’asile a contribué à désorganiser les procédures, qui souffrent de nombreux dysfonctionnements, chacun l’a souligné dans la discussion générale.ier même si je peux entendre un certain nombre de critiques de nos collègues de l’UMP, il serait donc illogique, monsieur Ciotti, de rejeter d’emblée ce texte, sous peine de laisser en l’état notre système, alors qu’il a réellement besoin, tout le monde en convient, d’être rénové.
Le groupe UDI, sauf changement majeur dans les débats, souscrit aux objectifs du texte, qui tend à raccourcir les délais d’examen des demandes, à renforcer les garanties offertes aux demandeurs et à améliorer les conditions d’accueil, en particulier d’hébergement, au titre de la protection internationale.
En l’occurrence, nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable(Il est procédé au scrutin.)(La motion de rejet préalable n’est pas adoptée.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la réforme de l’asile.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly