La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (nos 2109, 2124).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 99 à l’article 5 quater.
Je suis saisi d’un amendement no 99.
La parole est à M. François André pour le soutenir.
Cet amendement vise donc à rétablir quelque peu la situation, en limitant l’exonération aux associations et fondations d’utilité publique.
Il permettra aussi de sécuriser les règles de financement du versement transport pour les collectivités et les autorités organisatrices de transport.
Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire pour donner l’avis de la commission.
La commission a donné un avis défavorable à cet amendement pour les mêmes raisons qu’à l’amendement no 46 dont nous avons débattu hier soir.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement considère qu’il faut s’en tenir à l’équilibre du texte adopté en première lecture.
Cet amendement réserverait de fait l’exonération aux associations d’utilité publique à but non lucratif répondant à trois critères de gestion, de bénévolat et d’absence de participation des usagers.
Le Gouvernement donnera un avis favorable à des amendements ultérieurs mais celui-ci restreint plutôt le champ de l’exonération, ce à quoi nous sommes défavorables.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 37.
D’un côté, le Gouvernement nous présente un projet de loi très fumeux sur l’économie sociale et solidaire, tandis que de l’autre, il prend des dispositions allant à l’encontre de la logique de ce secteur.
Ainsi ces associations, ces coopératives ne sont pas éligibles au crédit d’impôt compétitivité emploi, ce qui représente pour elles un préjudice considérable.
Vous les excluez des aides dont bénéficient les entreprises de structure capitaliste mais les assujettissez en revanche, comme les autres, au versement transport.
Vous ne pouvez pas avoir un double discours, l’un que vous tenez à l’occasion de débats très théoriques sur l’économie sociale et solidaire, l’autre, très négatif, que vous tenez en d’autres occasions et qui vous conduit à porter gravement préjudice aux associations et aux fondations, notamment celles qui s’investissent auprès du monde du handicap.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 58.
L’objet de l’amendement no 58 et de l’amendement no 97 à venir, si vous m’autorisez, monsieur le président, à le défendre en même temps, est de ramener le secteur sanitaire, social et médico-social dans le périmètre de l’exonération.
Cela est d’autant plus nécessaire que les établissements et services concernés sont pénalisés par leur non-éligibilité au CICE.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 78.
Permettez-moi de sortir un instant du sujet, monsieur le secrétaire d’État.
Nous avions évoqué en première lecture de ce PLFR la question des bourses pour les élèves scolarisés à l’étranger.
Je sais que mon collègue Thierry Mariani a défendu hier un amendement important à ce sujet.
J’en parle car je rentre de Washington… Ah ! Pour en revenir à l’amendement en question, déjà excellemment défendu, j’ajouterai seulement que chacun a visiblement cru que l’assujettissement des structures sanitaires, sociales et médico-sociales à la taxe transport – on l’appelle versement transport, mais ce n’est rien d’autre qu’une taxe, un impôt – serait compensé par une augmentation corrélative de leurs recettes.
C’est oublier que les budgets de ces structures sont sous enveloppe nationale, régionale ou départementale limitative.
Tous ces acteurs s’en trouveront donc immédiatement pénalisés dans leur action au profit de nos compatriotes.
C’est pourquoi il serait sage que nous décidions, ensemble, de rétablir l’exonération.
Quel est l’avis de la commission ? J’espère que ces éléments vous permettront de comprendre plus précisément notre position.
Ils ne donnent pas totalement raison à votre amendement : c’est pourquoi la commission s’est prononcée défavorablement à ces amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est donc pas favorable à ces amendements identiques qui étendraient outre mesure le champ de l’exonération, contrairement à l’esprit de l’article 5 quater.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Le ministre tient des propos rassurants, tandis que la rapporteure générale tient des propos confus ! Oh ! Il ne faut pas multiplier les difficultés pour ce type d’associations.
Je vous rappelle, de plus, qu’elles ne bénéficient pas du CICE, non plus que les coopératives – cela vous rappellera peut-être d’autres débats, monsieur le secrétaire d’État ! Il faut en finir avec le double discours : d’un côté, vous tenez des propos sympathiques à l’égard du monde associatif, de l’autre, vous prenez des dispositions fiscales qui ont pour effet de les banaliser et vous faites peser sur elles les mêmes contraintes fiscales que sur les entreprises.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le vrai combat, ce n’est pas d’étendre le champ des exonérations, mais de le réduire, voire de supprimer ces exonérations qui sont dénuées de fondement ! Je suis désolé de perturber la belle harmonie de ce débat où tout le monde est d’accord pour augmenter toujours un peu plus le nombre de bénéficiaires des exonérations, au détriment des autres assujettis.
Les entreprises, les hôpitaux… tout le monde paye ce versement transport ! La parole est à M. Régis Juanico.
Tout d’abord, je voudrais dire à notre collègue Marc Le Fur que s’il avait bien suivi les discussions du projet de loi sur l’économie sociale et solidaire, il saurait que nous avons adopté quinze mesures favorables à la vie associative.
Ce texte est actuellement examiné par une commission mixte paritaire.
Et le CICE ? D’un côté, le GART – groupement des autorités responsables de transport – et les AOT – autorités organisatrices de transport – nous disent : ces exonérations représentent pour nous un manque à gagner car elles diminuent nos recettes.
Il faut cependant dire qu’elles n’ont jamais perçu ces recettes : il y avait une exonération de fait.
D’un autre côté, les associations s’inquiètent.
J’espère que nous pourrons travailler avec le Gouvernement, sur la base de l’amendement que j’ai mentionné, pour clarifier complètement la situation d’ici le 1er janvier 2015 et rassurer tout le monde.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Pour ce qui concerne le champ du secteur public et de la vie associative, je crois que nous devons nous méfier.
Certes, il y a eu une amélioration : l’exonération de la taxe sur les salaires a été portée à 20 000 euros, de manière à compenser le fait que le CICE ne s’applique pas au secteur non lucratif.
Cependant, pour les grosses associations, cette mesure ne compense pas du tout la différence de traitement par rapport au secteur lucratif.
Le PLFRSS va encore accroître cette différence de traitement, car les réductions de charges sociales patronales prévues pour les salaires entre 1 et 1,6 SMIC ne s’appliqueront pas au monde associatif ni au secteur public.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Ce sujet est important, car il concerne des services rendus à la population.
Cette taxe pose question – j’ai bien compris l’argument développé par Charles-Amédée de Courson à cet égard.
Nous devons savoir comment seront traités les organismes concernés, car les crédits correspondant sont inclus dans des enveloppes limitatives, et soumis à des plafonds.
Nous avons besoin de clarté sur ces points.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Revenons-en à la finalité de ce prélèvement.
Pourquoi avons-nous mis en place le versement transport ? Nous avons tenu le raisonnement suivant : puisque l’employeur profite indirectement des transports publics grâce auxquels ses salariés se rendent à leur travail, il doit contribuer à leur financement.
Tout à fait ! Frédéric Lefebvre a très bien posé la question : si cela entraîne des coûts pour telle ou telle catégorie, alors il faudra les compenser par ailleurs, notamment au niveau du prix de journée.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’article 5 quater, lui, répondait à un autre souci.
L’élargissement du champ n’est pas l’objet de cet article, et posera d’autres problèmes : sur ce point, je vous engage à lire les quotidiens sortis cet après-midi.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 44.
Vous soutenez qu’en exonérant certains on fera payer davantage les autres, mais cet argument ne tient pas, car une telle affirmation vaut pour l’ensemble des dispositifs fiscaux.
Eh oui ! Une fois de plus, je considère que cette économie réalisée au détriment des associations, en cette prétendue année du bénévolat, est malvenue.
De toute façon, vous gérez très mal cette affaire depuis le début.
Votre gestion du CICE, en particulier, a été très mal perçue par le monde associatif.
J’ai d’autres exemples encore, monsieur le secrétaire d’État : les exonérations dont bénéficiaient certains territoires pour le monde associatif disparaissent.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Puisqu’il s’agit du même sujet et du même débat, l’avis du Gouvernement est également défavorable.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 61.
Quant à l’amendement no 61, il vise à corriger une erreur rédactionnelle afin de redonner à ces alinéas toute leur portée normative.
Il s’agit en particulier de permettre à toutes les associations non reconnues d’utilité publique, mais qui respectent les critères de l’exonération de droit, d’entrer dans le périmètre des associations coordonnées ou soutenues par une association ou une fondation reconnue d’utilité publique.
C’est notamment le cas de grands réseaux associatifs comme la Ligue de l’enseignement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement tient à remercier les auteurs de l’amendement, qui permet non pas l’extension proposée dans les précédents amendements mais une coordination : les têtes de réseau des établissements exonérés pourront l’être également.
L’avis est donc favorable.
Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Quelle est la perte pour les associations ? L’an dernier, en ne bénéficiant pas du CICE, elles ont perdu l’équivalent de 4 % de la masse salariale.
Elles n’ont rien perdu ! Vous affirmez avoir limité celle-ci au moyen d’un abattement de la taxe sur les salaires, puisque c’est le bricolage que vous avez imaginé.
Ce n’est pas du bricolage ! Si, au lieu d’appliquer le CICE, vous aviez maintenu la solution que nous avions adoptée lorsque nous étions aux affaires, c’est-à-dire la baisse des charges, celle-ci aurait bénéficié à l’ensemble des entreprises tant capitalistes qu’associatives ou coopératives.
Nous aurions alors évité une grande difficulté, dont vous ne parvenez pas à vous dépêtrer.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 42.
Nous proposons pas cet amendement, qui concerne toujours le même sujet, d’ajouter après l’alinéa 25 de l’article 5 quater l’alinéa suivant : « a bis) Elles sont assurées par un établissement privé non lucratif visé aux b et c de l’article L. 162-22-6 du code de la Sécurité sociale ou par un établissement social ou médico-social visé par l’article L. 312-1 du code de l’action sociale et des familles, géré par une association ou une fondation remplissant les conditions posées au a et qui ne bénéficie pas du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, visé à l’article 66 de la loi no 2012-1 510 du 29 décembre 2012 de finances rectificative pour 2012 ; ».
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 80.
Puisqu’il a été largement débattu sur le fond, je considère que cet amendement est défendu, monsieur le président.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 97.
Il a été défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 45.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 88.
Nous avons évoqué tout à l’heure les contentieux ; le présent amendement vise à insérer des dispositions transitoires pour les contentieux en cours.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 98.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 106.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 104.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 85.
Je laisse la parole à l’un des auteurs de l’amendement no 40 pour rappeler l’objet de ces amendements identiques.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 40.
Permettez-moi d’ajouter que je ne suis néanmoins pas insensible aux arguments que M. Charles de Courson a développés, même s’il ne s’agissait pas des mêmes caisses.
Sur ces questions-là, chacun doit être responsabilisé.
La responsabilisation et la transparence imposent à chacun de payer son écot, quitte à trouver des dispositions permettant d’équilibrer la balance au bout du compte pour que chaque association puisse mener son activité dans de bonnes conditions.
Nous avons pu constater dans les collectivités locales que l’eau et le chauffage étaient gratuits pour les associations, même si cela a tendance à changer.
Il faut vraiment remettre de l’ordre dans tout cela.
Quel est l’avis de la commission ? La commission ayant adopté un amendement identique, elle est évidemment favorable à celui qui vient d’être présenté.
Pour toutes les raisons qui ont été évoquées au cours de ce débat, il importe en effet que le Gouvernement délivre un bilan d’étape après la mise en œuvre de la présente mesure de manière à clarifier son impact, même si le délai que nous proposons est assez court.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est sensible à ces arguments et toujours soucieux d’apporter toutes les précisions possibles.
Son avis sur ces amendements identiques est donc favorable.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Sur la base de l’article 58, alinéa 3 du règlement, je demande une suspension de séance pour réunir mon groupe.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Thierry Mariani, inscrit à l’article.
Certes, la nécessité d’améliorer le système des transports en Île-de-France implique de trouver de nouveaux financements.
Cependant, la taxe de séjour ne peut pas constituer l’unique réponse à ce problème ! Même si le débat est légitime, je regrette vivement la précipitation dont fait preuve une fois de plus votre majorité.
Au moins, elle fait quelque chose ! Au lieu d’adopter un compromis élaboré sur un coin de table, il semblerait plus sage de prendre le temps de la concertation et de réexaminer en profondeur la réforme de la fiscalité des hébergements touristiques – c’est d’ailleurs l’engagement qu’a pris le ministre des affaires étrangères lors des Assises du tourisme.
J’espère que le vote d’aujourd’hui sera identique à celui d’hier soir, sur un sujet comparable.
La parole est à M. Éric Woerth.
Enfin, il existe un risque que cette surtaxe régionale ne s’étende par capillarité à toute la France, ce qui rendrait les choses encore plus compliquées.
Pour toutes ces raisons, je soutiendrai l’amendement de suppression, qui invite à réfléchir sur les moyens de mieux financer les équipements en Île-de-France et, plus généralement, en France.
La parole est à M. Charles de Courson.
Pourquoi faut-il supprimer cet article ? Personne ne conteste qu’il existe un sous-investissement dans les transports collectifs franciliens.
Mais vouloir faire payer les touristes, en particulier les touristes étrangers ou français non domiciliés en Île-de-France, est aberrant ! Je rappelle que le troisième alinéa précise que sont exonérés les Franciliens, ce qui constitue une rupture d’égalité complète ! Chers collègues, réfléchissons aux moyens de mieux financer les transports parisiens, mais n’allons pas taxer une nouvelle fois les touristes non-résidents ! La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Il serait urgent de mettre ce sujet entre parenthèses, d’aller au bout des rapports parlementaires.
La sagesse commanderait de voter les amendements de suppression qui ont été déposés.
La parole est à M. Olivier Faure.
Je veux bien que le Gouvernement s’engage aujourd’hui mais qu’il le fasse clairement, sur une date, la loi de finances initiale pour 2015, et sur le fait que le financement ne reposera pas exclusivement sur le contribuable ou l’usager francilien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christian Jacob.
Monsieur Faure, l’objectif d’une telle disposition ne serait-il pas de faire fuir les touristes ? (Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mais voyons, cela vous gêne-t-il à ce point que j’intervienne à ce sujet ? La parole est à M.
Jacob et à lui seul.
Monsieur Faure, vous venez vous-même de déclarer qu’au prix où les touristes étrangers paient les chambres, ils ne sont plus à quelques euros près.
Or, tous les hôteliers, quelle que soit la ville où ils se trouvent, cherchent à louer leurs chambres une nuit de plus, pour créer de l’activité et de l’emploi.
Quand l’Île-de-France se retrouve en concurrence, chez les tour-opérateurs, avec Rome, Londres ou Barcelone, les négociations se font à la marge.
C’est ainsi que l’on parvient à conquérir des parts de marché supplémentaires.
Mais c’est pareil chez eux ! Et les transports sont plus chers à l’étranger.
Par ailleurs, en Île-de-France, des sites touristiques peuvent se trouver à 45 kilomètres de la première gare de RER, à 70 kilomètres de la première gare du Grand Paris.
Comment allez-vous expliquer que vous faites payer aux touristes une taxe supplémentaire pour financer des transports qui n’existent pas et qui n’existeront jamais ? Ce n’est pas vrai ! C’est pour la Seine-et-Marne ! Monsieur Faure, vous venez de découvrir la Seine-et-Marne avec une circonscription dans laquelle vous êtes parachuté ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est honteux ! Venez habiter en Seine-et-Marne, vous découvrirez alors ce beau département et vous pourrez parler de ces sujets ! Moi, j’y vis, pas vous ! Le troisième site le plus visité d’Île-de-France, que je connais bien, se trouve à 45 kilomètres de la première gare RER et 70 kilomètres de la première et hypothétique gare du Grand Paris ! C’est cela, la réalité ! Honteux ! Zéro ! Dès lors, vous ne pouvez pas vouloir faire payer davantage les touristes, qui sont une source d’emplois pour les Franciliens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et vous l’applaudissez ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le Gouvernement a entendu les demandes relatives au financement même si un certain nombre de sujets doivent encore être travaillés, en particulier celui des opérateurs, auquel aucun amendement, pour le moment, ne permet de répondre.
C’est vrai.
S’agissant de la question très générale du financement des infrastructures de transport, nous avons largement débattu cette nuit du produit du péage de transit, dans notre pays, en particulier en Île-de-France.
Ailleurs aussi ! Le Gouvernement s’engage, à la suite du Premier ministre qui s’est exprimé ce matin en conseil des ministres et devrait faire un communiqué, à prendre, dans le cadre de l’examen de la loi de finances initiale pour 2015 les dispositions nécessaires pour assurer le financement annuel de 140 millions d’euros des infrastructures de transport parisiennes.
Et les autres ? Ces précisions permettront, non pas de clore le débat, car le Parlement reste libre de discuter et le Gouvernement se tient à sa disposition, mais de le situer dans un contexte où les engagements sont clairement pris et datés.
Je ne défendrai pas à nouveau l’amendement de suppression qui vous sera proposé.
La parole est à M. Olivier Faure, pour un rappel au règlement.
Je voudrais revenir sur les propos de M.
Jacob pour un fait personnel.
Les faits personnels ont lieu à la fin de la séance !   La parole est à M. Patrick Ollier.
S’agissant de la procédure, monsieur le président, je ferai simplement remarquer que les faits personnels doivent être signalés en fin de séance.
Il s’agissait d’un rappel au règlement, monsieur Ollier.
Non, il ne s’agissait pas d’un rappel au règlement ! Que celui ou celle qui n’a jamais détourné un rappel au règlement de son objet lui jette la première pierre… Vous avez le droit d’interrompre les députés et de les remettre à leur place, monsieur le président.
Voici un sage conseil, monsieur Ollier : je vous invite donc à poursuivre votre intervention.
Ce débat m’étonne.
Je constate que ceux qui vocifèrent contre les points de vue exprimés par MM. Jacob et Fasquelle n’ont aucune connaissance réelle des activités touristiques.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) M.
Ollier, lui, sait tout ! Je préfère dès lors accorder ma confiance au Gouvernement qui a effectué les calculs de financement, plutôt que d’imaginer des subterfuges qui n’ont aucun rapport avec le fondement… Je vous remercie, monsieur Ollier.
Je conclus, monsieur le président.
Vous m’avez suggéré de faire respecter le règlement, et c’est ce que je fais : votre temps est écoulé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pourquoi m’imposer ce respect à moi et non pas aux autres ? La règle doit s’appliquer à tous ! Votre attitude est inadmissible, monsieur le président ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je commencerai par m’adresser à nos collègues qui siègent à la droite de l’hémicycle : après la nuit dernière, je suis de nouveau sidéré par l’inconséquence, l’irresponsabilité et, pour tout dire, la démagogie dont vous faites preuve.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe UMP.) La mission parlementaire a démontré que la taxe de séjour est obsolète depuis longtemps.
Or, en dix ans, vous n’avez rien fait.
S’agissant du financement des infrastructures de transport en Île-de-France et au plan national, comme l’a montré le débat sur le SNIT, vous avez pris des engagements qui n’étaient pas financés.
Arrivés aux responsabilités, nous prenons des mesures qui permettent de restaurer la compétitivité de la France et de réaliser ces objectifs.
En réenchantant le rêve ? La troisième question nous sépare complètement de la droite de l’hémicycle : est-il normal que l’activité touristique participe aux côtés du contribuable national et de l’usager et du contribuable régionaux au financement d’infrastructures qui font l’attractivité du pays ? Notre réponse est oui, et je souhaite que vous le confirmiez.
Ce n’est sans doute pas la seule source de financement, mais elle doit être mobilisée.
Les deux minutes de temps de parole sont écoulées ! Nous devons trouver les moyens d’y parvenir… Je vous remercie, monsieur le député.
… dans des conditions qui sont compatibles avec le développement du tourisme en Île-de-France.
La parole est à Mme Eva Sas.
J’entends les engagements pris par M. le secrétaire d’État et nous veillerons à ce qu’ils soient tenus dans la loi de finances pour 2015.
Je rappelle que le Président de la République a fait des transports du quotidien une priorité qui, je le crois, fait l’unanimité.
Il faut désormais consacrer des moyens concrets à l’amélioration, à l’entretien et au développement du réseau : c’est une priorité absolue pour les Franciliens et pour l’ensemble des Français ! La parole est à M. Jean-Pierre Decool.
Nous avons consacré une part importante de ce débat à ces nouvelles taxes.
Je veux bien admettre qu’il faille financer les infrastructures routières, mais je vous invite à envisager ce débat par un prisme différent.
Alors que les familles françaises ne vivent pas dans l’opulence, je vous suggère de coller à la réalité du terrain : lorsqu’une famille prépare ses vacances, que fait-elle ? Ses valises ! (Rires.) Elle s’accorde un budget.
Cela vous fait rire ? C’est pourtant le quotidien.
Face à de nouvelles taxes, ce sont d’autres prestations qui ne pourront plus être proposées, notamment aux enfants.
Je ne verse pas dans le sentimentalisme… Non, cela va de soi ! Je vous invite simplement à faire en sorte que la taxe ne tue pas la taxe.
En tout état de cause, je m’opposerai dans l’intérêt des familles à la création de toutes ces nouvelles taxes ! Quelle intervention ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Enfin, l’UDI n’a pas changé : en 2011, lorsqu’une taxe sur les parcs d’attractions a été proposée au détour du budget, nous avons été de ceux qui l’ont refusée au motif que l’on ne procède pas ainsi à des réformes qui rapportent quelques dizaines de millions d’euros dans l’improvisation.
Cela ne vous a pas empêché de voter le budget ! Il faut donc absolument s’opposer à l’amendement présenté par M. Faure.
La parole est à M. Michel Piron.
Je commencerai pas une observation sur l’alinéa 3 de l’amendement portant article additionnel après l’article 5, qui indique que « la taxe de séjour régionale est établie sur les personnes qui ne sont pas domiciliées » en Île-de-France.
La plaidoirie de M. Faure confirme que nous avons là un concentré de ce qu’est la centralisation payée par la province.
Que répondrez-vous demain lorsqu’une taxe sera instaurée dans telle ou telle région en en exonérant les habitants ? À Saumur, par exemple ! Que répondrez-vous si l’Aquitaine lève une telle taxe en excluant les Aquitains ? Et la région Rhône-Alpes ? Quelle est donc cette manière de légiférer à l’échelle nationale en exonérant les utilisateurs franciliens d’une taxe qui ferait financer les transports d’Île-de-France par l’ensemble de la province ? C’est le retour de l’octroi ! Il me semble que c’est choquant pour la représentation nationale.
Un tel jacobinisme est non seulement exacerbé, mais aussi parfaitement aveugle à l’intérêt national ! La parole est à Mme Monique Rabin.
Tout à l’heure, M. Jacob a donné le ton en essayant de nous diviser.
C’est déjà fait ! Vous vous en chargez très bien tout seuls ! Dans notre groupe politique, la province ne s’oppose ni à Paris ni à l’Île-de-France, et vice-versa.
Il n’y a que les frondeurs qui s’opposent au Gouvernement ! Le deuxième volet concerne les activités économiques.
Il est important d’associer davantage les professionnels du tourisme.
Certains d’entre nous ont eu le privilège de discuter avec eux dans le cadre de la MEC : j’ai rencontré des personnes responsables qui convenaient que la taxe de séjour n’avait pas augmenté depuis dix ans et que c’était anormal, mais qui souhaitaient participer à son évolution.
Il faut tenir compte des forts besoins qui existent dans les secteurs les plus touristiques comme Paris, la Côte d’Azur ou encore Biarritz.
Je vous remercie, madame la députée.
Attendez : le troisième point du triptyque (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) concerne la question sociale.
Votre temps de parole est écoulé, madame Rabin.
Mais la politique familiale, ça compte ! Eh oui ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
Dans ces conditions, nous avons imaginé plusieurs sources de financement.
Il a tout d’abord été demandé une surtaxe aux ménages, monsieur Piron.
Depuis quatre ans, sous la précédente majorité donc, chaque habitant de l’Île-de-France a, sur sa feuille annuelle de taxe d’habitation, une taxe complémentaire appelée taxe spéciale d’équipement.
On a aussi demandé un effort particulier aux entreprises, par le biais de la taxe sur les bureaux.
Et, dans le rapport que j’avais fait à l’époque, j’avais souligné qu’il convenait également de trouver un financement à partir des hébergements, dans la mesure où la qualité des transports en Île-de-France est un élément fondamental de l’attractivité touristique de notre région.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Très bien !     Un pour, un contre ! Mes chers collègues, nous n’en sommes pas encore aux amendements.
Le règlement prévoit que tous les députés qui le souhaitent peuvent s’inscrire sur les articles, pour une durée de deux minutes.
Il faut, enfin, se poser la question de l’affectation de la taxe.
S’agissant, par exemple, de la liaison Roissy-Paris, on peut se demander s’il faut une contribution des touristes à ce mode de transport.
Mais ce qui est inacceptable, c’est de partir à la recherche de recettes de poche, sans se poser la question de l’affectation et de l’équilibre d’un secteur aujourd’hui florissant dans notre pays.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Gérald Darmanin, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, mon rappel se fonde sur l’article 58, alinéa 1, du règlement.
J’observe que nos collègues de gauche semblent s’énerver devant votre façon de présider.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! En tant que membre du groupe UMP, je veux leur dire, notamment à M. Emmanuelli, qui vociférait contre vous, monsieur le président, que la présidence, même lorsqu’elle n’est pas du même bord politique que le sien, doit être respectée.
C’est M. Ollier qui a été le plus désagréable ! M. Ollier s’est vu rappeler le règlement.
Il faut aussi le rappeler à nos collègues de la majorité.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 131.
Cet amendement a déjà été présenté.
Je pense avoir apporté à l’ensemble des parlementaires toutes les précisions qu’ils attendaient.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 49.
Mais nous n’en sommes pas là.
C’est pourquoi il est indispensable de supprimer ce dispositif, adopté un peu hâtivement, avec l’accord du Gouvernement, en première lecture.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 72.
Nous sommes pour la suppression de l’article 5 quinquies.
Nous devons réfléchir d’ici à la prochaine loi de finances au financement de toutes les régions de France en matière de transports collectifs – car l’Île-de-France n’est pas la seule région à en avoir ! Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement proposé par le Gouvernement.
Compte tenu des engagements qui ont été pris en termes de délais pour la prochaine loi de finances, à l’automne prochain, et des montants qui ont été précisés par le Premier ministre et par le secrétaire d’État chargé du budget, j’émets un avis favorable.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Dominique Lefebvre.
Pour permettre à la concertation avec le monde professionnel, lequel doit aussi balayer devant sa porte, comme cela a été dit, de s’achever, nous acceptons de reporter ce débat à la loi de finances pour 2015.
Le groupe SRC vous fera part de ses propositions dès le début du mois de septembre.
Très bien ! La parole est à M. Jean-François Lamour.
Monsieur Lefebvre, vous avez critiqué la manière dont nous nous opposions à cette surtaxe, mais vous vous êtes tiré vous-même une balle dans le pied : il a fallu, hier soir, une mobilisation totale sur les bancs de droite et du centre pour aider le Gouvernement à éviter une augmentation de la taxe de séjour, que vous vouliez faire passer, je le rappelle, de 1,5 à 8 euros ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est vrai ! En gros, vous avez voulu associer la réforme de la taxe de séjour, qui est nécessaire, comme Mme Rabin et M. Woerth l’ont démontré dans leur rapport, et le financement d’un réseau de transports, sujet évoqué depuis de nombreuses années par Gilles Carrez.
Vous ne prenez jamais les transports en commun ! Mais vous y avez ajouté, et c’est là votre erreur, le renflouement des caisses de la Ville de Paris, car il manque 400 millions d’euros à Mme Hidalgo pour boucler son budget.
Il ne faut pas vous étonner que l’on s’y oppose et que l’on ne puisse pas sereinement parler d’un sujet crucial pour Paris, pour la métropole et pour la France ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Prenez donc le RER de temps en temps, on en reparlera ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 131, 49 et 72.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 86 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 69.
Notre amendement propose donc que toutes les personnes qui sont devenues imposables du fait des mesures nouvelles augmentant l’assiette, dont les trois principales sont la suppression des allégements sociaux attachés aux heures supplémentaires, la suppression de l’exonération d’IR sur les majorations de retraite ou de pension pour charges de famille et la suppression de l’exonération fiscale de la participation de l’employeur aux contrats collectifs de complémentaire santé, conservent leur exonération antérieure de taxe d’habitation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le Gouvernement est même fortement hostile à l’amendement de M. de Courson, qui d’ailleurs propose le contraire de ce que, je crois, il désirait.
Ça lui arrive souvent ! C’est un acte manqué ! Il réserve en effet la prolongation de l’exonération aux seuls foyers qui seraient nouvellement imposables.
Le Gouvernement, quant à lui, propose que ceux qui ont bénéficié de la mesure en 2014 au titre des revenus de 2013 continuent à en bénéficier en 2015 au titre des revenus de 2014, en plus de ceux qui deviendraient imposables.
L’amendement de M. de Courson est donc plus restrictif que l’article du Gouvernement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Si j’ai bien compris, monsieur le secrétaire d’État, la mesure proposée par cet article est temporaire.
Le problème ressurgira donc dans un an.
Pourriez-vous, avant que nous ne passions au vote, le confirmer à la représentation nationale ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le Gouvernement proposera bien sûr une mesure pérenne dans le cadre de la loi de finances initiale.
La mesure mise en place ici vaut pour 2014, au titre des revenus de l’année 2013.
La commission a supprimé l’article 6.
En application de l’article 79 alinéa 6 du règlement, le Gouvernement demande qu’il soit procédé à une seconde délibération de l’article 5 bis.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1.
Cet article donc substitue à l’écotaxe le péage de transit des poids lourds.
Il prévoyait qu’un seul et même décret précise les critères de seuil d’assujettissement et la liste des routes concernées.
Mais lorsque nous avons, après avoir longuement débattu de la question, précisé le seuil d’assujettissement dans la loi, nous avons du même coup fait disparaître la mention du décret – auquel il est d’ailleurs toujours fait référence plus avant dans le texte ! Afin de corriger cette erreur matérielle, il suffit de rédiger l’alinéa 8 comme suit : « Un décret fixe la liste des routes et autoroutes mentionnées au 1° du I ».
Qu’on me pardonne si je n’ai pas été parfaitement clair ! C’est très clair ! Comme nos débats touchent à leur fin, je remercie l’ensemble des parlementaires ainsi que la présidence et les services de l’Assemblée de la qualité du travail qui nous a occupés de longues heures et je vous propose, mesdames et messieurs les députés, d’adopter en seconde délibération l’amendement no 1.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, bien évidemment, n’a pas examiné cet amendement mais pour toutes les raisons évoquées par M. le ministre, j’émets un avis favorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Nous n’allons pas rouvrir le débat de la nuit dernière.
Pourquoi pas ? C’est dommage ! Néanmoins, cette seconde délibération, sur un amendement de correction, ne fait que souligner à nouveau toutes les difficultés que vous avez, monsieur le ministre, à vous extraire de la question de l’incompétence négative, que ceux qui viendront à nous lire interpréteront comme il se doit.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
Je m’abstiens ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Chaque groupe dispose des temps de parole suivants : huit heures vingt pour le groupe SRC, douze heures vingt-cinq pour le groupe UMP, trois heures trente-cinq pour le groupe UDI, une heure cinquante-cinq pour le groupe écologiste, une heure cinquante-cinq pour le groupe RRDP, une heure cinquante pour le groupe GDR, les députés non inscrits disposant de quarante minutes.
La parole est à M. François Sauvadet, pour un rappel au règlement.
Je m’étonne des conditions dans lesquelles nous abordons ce débat et je les déplore.
Absolument ! Nous commençons maintenant, en fin d’après-midi, nous nous interromprons ce soir le temps d’un texte de commission mixte paritaire, nous reprendrons ensuite… Il s’agit de conditions de travail incroyables pour un parlement moderne et un gouvernement qui se veut respectueux de ses travaux.
Et nous apprenons même que la carte que nous aurons à examiner, depuis une réunion du groupe socialiste, n’est plus celle qui a été présentée initialement ! Je m’insurge, monsieur le président, contre ces conditions de travail.
Ce ne sont pas celles d’une démocratie respectueuse du travail parlementaire.
Je tenais à le signaler avant que M. le ministre ne s’exprime sur ce sujet gravissime pour le pays.
La France n’est pas un jeu de Lego ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Je vous ai entendu, monsieur Sauvadet.
Je vous fais néanmoins observer que l’ordre du jour n’a pas été modifié à la dernière minute.
Il est possible que la Conférence des présidents ait fait une erreur, ce dont je prends ma part de responsabilité, mais l’ordre du jour est stabilisé depuis maintenant plusieurs… Heures ! Minutes ! Jours ! À présent, chers collègues, je donne la parole à M. le ministre de l’intérieur.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le président, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, nous abordons cet après-midi l’examen d’un texte dont le député Sauvadet a eu raison de dire qu’il est important.
Catastrophique ! Le deuxième point sur lequel je voudrais insister est l’extraordinaire complexité du tissu de nos collectivités territoriales.
De nombreuses collectivités exercent aujourd’hui des compétences semblables ou connexes à celles de l’État.
Plusieurs niveaux de collectivités exercent par ailleurs des compétences qui se superposent, si bien que la lisibilité de l’ensemble n’est pas accessible à l’entendement du plus grand nombre.
Face à ce paysage local, nos concitoyens aspirent à une simplification.
Ils nous le disent, lorsque nous nous rendons dans les territoires qui nous ont fait confiance : ils expriment un extraordinaire besoin de comprendre, un extraordinaire besoin de simplification, un besoin fort d’efficacité.
Ce n’est pas le cas avec ce texte ! Depuis que le Premier ministre, dans sa déclaration de politique générale, a indiqué le chemin, en disant que cette réforme devait être mise sur le métier et aller à son terme, certains incitent le Gouvernement à prendre son temps.
Il faudrait des études supplémentaires et des concertations multiples, il faudrait qu’à la faveur de symposiums, d’états généraux, de concertations longues et de Grenelle à répétition, nous puissions conclure qu’il est encore temps d’attendre et qu’il n’est pas nécessaire de décider aujourd’hui.
Je suis pourtant convaincu que chacun de vous, sur quelque banc qu’il siège, a bien conscience de l’urgence.
Le Gouvernement a décidé de ne pas attendre davantage.
Il a décidé de décider.
Superbe ! Beaucoup de choses ont déjà été faites, au cours des dernières années,… Malheureusement ! …sous l’impulsion de gouvernements de sensibilités différentes et il est toujours important, lorsqu’on veut réussir une réforme, de reconnaître ce qui est imputable à chacun, avec la plus grande honnêteté.
Il n’est pas nécessaire de vociférer, monsieur Myard : vous conviendrez que, dès lors que nous convoquons l’honnêteté et non la politique dans ce qu’elle a de pire, il nous est possible de tomber d’accord.
Pas là-dessus ! Nous nous proposons de parachever cela, en rendant possible, dans la loi, le rassemblement et la fusion de régions.
Nous voulons créer les conditions d’une mutualisation de leur fonctionnement et leur donner des marges de manœuvre pour investir davantage.
Nous avons la volonté résolue de moderniser notre territoire, non pas, je le répète, par une sorte de sacralisation de la réforme, mais parce que nous voulons apporter la démonstration que, dans ce mouvement des territoires, une extraordinaire opportunité est offerte à notre économie de se moderniser, de conforter ses atouts, de faire monter en gamme ses productions et d’assurer la compétitivité de nos territoires, qui ont besoin de connaître la croissance et l’emploi pour donner à chacun de ceux qui y vivent la chance d’accéder à un avenir.
C’est archifaux ! Tel est l’esprit de cette réforme : créer des régions dont la dimension permette à notre pays de rassembler ses atouts pour gagner la bataille de la croissance, de l’emploi et de la compétitivité.
Ce n’est pas gagné ! Lorsque nous rassemblons par exemple les régions Auvergne et Rhône-Alpes, nous donnons une chance supplémentaire au grand projet Clara, le Cancéropôle Lyon-Auvergne-Rhône-Alpes, de compter davantage en France et en Europe et d’amplifier ses résultats et nous affirmons ainsi nos atouts en matière scientifique et médicale.
Bien sûr… Il en est de même lorsque, autour du pôle Fibres, à Épinal, nous créons les conditions d’une coopération plus large entre les régions de l’Est de la France.
Il en est de même lorsque nous rassemblons les Normandie.
Il y a dans cette salle, je les vois, des élus normands.
Oui ! Très bien ! Nous donnons au pôle automobile Mov’eo une chance de développer les équipementiers du secteur automobile qui ont souffert de la crise et d’assurer un transfert de technologies entre les centres de recherche et les industries.
Et que faites-vous de l’intérêt national ? Notre préoccupation n’est pas identitaire.
Elle n’est pas de sacraliser la réforme pour la réforme.
Notre préoccupation est simple : avoir des régions de dimension européenne pour créer les conditions de la compétitivité, de l’emploi et de la croissance.
Nous faisons là un acte fort en faveur de la modernisation de notre pays.
Nous le faisons avec conviction, et avec la volonté de rassembler le plus grand nombre d’entre vous autour de cet objectif.
Nous le faisons d’abord et avant tout, par-delà toute autre considération, avec le souci de l’intérêt général.
Lorsqu’un pays est confronté à une crise aussi profonde que celle que nous connaissons depuis tant d’années, il est du devoir d’un gouvernement qui veut l’en faire sortir de présenter des projets qui rassemblent… Ce n’est pas gagné ! …par-delà les différences qui existent entre les bancs de cet hémicycle, des projets qui créent les conditions de la modernisation du territoire et donc de la sortie de crise.
C’est un retour en arrière ! Nous entreprenons aussi cette réforme parce que nous regardons ce qui se passe partout ailleurs en Europe.
Les régions françaises comptent en moyenne 2,6 millions d’habitants, alors que les Länder allemands en comptent environ 5,2 millions et les régions italiennes, à l’exception des régions à statut particulier, un peu plus de 4,5 millions.
C’est faux ! Lorsque nous aurons réalisé cette réforme, nos régions seront dans la moyenne des autres pays de l’Union européenne.
Et, même si la taille n’est pas tout, nous aurons donné à nos régions une chance d’être fortifiées et confortées en Europe.
Des petits au Gouvernement ! Nous sommes au moins d’accord sur ce point !   Combien de temps encore ? C’est lorsque nous aurons mené l’ensemble de ces chantiers, d’ici à la fin du quinquennat, que se posera la question des conseils départementaux.
Voilà la cohérence de la réforme, sa force, ses articulations, son ambition.
Si le Premier ministre a indiqué dans son discours de politique générale que la question des conseils départementaux ne se poserait pas avant l’horizon 2020, c’est précisément parce qu’il existe un rythme, une logique, un phasage de la réforme territoriale que nous engageons.
Habile ! Cela doit nous conduire à n’envisager le rôle des conseils départementaux qu’après que la réforme se sera stabilisée, de manière à s’assurer qu’aucune décision ne sera prise unilatéralement sans que vous ainsi que les grandes associations d’élus n’y soyez associés.
C’est une bonne nouvelle ! Nous avons donc une ambition, une cohérence, une méthode qui ne laisse rien au hasard et donne toute la place au dialogue et à la concertation avec la représentation nationale et les territoires.
Ça, il faut oser le dire ! S’agissant tout d’abord de la carte… (« Ah ! » sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Laquelle ? Celle du PS ? Bref, nous avons présenté une carte au Sénat.
Elle ne vous convenait pas.
Mais existe-t-il une carte parfaite, qui épouse les contours et les logiques de la géographie, les méandres des fleuves, la beauté des montagnes, la richesse des prairies et des plaines, tout en répondant aux exigences de l’économie et des identités ? Si cette carte avait existé, pensez-vous, mesdames et messieurs les députés, qu’elle aurait échappé à l’entendement de ceux qui sont soutenus par la partie gauche de l’hémicycle et critiqués sans fin par la partie droite de l’hémicycle ? Ce n’est pas la bonne méthode ! C’est une question de compétence, pas d’entendement ! Tout d’abord, il a été proposé dans un premier amendement de rapprocher le Limousin de l’Aquitaine.
Puis, d’autres parlementaires se sont exprimés, et nous les avons entendus.
Ils sont d’ailleurs dans cet hémicycle.
Ils souhaitaient que l’on rapproche aussi la région Poitou-Charentes de cet ensemble.
N’est-ce pas M. Bussereau, n’est-ce pas Mme Batho ? Si un amendement est présenté dans cette intention, le Gouvernement l’examinera avec bienveillance, si une majorité permettant d’atteindre ce but se dégage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! De la même manière, un certain nombre d’amendements ont été présentés, à la fois par la majorité et l’opposition, afin de faire émerger une région Grand Est, qui peut aussi avoir sa cohérence.
Le Gouvernement est prêt à répondre favorablement à des amendements de ce type, présentés dans un souci d’intérêt général puisqu’ils émanent de tous les bancs et qu’ils permettraient de dégager un compromis.
Très bien ! J’ai également entendu qu’il pourrait y avoir un rapprochement entre le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie.
Si les conditions sont réunies pour que cela se fasse, le Gouvernement regardera la chose de façon positive.
L’avez-vous dit à Martine Aubry ? Nous ne sommes pas là pour penser à court terme, pour satisfaire untel ou untel, sur tel ou tel territoire.
Il y a autant de points de vue sur une carte que de territoires depuis lesquels on la regarde.
Dans chaque territoire, ayons l’honnêteté de le reconnaître, des élus, des configurations politiques, des équations notabiliaires peuvent conduire à exprimer une opinion plutôt qu’une autre.
Il y a des barons et des baronnies ! Lorsque cet amendement a été présenté au Sénat, j’en ai compris la motivation, mais j’en ai regretté l’inconstitutionnalité.
En effet, on ne peut pas rompre la continuité démographique sur laquelle le Conseil constitutionnel s’est exprimé dans de nombreuses décisions.
C’est inexact.
Sur ce sujet, il ne faut pas nous mettre dans la situation de voir ce texte retoqué par le Conseil constitutionnel en acceptant des amendements ou en introduisant des dispositions législatives qui pourraient sembler opportunes mais qui ne seraient pas conformes aux règles constitutionnelles.
C’est la raison pour laquelle nous considérons avec faveur l’amendement présenté par le rapporteur et un certain nombre de parlementaires tendant à ramener à deux le nombre de représentants des départements ruraux aux conseils régionaux.
Deux élus ? Monsieur est trop bon ! Deux élus pour 5 000 kilomètres carrés ! Où est la proximité ? Nous voulons le faire dans le plus grand respect des prérogatives du Parlement, dans l’écoute la plus attentive des idées, des interrogations, des souhaits exprimés par tous les groupes de cet hémicycle – un certain nombre d’entre eux se sont déjà exprimés.
Ça va être un beau bazar ! Enfin, nous voulons le faire avec le seul souci de l’intérêt général, de l’intérêt de notre pays qui a besoin, pour retrouver le chemin de la croissance et de l’emploi, d’assurer la modernisation de ses territoires pour que ceux-ci puissent investir de nouveau, saisir toutes leurs chances, valoriser tous leurs atouts.
C’est parce que nous considérons que cela est possible, que cela est souhaitable et qu’il y a suffisamment de forces et d’idées dans cet hémicycle pour trouver le bon compromis, permettant de faire la réforme forte dont le pays a besoin, que nous abordons ce débat avec confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Carlos Da Silva, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Le sacrifié ! Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, monsieur le président de la commission des lois, mesdames et messieurs les députés, mes chers collègues, alors que s’ouvre devant notre assemblée le débat sur le projet de loi relatif à la délimitation des régions et aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral, partons du constat que rappelait le ministre : notre organisation territoriale est devenue trop complexe, trop lourde, trop peu lisible pour nos concitoyens, nos associations et nos entreprises.
Nous en sommes tous convaincus, même si nous n’arrivons pas à le dire ensemble, tant notre culture politique est celle de l’affrontement.
Les interpellations notamment de Jacques Myard au ministre de l’intérieur en sont l’illustration parfaite.
Fait personnel ! Pourtant, quand nous avons voté l’acte I de la décentralisation, le TGV commençait tout juste à circuler, Internet et le téléphone portable balbutiaient, les Français se déplaçaient moins, les métropoles régionales étaient moins puissantes, et le nombre d’étudiants bien inférieur.
Partout, aujourd’hui, sur le territoire national, se rencontrent le local et le global.
Les entreprises ont besoin d’interlocuteurs puissants pour parler formation et financement.
Elles ont aussi besoin de proximité ! En cette période de crise et de transformation du monde qui appelle d’immenses réformes, il est légitime que les élus commencent par se réformer eux-mêmes.
Nous devons montrer l’exemple, penser l’intérêt du pays selon une vision de son avenir plus que de son passé.
S’il faut respecter les identités locales – toutes les identités – il ne faut pas craindre de les allier pour être plus forts encore.
Le Roussillon n’a rien perdu à travailler avec le Languedoc, la Provence avec les Alpes, le Béarn et le Pays basque avec l’Aquitaine, le Nord avec le Pas-de-Calais.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Qu’est-ce que vous en savez ? Vous êtes un expert ? Je l’ai dit, et le ministre l’a rappelé : il s’agit d’une réforme territoriale de grande ampleur, portée par plusieurs textes qui donnent aux territoires les moyens de se renforcer.
Car renforcer les territoires, c’est renforcer les Français, c’est renforcer notre cohésion nationale, c’est renforcer notre capacité à agir.
Pourtant, vous divisez ! Ces textes s’inscrivent dans la continuité des travaux réalisés depuis plusieurs années par des élus de tous les bancs du Parlement.
Ils visent à donner au pays des métropoles fortes, des régions fortes, capables d’assurer le développement, la structuration et la modernisation de tous les territoires.
Ils permettront d’accompagner la montée en puissance des intercommunalités pour garantir l’équilibre, la proximité et la solidarité, au plus près de nos concitoyens.
Enfin, le projet de loi qui sera débattu à l’automne clarifiera les compétences des collectivités, pour une plus grande lisibilité et une meilleure efficacité de l’action publique,...
C’est par là qu’il aurait fallu commencer ! …pour que chacun de nos concitoyens sache qui décide, qui finance, qui est responsable, … Ce n’est pas gagné ! …pour lutter, aussi, contre la relégation de nos territoires ruraux, dont les populations ont parfois le sentiment que l’État les a abandonnées (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… S’il vous plaît, mes chers collègues, ne commencez pas à crier, nous avons de longues heures devant nous ! …et pour supprimer les doublons, sources de dépenses inutiles, et les décisions contradictoires, sources d’impuissances à agir.
Cela ne va pas s’arranger ! Vous tuez le monde rural ! Pourtant, comme l’a souligné M. Sauvadet dans son rappel au règlement, rarement la procédure parlementaire avait été aussi détournée, pour malmener un projet de loi indispensable à l’avenir de notre pays.
C’est le fait d’une partie des sénateurs, hostiles à tout changement.
Qui préside le Sénat ? Car cette réforme, mesdames et messieurs, ne crée pas une carte pour la gauche ou pour la droite, mais une carte pour les Françaises et les Français,… C’est une carte pour le PS ! …une carte pour faire entrer pleinement la République et la France dans le XXIe siècle.
C’est totalement faux ! Les Français ont voulu le changement… Ils l’ont, mais en pire ! Maintenant, ils veulent le changement du changement ! Le ministre de l’intérieur le rappelait : nous avons besoin de régions fortes, auxquelles seront conférées davantage de responsabilités.
Donner plus de pouvoirs aux élus locaux, c’est leur donner des moyens, des marges financières et politiques pour agir.
C’est ainsi que nous ferons reculer l’abstention et que nous lutterons contre le délitement de la démocratie et le populisme.
Au contraire, vous faites le lit du FN ! Ce que nous disent nos concitoyens, c’est : que de temps perdu ! Que d’hésitations et de reculs ! Que d’atermoiements ! (Exclamations sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Depuis vingt ans, Édouard Balladur, Didier Quentin, Jean-Jacques Urvoas, Jean-Pierre Raffarin et Yves Krattinger ont tous tracé des perspectives pour simplifier et clarifier l’organisation de notre territoire, réduire le nombre de collectivités et renforcer ces dernières.
Il faut supprimer la clause de compétence générale ! Toutes les personnes que j’ai entendues au cours des auditions que j’ai menées pour la commission des lois, tous les conseilleurs régionaux m’ont dit leur attachement à leur région et le travail engagé depuis des décennies en faveur du transport, du développement économique, de la solidarité, du tourisme, du logement.
Beaucoup de choses ont été faites par les régions, malgré la faiblesse de leur budget et l’absence de moyens réglementaires.
À quelle heure commencerons-nous à parler du texte ? Que donnent les dernières négociations au sein de la gauche ? J’ai souhaité rencontrer le plus grand nombre d’élus, de présidents de région, de représentants des principales forces politiques.
Avec Olivier Dussopt, qui sera le rapporteur de la commission des lois sur le projet de loi redéfinissant les compétences des régions et des départements, nous avons réuni des démographes, des historiens et des acteurs du monde économique.
Ils ne sont pas d’accord avec les gens du terrain ! Le Président de la République et le Gouvernement avaient fixé une limite et un principe : réduire le nombre de régions en respectant l’équilibre existant.
Aussi, après son passage au Sénat, qui a rendu une page blanche, comme le ministre l’a rappelé,… Il va falloir renvoyer les sénateurs à leurs chères études ! …la carte initiale du Gouvernement a été retravaillée.
Avec la commission des lois, j’ai fait ce choix pour relancer le débat.
Les parlementaires s’en sont saisi et j’ai la conviction qu’un bon compromis peut se dégager.
Après la discussion générale, j’aurai l’occasion et l’honneur de proposer, au nom de la commission des lois, une nouvelle carte et un nouveau dispositif.
Jusqu’à quand ? Cette nouvelle carte comporte treize régions.
Grâce à la disponibilité du Gouvernement, particulièrement à celle du ministre de l’intérieur, et au travail de la commission, cette carte me semble plus aboutie que la carte initiale.
C’est une carte dessinée par et pour les élus socialistes ! La commission des lois a également souhaité donner aux régions la possibilité de fusionner encore, nous en débattrons, et permettre un découpage plus fin, au niveau du département, quand les conditions d’intérêt général sont clairement réunies.
Il faudrait réviser la Constitution ! Dans le cadre de l’examen de ce projet de loi, nous mesurons aussi combien les Français et leurs élus sont attachés à leurs communes, à leurs départements, à leur patrimoine régional.
Eh oui ! Ce projet de loi respecte cette richesse.
Non, il appauvrit les territoires ! Pour autant, gardons-nous de hisser les cultures locales en paravents du refus du changement.
Vous les tuez ! Le principe qui nous lie est celui de l’unité de la République, qui fait sa force et doit continuer de prévaloir.
Cette unité sera renforcée par la puissance nouvelle des régions.
Et permettez à un enfant de la République, un élu qui a fait le choix de la nationalité française de vous le dire : rien ne doit nous détourner de l’idée que la République est une et indivisible.
Dans ce cas, proposez une carte de France avec une seule région ! Mesdames et messieurs les députés de la nation, je ne connais qu’une France : elle va de Brest à Colmar, de Dunkerque à Perpignan, de Cherbourg à Bonifacio, de la Guadeloupe à la Nouvelle-Calédonie.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je ne connais qu’un drapeau et qu’une écharpe, celle que, toutes et tous dans cet hémicycle, nous sommes fiers de porter.
Parlez plutôt du texte ! Pour autant, ces dernières années, a émergé le couple intercommunalité-région.
L’intercommunalité est appelée à devenir, dans le respect de l’identité communale, la structure de proximité et d’efficacité de l’action locale.
Avec quels moyens ? Comme l’écrivait Jean Viard dans une tribune consignée par nos collègues Alain Rousset et Michel Destot, « les campagnes, les montagnes, la mer ont besoin et ont droit à des projets et à des moyens.
[…] La qualité de vie des villes moyennes, des bourgs et des villages doit être intégrée à la nouvelle vitalité locale.
Ils sont souvent dynamiques et créatifs. » Pourtant, vous les saignez ! De même, parce qu’elle couvre près de 90 % de notre territoire, la ruralité fera l’objet d’une attention toute particulière, pour garantir la meilleure représentation de toutes nos communes… Elles sont déjà mortes ! Mesdames et messieurs les députés, cette réforme n’a rien de velléitaire.
Tous les éléments sont maintenant réunis pour la rendre effective et mettre enfin en œuvre cette avancée.
Elle est perfectible, et notre travail dans cet hémicycle consiste précisément à la rendre aussi conforme que possible à nos objectifs.
À nous, élus, de prendre les décisions qui s’imposent.
Le Premier ministre a appelé de ses vœux un débat parlementaire constructif où chacun, sur tous les bancs, prendra ses responsabilités.
Ce grand mouvement, qui est à présent en marche,… C’est le sens de l’histoire ? …est indispensable pour l’avenir de notre pays.
Nous ne faisons pas cette réforme pour aujourd’hui ni pour les prochaines élections régionales, mais, je le crois, pour le prochain demi-siècle.
Carrément ! C’est à cette hauteur-là que doit se placer notre débat.
Mesdames et messieurs les députés, il est maintenant temps d’agir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Florent Boudié, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Du déménagement du territoire ! (Sourires.) De quoi allons-nous débattre tout au long des jours et même des mois qui viennent (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), puisque la discussion sur la délimitation des futures régions est intimement liée au second projet de loi sur les compétences locales ? On ne vous le fait pas dire ! Nous allons tout simplement, mes chers collègues, devoir trancher la controverse séculaire sur l’organisation territoriale de notre pays.
Séculaire, en effet ! Il prend de la hauteur ! Depuis trop longtemps, le modèle territorial français présente la particularité de faire coexister deux niveaux d’organisation : d’un côté, le couple conseils généraux-communes, né de l’Ancien Régime et de la Révolution ; de l’autre, le couple régions-intercommunalités qui n’a cessé de monter en puissance au cours des cinquante dernières années.
Notion technocratique.
Ce constat dépasse-t-il les frontières partisanes ? La réponse est oui ! Pourtant, la simplification de notre modèle territorial se heurte à tant de résistances, à tant de conservatismes… Les gouvernements successifs n’ont cessé de repousser l’heure des choix.
Et la loi de 2010 ? Vous aviez un projet.
C’est vous qui êtes conservateurs.
Monsieur Chrétien, s’il vous plaît.
Ce que le Président de la République et le Premier ministre disent à la représentation nationale et aux Français à travers le projet de délimitation des régions et celui de réforme des compétences locales, y compris l’avenir des conseils généraux à l’échéance de 2020, c’est que le temps de la décision est arrivé.
Parce que notre pays ne peut se payer le luxe de repousser sans cesse les réformes structurelles dont il a besoin pour préparer son avenir.
Vous défaites ce qui va bien !   Non ! Permettez-moi de penser que le rôle d’une opposition crédible, d’une opposition constructive, d’une opposition positive, je me tourne là vers nos collègues de l’UMP (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… Laissez la loi de 2010 ! …consisterait, s’agissant d’une réforme qui engage autant l’avenir, non à multiplier des postures qui ne sont qu’un théâtre d’ombres mais à contribuer à produire le consensus national dont notre pays a besoin… Très bien ! …sur ce sujet comme sur beaucoup d’autres.
(Mêmes mouvements.) Le consensus, vous ne l’avez jamais recherché ! Je vous en prie, chers collègues.
Vous disposez de douze heures vingt-cinq pour vous exprimer ! L’opposition prétend que le débat sur la carte des régions se fait sans lien avec le débat sur les compétences.
Eh oui.
Pour l’instant, on ne voit rien.
  Nous sommes à l’Assemblée nationale ici ! Vous êtes rapporteur, pas Premier ministre ! Oui, nous sommes à l’Assemblée nationale ! Pas au parti socialiste ! Un peu de calme, chers collègues.
Nous avons de nombreuses heures de débat devant nous.
Veuillez poursuivre, monsieur le rapporteur.
J’ajoute que nos collègues de l’opposition devraient y regarder à deux fois lorsqu’ils déplorent que la réforme soit déclinée en deux textes.
Ils devraient se souvenir que la réforme des collectivités territoriales de 2009 et 2010… Vous l’avez abrogée.
…ne reposait pas sur deux textes, ni même sur trois, mais sur quatre ! Et ils voudraient maintenant que nous débattions d’un monolithe législatif ! Le tronçonnage en quatre textes d’une réforme ne semblait pas les choquer à l’époque ! Parce que c’était le bon ordre.
J’en viens à la procédure accélérée, dont je rappelle qu’elle figure à l’article 45 de notre Constitution, pour dire à nos collègues de l’UMP, car je les écoute, que lorsqu’ils ont cru bon de raccourcir le mandat des conseillers régionaux et des conseillers généraux à respectivement trois et quatre ans, au lieu de six, le ministre de l’intérieur de l’époque avait, lui aussi, recouru à la procédure accélérée.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Eh oui ! Le Sénat avait alors réclamé deux lectures et le gouvernement avait refusé.
Le gouvernement de Manuel Valls, lui, par la voix de son ministre de l’intérieur, a garanti deux lectures pour le présent projet de loi, dans le souci d’assurer un débat approfondi entre les deux chambres.
Et la commission, elle en pense quoi ? C’est un sujet pour la commission du développement durable ! Deux lectures, mes chers collègues… mais encore fallait-il que le Sénat se saisisse de cette opportunité ! Et force est de constater que la Haute assemblée a choisi de nous transmettre une copie blanche.
Qui est majoritaire au Sénat ? Rappelez-moi le nom du président du Sénat ! Comment le comprendre, de la part de l’assemblée chargée de représenter les collectivités territoriales de la République ? Alors que vous êtes majoritaires au Sénat ! En effet ! Le rôle de la commission saisie pour avis, tout comme celui de la commission des lois, était de lui redonner tout son sens et toute sa portée.
Exactement.
Le dialogue avec l’exécutif a permis d’aboutir,… Un dialogue exclusif entre le Gouvernement et le parti socialiste.
Dans ce contexte, la commission de l’aménagement du territoire a introduit deux modifications, pour mieux respecter et faire respecter la volonté des territoires, mais aussi décrisper, dépassionner la discussion sur la carte des régions, qui n’est pas et ne peut pas être une fin en soi.
La carte du PS.
D’un côté, notre commission a réintroduit la procédure de fusion des régions, que le Gouvernement proposait au contraire de supprimer.
En effet, la carte des régions qui sortira de nos discussions ne conclura pas pour l’éternité le débat sur les frontières territoriales.
Ça, c’est vrai.
S’il se trouve des régions prêtes à se regrouper, dans les prochaines années, différemment de la carte qui ressortira de nos débats, rien ne justifierait de les priver de base juridique pour y parvenir.
Absolument.
D’un autre côté, notre commission a souhaité assouplir le droit d’option des départements, en supprimant la consultation référendaire mais en fixant deux limites.
La première est de ne pas abaisser les majorités qualifiées requises par le code général des collectivités territoriales.
La deuxième est que le droit d’option ne puisse s’ouvrir qu’une fois la carte des régions stabilisée et les élections régionales passées, soit après le 1er janvier 2016 et avant l’échéance de 2020, celle de la suppression des départements, c’est-à-dire des conseils généraux.
Hélas.
Autre sujet majeur : l’inquiétude des départements ruraux sur leur poids et leur représentation dans les futurs grands ensembles régionaux.
Nous avons sur ce point repris la position de la commission des lois.
Le ministre l’a rappelé : avec cinq conseillers régionaux garantis par section départementale, la proposition sénatoriale posait un sérieux problème de constitutionnalité.
Nous avons donc tranché en faveur d’une garantie de deux conseillers régionaux par section départementale.
Cela nous semble une solution équitable.
Pour le conseil d’administration des collèges, cela va être pratique ! En commission des lois, nous avons souhaité reproduire ce que nous faisons dans les assemblées parlementaires : confier les présidences des commissions régionales des finances et du contrôle budgétaire à l’opposition.
Merci Nicolas Sarkozy.
La commission du développement durable et de l’aménagement du territoire a également proposé que les groupes représentés dans les commissions régionales le soient obligatoirement à proportion de leur poids politique dans les assemblées.
Tel n’est pas le cas aujourd’hui et les exécutifs régionaux n’ont aucune obligation de représenter les sensibilités à proportion de leur poids politique.
Nous vous proposons de revenir sur cette anomalie.
Vous préparez votre avenir ! La commission de l’aménagement du territoire a enfin souhaité que le débat soit engagé sur la question essentielle du mode de scrutin.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Nous estimons que le mode de scrutin actuel doit perdurer pour la prochaine élection régionale : nous n’allons pas changer les règles du jeu.
C’est la seule élection à laquelle vous n’avez pas touché ! C’est dans cet état d’esprit, mes chers collègues, que la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire a examiné le projet de loi dont nous engageons, cet après-midi, la discussion.
Notre ambition est de donner à la réforme voulue par le Président de la République toutes les chances de réussir, pas pour lui-même mais pour notre pays ; de permettre aux régions d’atteindre la taille critique pour recevoir de nouvelles compétences et souffrir la comparaison avec nos voisins européens.
Et nous voulons le faire sans trembler, en visant un objectif : l’intérêt général, c’est-à-dire l’efficacité et la lisibilité de l’action publique locale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Hervé Gaymard.
Monsieur le président, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission des lois, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, décidément, nous n’étions pas au bout de nos surprises : il y a tout juste un an, jour pour jour, nous pensions avoir fait le tour du parcours chaotique de la réforme territoriale sous François Hollande, qui emprunte à la fois à Dickens et à Balzac.
Expliquez-nous cela.
Les grandes espérances, souvenez-vous, ce n’est pas si vieux.
C’était d’abord la critique sans relâche et sans concession du quinquennat précédent.
C’est vrai.
Puis, tout a commencé à partir en vrille, défiant d’ailleurs les lois de la physique d’une façon assez étrange puisque la gauche concentre tous les pouvoirs : la présidence de la République, Matignon, l’Assemblée nationale, le Sénat, la quasi-totalité des régions, les deux-tiers des départements, et jusqu’en mars dernier la plupart des grandes villes et des villes moyennes.
C’est fini ! C’est ainsi, mes chers collègues, que l’on passe des grandes espérances aux illusions perdues.
Le Sénat a refusé d’examiner le texte adopté en conseil des ministres, qu’il estimait être un monstre législatif.
Le Gouvernement a donc décidé de le tronçonner, de le ventiler… « Façon puzzle » !   Très bien ! Puis vinrent les élections municipales (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), le changement de gouvernement et cette déclaration de politique générale du Premier ministre qui opère un véritable tête-à-queue par rapport à tout ce qui avait été asséné précédemment.
Qu’on en juge : les départements sont supprimés, alors que le Président de la République venait d’en faire un éloge appuyé ; la clause de compétence générale est supprimée, alors que le Gouvernement l’avait rétablie dans une loi publiée au Journal officiel en janvier dernier ;… Incroyable ! …les dotations aux collectivités locales, pour la première fois dans l’histoire de leurs relations avec l’État, connaissent une chute vertigineuse.
Vous aviez prévu de les augmenter ? À ce stade de mon propos, je vous invite, mes chers collègues, à avoir une pensée pour tous ces socialistes, électeurs, militants, élus, qui ont cru en François Hollande, et tous ces ministres qui sont aujourd’hui dans le désarroi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Et nous, toute notre compassion va aux militants de l’UMP ! (Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Denaja, laissez M. Gaymard poursuivre ! Vidons d’abord, monsieur le ministre, deux vaines querelles : « qui est le plus réformateur ? » et « qui a pris position dans quel sens et dans quel camp ? ».
Ah !   Une grande partie de la droite aussi ! Écoutez ce cours d’histoire, s’il vous plaît ! Il est bien mauvais ! Vous avez fait la décentralisation en 1982, dont le chemin avait été pavé par Raymond Barre et Marc Bécam deux ans plus tôt.
Nous avons fait celle de 2004, acte II de la décentralisation, puis celle de 2010, qui a créé les métropoles et le conseiller territorial et a permis aux régions ou aux départements de se regrouper.
Ils n’y sont jamais parvenus, preuve de l’inefficacité de cette réforme ! Vous trouverez, bien sûr, des positions contrastées dans l’opposition.
C’est le moins que l’on puisse dire ! Je voudrais toutefois apporter une précision, car vous citez souvent, il y a quelques minutes encore, monsieur le ministre, le rapport Raffarin-Krattinger comme l’un des soubassements de votre texte, ce qui relève à proprement parler de l’abus de confiance.
Et qui relève de la corruption active ? Les deux sénateurs proposent certes de grandes régions, mais dans leur hypothèse les départements sont maintenus.
Et voilà ! Nous connaissons bien les raisons qui ont conduit le Premier ministre à faire ce coup d’éclat : il avait besoin d’une réforme.
D’abord, pour paraître réformateur et ensuite pour faire croire à ceux qui regardent de près les comptes publics de la France qu’il prenait les choses en main.
Réformer le code du travail est hasardeux.
Personne ne croit plus à la réforme fiscale, après deux années d’assommoir fiscal.
C’est sûr ! Va donc pour le redécoupage des régions et la suppression des départements ! D’autant que de premiers sondages, puisque Matignon gouverne beaucoup avec les sondages, étaient plutôt favorables, même s’ils ont beaucoup évolué depuis.
Vous pensiez donc qu’il s’agirait d’une promenade de santé.
Prenez garde à ce que cela ne devienne votre Vietnam ! (« Oh ! » sur les bancs du groupe SRC.) C’est limite ! Quelle comparaison lamentable ! Trop de formule tue la formule ! Tout cela a donc été conduit dans une hâte approximative et, aujourd’hui, personne n’est satisfait de ce redécoupage régional.
Et quand le groupe socialiste, comme hier matin, tient lieu de commission des lois, cela peut contenter certains, sur tous les bancs d’ailleurs, mais ravive d’autres frustrations, comme l’ont montré les réactions de Mme Aubry ce matin.
Effectivement ! Beaucoup de députés du groupe UMP feront des propositions alternatives.
Écoutez-les, monsieur le ministre, comme vous devrez écouter les députés de votre majorité, qui font d’ailleurs parfois les mêmes.
Ne restez pas rivés sur des positions dogmatiques : entendez ce que vous disent les populations, les élus qui les représentent, qui ne sont pas négligeables, et les acteurs économiques et sociaux.
Tout à fait ! Il n’y a pas de honte à changer d’avis.
Il est inutile de se braquer.
En 1789-1790, quand les départements ont été découpés, ce n’est pas la solution géométrique abstraite de Sieyès, dont le rapporteur se nommait déjà Thouret, déjà avocat et déjà normand, … Il est bien conservé ! (Sourires.) Pour paraphraser Anatole France, le parti socialiste gouverne mal, mais se défend bien.
Encore une citation ! La dix-huitième ! La taille moyenne des régions est un indicateur qui, en réalité, n’a pas grand sens.
En France, elle n’est d’ailleurs pas inférieure à celles des États d’une dimension comparable, et beaucoup de nos régions sont plus vastes et plus peuplées que celles de beaucoup d’États européens.
Bien sûr ! Je rappellerai aussi que vingt États américains ont moins de 3 millions d’habitants.
Et surtout, ce qui fait la force de l’économie allemande, ce ne sont pas les budgets des Länder, c’est tout simplement le fait que, depuis un siècle et demi, les petites et moyennes entreprises industrielles sont soutenues par un tissu bancaire local, à travers les Kreissparkassen et les Raiffeisen ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Cessons de croire que la taille du budget des régions aurait une incidence sur l’activité économique et l’emploi : c’est une sorte de jacobinisme décentralisateur qui est forclos.
Eh oui ! Soyez donc bien prudent, monsieur le ministre, dans ce redécoupage qui n’a souvent n’a pas grand sens et qui comportera nombre d’effets pervers, dont je vous fais le crédit que vous les avez mal anticipés, faute d’étude d’impact sérieuse, comme l’ont relevé nos collègues du Sénat.
L’étude d’impact a été validée par le Conseil constitutionnel ! S’agissant des économies, aucun gestionnaire d’expérience ne croit aux chiffres, d’ailleurs à géométrie variable, que vous avez évalués et lancés dans la nature.
Bien sûr ! Bien sûr, moins d’élus, quelques fonctions d’ingénierie fusionnées produiront quelques économies.
Mais vous oubliez les dépenses occasionnées par le coût de la non-proximité dans des espaces ingérables (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI)… Très juste ! …ainsi que le coût de la mise en place de la réforme, qui n’a pas fini, mes chers collègues, de déstabiliser des services qui fonctionnent pourtant à la satisfaction générale.
C’est vrai ! Je voudrais dire également que notre attachement à l’unité et à l’indivisibilité de la République signifie que nous sommes opposés au fédéralisme,… Très bien ! …qui est contraire au génie de notre histoire, mais ne signifie pas que la France doit être gérée uniformément.
Exactement ! Ne sous-estimez pas les dérives fédéralistes que peuvent induire une douzaine de grandes baronnies.
Une décentralisation franche et responsable ne doit pas remettre en cause l’autorité de l’État stratège.
Très bien ! Il faut par ailleurs rompre avec une vision jacobine qui doit être définitivement forclose.
Ce qui est vrai en milieu urbain et métropolitain ne l’est pas en milieu rural et montagnard, comme l’illustrent les amendements, partagés sur tous les bancs, proposés par l’Association nationale des élus de la montagne.
Qu’il s’agisse de la taille minimale des intercommunalités ou de la pertinence d’un échelon départemental ou bidépartemental dans les grandes régions, nous avons entendu, en commission et à l’instant même, monsieur le ministre, certaines ouvertures dans vos propos.
Ce que nous voudrions, ce sont des assurances.
Les territoires ruraux et montagnards, qui ne sont pas et qui ne seront jamais à proximité d’une métropole, ne doivent pas être délaissés.
Exactement !   Bravo ! Enfin, votre loi, monsieur le ministre, est une loi technocratique qui recentralise.
Absolument ! François Mitterrand doit se retourner une deuxième fois dans sa tombe ! (Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Eh oui, mes chers collègues ! Laissez-le donc où il est ! Aujourd’hui, c’est son œuvre la moins discutée qui est atteinte.
En agrandissant les régions et en supprimant les départements, vous mettez fin à la proximité,… Absolument !   Bravo ! Il est vrai, mes chers collègues, qu’il y a aujourd’hui trop d’élus territoriaux.
C’est pourquoi nous en réduisions le nombre de moitié avec le conseiller territorial.
(« Eh oui ! » sur divers bancs du groupe UMP.) Or à l’époque, vous poussiez des cris d’orfraie ! Il est toujours temps d’y revenir ! Monsieur le ministre, nous voulons une réforme territoriale, car nous savons bien que la France du XXIe siècle ne peut pas être gérée comme celle du XIXe siècle, sur laquelle de nouvelles structures se seraient empilées décennie après décennie.
Cette réforme, nous l’avions adoptée avec la loi du 15 décembre 2010 créant le conseiller territorial, créant les métropoles et permettant les regroupements de collectivités.
Dès votre prise de pouvoir, vous avez abrogé cette loi, alors que si vous ne l’aviez pas abrogée, elle serait en application depuis le mois de mars dernier,… Eh oui ! C’est justement pour cela que nous l’avons abrogée ! … et nous n’aurions pas à nous réunir aujourd’hui ! C’est un véritable gâchis ! Nous sommes dans un état d’esprit constructif, mais nous ne pouvons accepter l’improvisation et encore moins la fébrilité.
Nous ne pouvons pas davantage accepter la logique du passage en force ; et pourtant, c’est l’impression que nous ressentons aujourd’hui.
Ce n’est pas une impression : c’est une certitude ! Il est temps d’agir dans la concertation et avec volontarisme.
Vos annonces syncopées et sinueuses déstabilisent les fonctionnaires territoriaux qui font un travail remarquable.
Elles provoquent l’attentisme des exécutifs locaux, dont le secteur du BTP est le premier à souffrir.
Tout à fait ! Si cette motion était adoptée, le Gouvernement devrait d’urgence se remettre au travail pour écouter vraiment tout ce que les acteurs lui disent.
Si d’aventure elle était rejetée, cette première lecture, comme vous le savez, monsieur le ministre, ne signe pas la fin du parcours.
M. Vallini a indiqué que la deuxième lecture aurait lieu en octobre au Sénat puis à l’Assemblée Nationale.
Nous avons été très satisfaits d’entendre cette précision car, nourrie par les déclarations du Premier ministre il y a quelque temps, la rumeur enflait d’une procédure expéditive, fin juillet ou début août.
D’ici là, c’est-à-dire d’ici octobre ou novembre, nous verrons si le Gouvernement est réellement dans un état d’esprit constructif, pour élaborer non pas un texte de compromis minimaliste, mais un projet partagé pour construire la France des territoires de demain.
Aujourd’hui, à la vérité, nous en sommes loin, très loin.
C’est pourquoi je vous invite, mes chers collègues, à adopter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Excellent ! Bravo ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député Gaymard, vous venez de faire une intervention… Brillante ! …qui est une contribution utile au débat, comme toutes les interventions qui ont lieu dans cet hémicycle.
Pour ma part, j’ai toujours tendance à considérer, lorsque nous sommes en débat les uns avec les autres, qu’il faut attacher le plus grand prix aux arguments développés, même par ceux dont on ne partage pas les orientations.
Mais je voudrais tout de même tenter de comprendre le cheminement qui est le vôtre : d’abord, j’ai entendu dire à plusieurs reprises, depuis le début de cette législature et notamment à l’occasion des débats budgétaires, que le Gouvernement ne faisait pas suffisamment d’économies.
Or il propose d’en réaliser 50 milliards, alors que votre organisation politique prétend qu’il faudrait en faire 100,… Ça recommence ! …et vous prétendez que pour parvenir à ces 100 milliards d’économies, il faudrait adopter des réformes structurelles.
Or, quand le Gouvernement se propose d’engager une série de réformes structurelles, vous prenez la parole pour expliquer que ce ne sont pas les réformes qu’il faut faire ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le Gouvernement ne propose rien du tout ! C’est du bidouillage, tout ça ! Nous considérons pour notre part que les réformes structurelles, dont il a été beaucoup question au cours des dix dernières années mais qui n’ont jamais été faites, nous, nous les faisons, pour pouvoir faire les économies qui n’ont pas été faites ! Je vous rappelle quand même, monsieur Gaymard, vous qui parlez d’économies et de nécessité de redresser les comptes de notre pays – vous avez grandement raison de le dire ! –, qu’au cours du quinquennat précédent, la dépense publique a augmenté de 170 milliards d’euros,… Et voilà, c’est reparti ! Deuxième point sur lequel je voudrais insister, vous affirmez que la réforme que nous présentons ne serait pas la bonne, alors même que vous, vous en auriez fait une de parfaitement pertinente qui constituerait un solde de tout compte tant elle était pertinente.
La réforme que vous avez adoptée, vous l’avez vous-même évoquée, était la réforme du conseiller territorial.
Elle prévoyait également des fusions ! Cette réforme du conseiller territorial, qui avait sa cohérence et sa logique, consistait à mettre en place un homo politicus un peu hybride (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.), qui dirigeait à partir des départements les régions, sans qu’à aucun moment les régions et les départements ne se trouvent modifiés dans leurs compétences, et sans qu’il soit touché à l’organisation du tissu communal et intercommunal.
Par conséquent, la grande réforme tectonique, pertinente, structurelle, que vous avez engagée a consisté à créer une nouvelle catégorie d’élus sans qu’à aucun moment l’organisation des collectivités territoriales s’en trouve modifiée ni que soient engagées des réformes permettant la modernisation de nos collectivités.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est faux !   Mais non ! …je comprends que vous nous reprochiez de changer beaucoup de choses à l’organisation des collectivités territoriales de manière à pouvoir engager notre pays dans des réformes dont il a grandement besoin.
Tel est le deuxième élément de réponse que je voulais vous apporter.
C’est de la mauvaise foi ! Non, ce n’est pas de la mauvaise foi : c’est la réalité ! La mauvaise foi, c’est ce que j’ai entendu dans le discours de M.
Gaymard ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Non, monsieur ! Je vous donne là des réponses extrêmement précises dont je comprends qu’elles vous irritent, mais qui correspondent à la réalité de ce que vous avez fait.
Nous avons supprimé la clause générale de compétence avant vous ! Monsieur Chrétien, s’il vous plaît ! Troisième argument évoqué par M. Gaymard, qui mérite absolument d’être approfondi et creusé : d’une part – car l’argument est double –, nous nous inspirerions de propositions de réformes soutenues par MM. Raffarin et Krattinger, affirmant ainsi que ces réformes sont celles qui président à la présentation de notre texte… Ne parlez pas à leur place ! Ils ne sont pas d’accord ! Monsieur Chrétien, ce n’est pas un exercice de démocratie participative ! Monsieur le député Chrétien, je vais tellement peu parler pour eux que je vais tout simplement les citer,… Ils ne vont pas être contents ! Effectivement, monsieur Gaymard, je vous confirme que je ne considère pas que la réforme proposée par M. Krattinger et par M. Raffarin… Faites-les venir ! Je les connais bien, mieux que vous ! Monsieur Chrétien, cela suffit ! …soit la réforme qui inspire notre projet.
Bien entendu, nous avons lu la totalité des rapports qui ont été rédigés lors des précédentes législatures, sans jamais d’ailleurs donner naissance à de vraies réformes structurelles puisque vous ne les avez jamais décidées ; mais nous avons lu ces rapports, et voilà ce que dit Raffarin concernant l’organisation des régions – c’est le contraire de ce que vous avez prononcé à cette tribune – : « L’essentiel, c’est de construire… Vous pourriez dire « Monsieur le Premier ministre » ! Un peu de respect ! L’essentiel, dit le Premier ministre Raffarin, c’est de construire des régions de taille européenne – écoutez, monsieur Gaymard, ce que dit M.
Raffarin ! – ; ce n’est pas leur nombre mais leur taille qui reste l’objectif.
Tout en conservant les conseillers généraux ! Vous ne dites que la moitié des choses ! Monsieur Chrétien, cela suffit ! Vous interviendrez dans le cadre du temps de parole accordé à votre groupe ! Enfin, je voudrais terminer par la question des économies, parce que c’est un point important.
Ah ? On n’en avait pas parlé ? Combien ? 15 milliards ? 25 milliards ? Oui, les rassemblements de collectivités locales, cela fait des économies structurelles ! Pourquoi ? Parce que lorsque nous décidons de regrouper des régions – quiconque est de bonne foi peut le reconnaître aisément –, nous rassemblons des fonctions support, nous rassemblons des directions de ressources humaines, nous rassemblons des directions financières, nous rassemblons des directions techniques, et ces rassemblements permettent de redéployer des personnels à l’occasion des départs en retraite.
En réalisant ainsi des économies de fonctionnement, en mutualisant le fonctionnement, nous dégageons des marges de manœuvres permettant de faire de l’investissement.
Tout cela, c’est l’épaisseur du trait ! La vraie économie consiste à réduire les dépenses d’intervention ! Vous passez votre temps à critiquer ce que nous faisons en matière de redressement des comptes publics et de réformes structurelles, alors que vous avez creusé les déficits et que vous avez été incapables, au cours des dernières années, d’initier la moindre réforme structurelle permettant à notre pays de se moderniser et de se redresser.
En ce qui nous concerne, nous ne sommes pas dans le commentaire mais dans l’action, nous sommes dans la détermination, dans la résolution.
Si vous avez fait le choix de l’immobilisme, faites-le seuls ! Nous sommes déterminés à réussir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Mes chers collègues, je vais donner la parole à M. le rapporteur et je vous demande de l’écouter dans un silence qui ne soit pas seulement relatif.
Cela va être dur ! Premièrement, vous estimez que nous ferions cette réforme dans l’urgence.
Mais qui, dans cet hémicycle, peut vous croire… Les Français ! Troisièmement, il y a là une grande différence politique que le ministre a développée.
Si nous croyons aux économies, nous croyons aux économies de structures, alors que vous, et vous l’avez dit à la tribune, vous croyez à la suppression de services rendus à la population.
Ce n’est pas ce qu’il a dit ! Pour toutes ces raisons et celles évoquées à l’instant par M. le ministre de l’intérieur, je souhaite que votre motion soit rejetée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans les explications de vote, la parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
J’aurai l’occasion de m’exprimer plus longuement tout à l’heure dans le cadre de la discussion générale.
Mais d’ores et déjà je veux dire que nous ne sommes pas du tout hostiles à la régionalisation.
Je crois que Pierre Mendès France a été l’un des premiers, dans La République moderne, en 1962, à préconiser les conseils régionaux.
Bien sûr, les ministres radicaux ont coopéré avec François Mitterrand et Gaston Defferre pour les lois de décentralisation qui nous paraissent essentielles, car il est primordial de transférer le pouvoir de l’administration d’État aux élus locaux.
Or je vois dans ce texte, quoi qu’en ait dit le ministre avec talent et sans doute conviction, un très fort mouvement de recentralisation.
Bien sûr ! Enfin, s’agissant du rattachement de la région Poitou-Charentes à l’Aquitaine qui était souhaité par beaucoup et notamment par l’un d’entre nous qui a déposé un amendement sur ce point, il serait bon que le Gouvernement ne fasse pas référence aux seuls amendements du groupe socialiste et qu’il n’oublie pas qu’il y a parfois, sur le même sujet, des amendements identiques du groupe RRDP.
Car, on me l’assure, la majorité serait pluraliste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
  Très bien ! Deuxièmement, et plus fondamentalement encore, nous sommes opposés à une réforme territoriale d’ensemble dont ce texte est le premier volet, réforme territoriale qui va se traduire par un big bang institutionnel, par un séisme territorial de grandes régions, de grandes intercommunalités, la suppression des départements et, à terme, la mort des communes, un séisme territorial qui portera atteinte au pacte même de la République.
Très bien ! Monsieur le ministre, contrairement à ce que vous avez dit tout à l’heure dans votre propos introductif, ce big bang territorial n’apportera pas de réponse au sentiment de relégation ou d’abandon, il ne fera que l’amplifier et l’aggraver au prix d’une mise en concurrence de plus en plus féroce entre les territoires.
Très bien !   La parole est à M. Hugues Fourage, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre Gaymard, j’ai eu l’impression que votre exercice de style était une figure imposée de patinage… En matière de patinage, vous en connaissez un rayon ! J’ai eu le sentiment profond que vous énonciez à la tribune vos propres turpitudes pour « faire bien », et pour essayer de retarder une nouvelle fois la réforme de la France, des régions et de l’État.
Vous, vous ne savez pas où vous allez ! Vous nous avez accusés d’être dogmatiques.
Le ministre de l’intérieur a cité un certain nombre de rapports, notamment le rapport de M. le Premier ministre Balladur, qui concluait qu’il fallait diminuer de vingt-deux à quinze le nombre de régions.
Mais ce ne sont pas les mêmes ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Le Fur ! Votre intervention était empreinte de beaucoup de mauvaise foi, notamment sur l’étude d’impact dont vous avez dit qu’elle était insuffisante.
Il n’y a rien dans l’étude d’impact ! Tout au long de votre discours, vous avez distillé ici ou là des idées fausses et vous jouez sur les peurs, à la fois – paradoxalement – sur la peur pour les services publics et sur la crainte de la recentralisation, du retour de l’État dans les départements… Oui, le retour de l’État dans les départements est absolument nécessaire, car cela permettra le retour des services publics et des services à la population.
C’est la disparition des élus ! Dans le même ordre d’idées, vous agitez la peur de l’État fédéral.
Ce ne sont pas des baronnies, mais des duchés que vous créez ! Vous étiez en rétropédalage, ce qui n’est pas bon en période de Tour de France.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Vous regardiez dans le rétroviseur, au lieu d’avoir une vision dynamique.
Moi, je crois à la réforme, je crois au mouvement, et puisque vous avez fait des citations, je vais vous en donner une autre, de Saint-Exupéry : « Là où il y a une volonté, il y a un chemin. » Le chemin, c’est la réforme, c’est le mouvement, c’est ce que nous voulons faire.
Nous allons donc repousser votre motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Marc Laffineur, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous nous avez parlé du conseiller territorial, qui serait un « élu hybride ».
Excusez-moi, mais vous avez inventé de nouveaux cantons désignant deux élus à la fois : cela n’existe dans aucun pays au monde, seule la France le fait, seuls vous l’avez voulu, et d’ailleurs vous y croyez si peu que, maintenant, vous voulez les supprimer.
Vous ne savez pas quoi dire ! Vraiment, quelle cacophonie ! Depuis, une nouvelle carte a été dessinée par la commission des lois, dont je ne partage pas les choix, mais qui a fait ce travail.
Et puis, hier, c’est le Parti socialiste qui se réunit… Les députés socialistes ! … et qui dessine une nouvelle carte, faisant fi du travail réalisé par la commission.
On voit bien là ce que vous pensez du travail des parlementaires.
Et cela peut encore changer ! Vous, vous faites quelque chose de précipité, sans aucune concertation, sans aucune étude d’impact en matière sociale, économique ou financière.
Bien entendu, le groupe UMP votera cette motion qui a été brillamment défendue par Hervé Gaymard : nous souhaitons qu’elle soit votée pour que nous puissions re-débattre calmement, tranquillement, d’une véritable réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. François Sauvadet, pour le groupe Union des démocrates et indépendants.
Cette motion de rejet préalable est d’abord l’expression d’un profond malaise, ressenti ici sur tous les bancs, mais aussi dans l’opinion.
Imaginez que le matin vous ayez la perspective d’être dans une région, et que le lendemain vous vous retrouviez dans une autre.
Nous avions l’impression que le travail pouvait commencer sérieusement, et nous y avons pris part en commission ; et voilà qu’après le travail en commission, et avant même que nous examinions le texte, on nous dit que le Parti socialiste, dans une recherche de consensus avec le Gouvernement… Le groupe SRC ! Monsieur le ministre, il y a un vrai problème de méthode dans tout cela.
La recherche de consensus ne se fait pas dans un dialogue exclusif entre un parti majoritaire et un gouvernement qui en est l’émanation.
La recherche d’un consensus, elle se fait avec l’ensemble des acteurs du territoire.
Nous l’avons dit, nous sommes disponibles pour la réforme.
Alors, ne votez pas la motion de rejet préalable ! Vous nous dites qu’on pourra faire des économies de personnel.
Franchement, il faut être sérieux.
J’ai été ministre de la fonction publique.
Avec quel succès ! Le sujet, c’est : quelle France voulons-nous pour demain, avec davantage d’efficacité.
Oui à de grandes régions, discutons-en, mais pas sur un coin de table, pas dans un dialogue exclusif entre le Parti socialiste et le Gouvernement.
Nous débattons dans l’hémicycle ! C’est cela, la démocratie ! Moi, je me demande dans quelle démocratie nous vivons aujourd’hui.
Franchement, faire une réforme d’une telle ampleur, le soir, en plein mois de juillet… On peut travailler à 19 heures en juillet !   La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
J’ai été un peu surpris en entendant M. Gaymard.
Je pensais qu’il allait nous exposer la vision de son groupe, ou à défaut la sienne, d’une loi de décentralisation.
Il a formulé beaucoup de critiques, ce qui est parfaitement son droit : il est dans l’opposition.
Mais il aurait fallu en contrepartie des propositions.
Le conseiller territorial ! Il y a eu une expérience de redécoupage dans notre pays en 1789.
Il fallait faire une carte : celle des départements.
À l’époque, on parlait de « décrets » pour les textes soumis à l’Assemblée nationale constituante : la réforme, adoptée en décembre 1789, a été mise en œuvre en mars 1790.
En trois mois, il y a eu une carte.
Eh bien, cela fait deux cent vingt-cinq ans qu’elle tient.
La vôtre ne tiendra même pas la semaine ! Je ne sais pas qui, historiquement, pourrait jouer le rôle de qui, mais on constate qu’alors, déjà, des idées avaient émergé, que des rapports avaient été rédigés et que cela a finalement abouti à la création d’assemblées provinciales – y compris élues, en 1787, et qui ont même siégé un an plus tard.
Elles n’ont eu qu’une seule session, car en 1789 est intervenue la convocation des États généraux, et c’est alors que la création des départements a été engagée.
À quelle heure ? (Sourires) C’est un peu au même travail que nous nous livrons aujourd’hui.
Je ne sais pas si les résultats auxquels nous aboutirons dureront 225 ans… Méconnaissance de l’Histoire ! C’est pourquoi le Groupe écologiste votera bien évidemment contre cette motion de rejet préalable – tout comme d’ailleurs contre la motion de renvoi en commission à venir : nous voulons en effet débattre de cette loi et examiner cette carte ! (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable.
Un peu de courage ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Nous assistons aujourd’hui à la discussion du énième projet sur la réforme des collectivités, des institutions, des modes de scrutin.
Absolument ! Cerise sur le gâteau – cela a été rappelé par un certain nombre de collègues jusqu’ici : nous examinons des périmètres territoriaux avant de savoir exactement ce dont ces territoires seront chargés.
Eh oui ! Je ne suis pas réputé pour avoir des accointances fédéralistes prononcées et c’est pourquoi le modèle qui se profile ne me convient pas tout à fait, c’est peu de le dire.
À nous non plus ! C’est une catastrophe ! Quel sera l’impact, à terme, de la suppression des conseils généraux sur les intercommunalités et les groupements de communes ? Comment pourrons-nous faire face au transfert déjà annoncé de la distribution et de l’organisation de l’aide sociale sur le territoire vers les intercommunalités… Avec 11 milliards en moins ! … alors que, selon l’INSEE, les dépenses du RSA sont couvertes en moyenne à 70 % seulement par l’État dans les départements ? Exactement ! J’ajoute, et cela a été très bien dit par notre collègue François Sauvadet tout à l’heure, que la perspective d’économies de frais de fonctionnement à partir de la réduction des effectifs de fonctionnaires territoriaux est illusoire.
Totalement ! Vous considérez également, monsieur le ministre, que l’élaboration de ce projet a été marquée par la concertation et le débat.
Oui, c’est sûr, la concertation et le débat internes au Parti socialiste.
Entre copains ! Je ne vois pas que le débat ait eu lieu ailleurs et c’est un problème, monsieur le président de la commission des lois, parce que le vrai lieu de discussion, sur ce genre de sujets, c’est la commission.
Très juste ! Compte tenu de la méthode de découpage que vous avez adoptée, il n’y a là rien d’étonnant car, en définitive, à part la production d’une carte des régions qui résulte des activités de l’atelier de gommettes de l’Élysée, une après-midi, avec des ciseaux à bouts ronds et un tube de colle… Très bien ! Excellent Je reviens un instant sur le thème évoqué tout à l’heure des menaces qui pèsent sur la ruralité.
Nous en venons à un point important de la réforme, incomplètement développé – et pour cause ! –, la suppression des départements.
C’est une idée fausse que d’imputer au seul échelon départemental la responsabilité de la complexité territoriale.
Absolument ! Toutes ces questions étaient antérieures au débat sur l’organisation territoriale et à toutes les préoccupations de découpage.
Nous aurions pu avoir ici un débat sur les compétences des collectivités, et par suite logique, un débat sur la place de l’État.
Tout à fait.
Or, ce débat, nous l’aurons après, alors que la carte des territoires aura déjà été bouclée – en tout cas pour un temps, au moins pour quelques jours.
Avouez qu’on prend le problème complètement à l’envers ! Si ce n’était pour des raisons de calendrier électoral, si ce n’était par crainte de prendre une nouvelle déculottée aux élections territoriales prévues en mars 2015… Ils l’auront quand même, la déculottée ! Nous aborderons bien sûr ces questions un jour ou l’autre car vous ne pourrez en faire l’économie, y compris au sein de votre propre groupe.
Mais nous les aborderons alors que les territoires auront déjà été constitués, au travers donc du prisme des régions déjà constituées et des départements en voie de disparition.
Et nous ne nous interrogerons pas sur ce qui aurait pu être, à savoir une remise à plat de l’organisation territoriale.
François Sauvadet l’a dit tout à l’heure, je me permets de le dire à mon tour au nom du président de notre groupe et de son porte-parole sur le sujet, Hervé Gaymard, nous étions nous aussi ouverts à un débat de fond sur la réforme territoriale, mais à la condition qu’il soit correctement posé.
Tout à fait.
Autre conséquence : l’incapacité des régions à penser réellement leur articulation avec les métropoles, que votre texte ignore totalement, de manière d’ailleurs assez curieuse puisque c’est vous qui les avez créées.
En réalité, de tout cela s’ensuivra une fragilisation généralisée des territoires.
Il a raison.
En outre, cette procédure accélérée n’en a que le nom.
Nous venons d’assister à l’invention d’une nouvelle procédure parlementaire, l’engagement de « la procédure accélérée ralentie ».
Le Gouvernement a engagé la procédure accélérée pour ne pas avoir à respecter le délai exigé de six semaines entre le dépôt d’un projet de loi sur le bureau de l’une des deux assemblées et son examen par cette assemblée.
Mais, voyant que cela coinçait, il a tenté de rassurer, nous disant : « Dormez, braves gens, il est deux heures, tout va bien ! Il y aura une deuxième lecture dans chaque assemblée. » On prend des libertés incroyables avec le Règlement.
Ensuite, nous avons eu trois versions successives de l’article premier.
On me rétorquera sans doute que c’est la marque des droits et la preuve de la force du Parlement.
Certes, mais admettez que sur un tel sujet, on apprécierait un peu de stabilité afin de savoir qui pense quoi, à quel moment et pour quoi faire.
Et qui décide.
Que dire enfin du saucissonnage du texte ? Nous débattons de ce texte en juillet.
Certes, les Français travaillent bien en juillet et le Parlement est encore ouvert.
Mais nous en débattons à la fin de cette session extraordinaire et non au début, cela n’aura échappé à personne.
Enfin, nous aurons la chance, cher Guy Geoffroy, d’examiner ce soir le texte de la CMP sur le projet de réforme pénale, au beau milieu de l’examen du présent texte.
Quelle organisation, ou plutôt quelle désorganisation ! Enfin, pour couronner le tout, je l’ai déjà dit, le débat interne au groupe socialiste tient lieu de séance de la commission des lois.
Au-delà des sourires que cela peut provoquer, je vois là un problème institutionnel… Tout à fait.
… parce que, dans l’esprit du règlement de notre assemblée, c’est la commission qui prépare le texte examiné en séance, pas les groupes.
Très bien ! Pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je vous demande d’adopter, sur la forme et sur le fond, cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, je suis toujours intéressé d’entendre les députés de l’opposition exposer leurs critiques car on n’est jamais convaincu en politique d’avoir raison.
Autoconfession ! Non, monsieur Myard.
Comme disait Edgar Faure évoquant Turgot : « Avoir toujours raison, c’est un grand tort. » Monsieur Myard, laissez parler le ministre ! Il est des gens qui ont toujours raison.
Il en est d’autres qui se demandent s’ils ne peuvent pas trouver dans les arguments d’autrui une source d’inspiration utile.
J’appartiens à cette catégorie-là : je ne suis pas sûr d’avoir toujours raison.
Ah ! Ah ! Monsieur Myard, un peu de calme, je vous prie.
Mais M.
Poisson, lui, est absolument certain d’avoir raison… Qu’est-ce que vous en savez ? …à tel point qu’il développe chacun de ses arguments avec une outrance d’ailleurs destinée à dissimuler des contre-vérités.
Je suis certain, moi, qu’il a raison.
Monsieur Geoffroy, écoutez la réponse du Gouvernement.
Vous soutenez cette motion de renvoi en commission au motif que ce texte traduirait une volonté de recentralisation.
Parce qu’il n’est ni fait ni à faire ! Il y aurait volonté de recentralisation si certaines compétences, aujourd’hui exercées par les collectivités locales aux termes des lois de décentralisation, avaient vocation à l’être demain par l’État.
Pouvez-vous, monsieur Poisson, me citer un exemple de compétence aujourd’hui exercée par les collectivités et qui, une fois ce texte adopté, le serait par l’État ? J’aimerais me rasseoir pour vous écouter répondre à cette question.
Comment pourrions-nous répondre ? Nous n’avons pas le texte sur les compétences.
Si vous trouviez une seule compétence aujourd’hui exercée par les collectivités qui le serait demain par l’État, je pourrais éventuellement comprendre votre raisonnement.
Mais vous n’en trouverez pas une seule.
Je n’ai pas le texte ! Si, vous l’avez.
Non, je ne l’ai pas.
Monsieur Poisson, calmez-vous ! Vous connaissez tant le texte relatif aux régions que le texte relatif aux répartitions des compétences.
On a le temps de mener ce débat : on va passer des heures ensemble.
Si vous parvenez, au cours de nos échanges, à trouver une seule disposition législative qui témoigne de la volonté du Gouvernement de transférer à présent à l’État des compétences qui sont exercées par les collectivités locales, je dirai, devant la représentation nationale, que vous avez raison et que je me suis trompé.
Mais cette disposition, vous ne la trouverez pas.
On verra ce qu’en pense le parti socialiste ! Si nous voulons demain de la proximité dans les territoires, il est important que nous engagions une politique de déconcentration, qui se fera au terme d’une revue des missions et de l’élaboration d’une charte de la déconcentration, que nous souhaitons élaborer en plus étroite liaison avec les territoires.
Bon courage ! Nous n’avons donc, je le répète, aucune volonté de recentraliser : c’est une contre-vérité que vous avez professée à maintes reprises dans votre propos.
Eh oui ! Par ailleurs, vous dites qu’il est absolument indispensable de mettre davantage de cohérence dans le dispositif, et que le texte du Gouvernement en serait grandement dépourvu.
Eh oui ! J’ai expliqué à plusieurs reprises ce que nous voulions faire, et je vais à nouveau m’y employer de façon à la fois synthétique et précise pour que vous puissiez, chaque fois que vous utilisez ce type d’arguments, avoir la même réponse.
C’est en effet dans la pérennité et la répétition des réponses, toujours identiques, que se manifeste la cohérence d’une politique.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Là réside le problème ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Vous avez démontré que vous n’étiez pas dépourvu d’imagination car, malgré les contre-vérités que vous avez proférées, il y avait quelque brio dans la manière dont vous avez exposé les choses.
Merci, j’y suis sensible ! Lorsque l’on a votre intelligence, votre brio et votre imagination, on est capable de concevoir, et c’est la raison pour laquelle vous le concevrez, que l’on puisse installer dans la capitale régionale un certain nombre de services, et dans d’autres villes et d’autres métropoles de la région, d’autres services publics, de manière à assurer des équilibres territoriaux.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et donc engager des dépenses supplémentaires ! Aussi faut-il, monsieur Poisson, pour arriver à atteindre ce but, ne pas être engagé, comme vous l’êtes, dans une entreprise de démolition systématique (Mêmes mouvements) et essayer, ne serait-ce qu’un instant, d’accepter d’engager une démarche constructive dans l’intérêt du pays, pour essayer de dépasser quelque peu l’intérêt de nos familles politiques et faire en sorte que prévale l’intérêt général du pays.
Nous sommes convaincus que cela est possible, qu’il est possible, avec de grandes régions plus performantes économiquement, de réussir le pari de la proximité.
Vous maniez le paradoxe ! Enfin, il est un dernier point que je souhaiterais aborder.
Vous indiquez que cette réforme ne serait pas acceptable, parce qu’elle arriverait, telle un jaune d’œuf sur une toile cirée, d’on ne sait où, parce qu’elle n’aurait pas fait l’objet d’un débat suffisant au Parlement.
Mais, monsieur Poisson, vous étiez parlementaire lors de la dernière législature, même si c’était par intermittence (Exclamations sur les bancs du groupe UMP).
C’est disgracieux ! Je me souviens très bien, que, lors de la précédente législature, on a vu arriver un Président de la République un soir, sans préavis, pour expliquer à des millions de Français, sans en avoir informé personne, que, du jour au lendemain, il allait supprimer la taxe professionnelle.
Puis un texte ni fait ni à faire a été présenté devant le Parlement (Mêmes mouvements), qui a été totalement récrit par Gilles Carrez, alors rapporteur général, qui était désespéré par l’incongruité et l’improvisation qui avaient présidé à cette décision du Président de la République.
Monsieur Myard, cela suffit ! Vous qui vous exprimez aujourd’hui, mesdames, messieurs les parlementaires de l’opposition, on ne vous a jamais entendus, à l’époque, exprimer la moindre critique car, à cette époque, lorsque l’on appartenait à la majorité, on appliquait docilement ce que le Président de la République avait décidé.
(Mêmes mouvements. – Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est vrai ! On a de la mémoire, monsieur Poisson ! Eh bien, lorsque l’on appartient à la majorité actuelle et que le Gouvernement présente un texte, on coproduit, on discute, on essaie d’amender et d’améliorer, avec l’ouverture d’esprit qui doit dominer aussi dans la relation avec l’opposition.
Mais, malheureusement, un certain nombre d’entre vous êtes animés par la volonté de détruire à tout prix ce que nous proposons, en faisant preuve d’un sectarisme qui n’a pas lieu d’être car, dans la crise que connaît actuellement notre pays, nous devons être capables de dépasser les frontières traditionnelles pour essayer de construire des compromis utiles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. le rapporteur.
Votre premier argument consiste à dire que cette majorité, ce gouvernement ou le précédent auraient dû régler toute – je dis bien : toute – l’organisation territoriale, les élections, les cartes, les compétences, en un seul et unique texte.
Je n’ai pas dit ça ! Comment cet argument peut-il tenir, ne serait-ce qu’une fraction de seconde ? D’abord, si cela avait été possible, monsieur Poisson, d’autres majorités, avant la nôtre – je pense aux majorités successives issues de deux élections présidentielles – auraient, peut-être, déjà accompli ce travail : cela n’a pas été le cas.
Vous ne m’avez pas écouté ! Vous faites aussi référence à ce que vous appelez – pour ma part, je n’y arrive pas encore – l’acte II de la décentralisation, à propos de la loi du 13 août 2004, en particulier des dispositions conférant des responsabilités nouvelles aux départements.
Je n’en ai pas parlé ! Aujourd’hui, la réalité de l’action départementale sur le territoire national, en tout cas pour l’essentiel, consiste à exécuter des décisions qui ne sont pas prises au niveau de l’assemblée départementale, exception devant être faite des départements riches.
N’importe quoi ! Ensuite, vous dites qu’il faut renvoyer en commission parce que nous n’avons pas eu le temps de travailler ; vous avez d’ailleurs rendu un hommage, que j’espère sincère, au travail que j’ai moi-même réalisé.
Cher collègue Poisson, j’ai reçu tous les conseils régionaux de France.
J’ai souhaité qu’à chaque fois les quatre principaux groupes politiques de chacun d’eux soient entendus, et qu’ils puissent me transmettre par écrit ce qu’ils n’avaient pas eu le temps de m’indiquer lors des auditions.
Je l’ai dit à cette tribune, mais peut-être pas de façon suffisamment audible, tant j’ai été interrompu, notamment par les vociférations du collègue Myard.
(Sourires.)   Il y a, là aussi, une forme d’incohérence de votre part : vous nous dites que l’on fait trop de lois, mais ce sont autant de portes d’entrée que vous pouvez utiliser.
Pourtant, à chaque fois, vous nous dites que ce n’est pas la bonne porte d’entrée : aussi ne savons-nous plus quelle porte d’entrée vous proposer pour que vous preniez part, comme vous le souhaitez, à ce débat.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On souhaiterait que vous preniez la porte de sortie ! Monsieur Poisson, reprenons les choses dans l’ordre.
Une carte a été examinée en conseil des ministres.
Dans le cadre d’une alliance politique contre-nature et improbable au Sénat, unissant des élus du parti communiste et de votre formation politique, cette carte a été supprimée, rasée, blanchie.
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) C’est au ras des pâquerettes ! Monsieur Chassaigne, s’il vous plaît ! Bref, monsieur Poisson, je crois que nous avons suffisamment travaillé en commission pour pouvoir à présent débattre dans l’hémicycle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Seul M. Valls peut faire du Valls ! C’est de la mayonnaise que vous avez montée ! Dans les explications de vote sur la motion de renvoi en commission, la parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Cette réforme est courageuse ; elle marquera la France pour les décennies à venir.
La carte a été opportunément modifiée avec la fusion du Poitou-Charentes et de l’Aquitaine, que je soutiens ; mon ami Michel Crépeau, dont la voix désormais éteinte a longtemps retenti dans cet hémicycle, me disait toujours que ces deux régions devaient marcher ensemble, que La Rochelle devait marcher avec Bordeaux.
Bien sûr ! Je félicite donc ceux qui ont amendé le texte en ce sens.
Très bien ! Aujourd’hui, c’est un peu la nuit du 4 août, la fin des privilèges locaux, un nouveau souffle pour la France.
N’importe quoi ! Voilà pourquoi je ne voterai pas cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
C’est la raison pour laquelle je me permets de vous inviter à regarder de près la très longue liste des vœux et motions qui ont été adoptés dans le pays par les départements, les régions et les associations d’élus.
Ils montrent à l’évidence qu’une concertation approfondie s’impose avant toute décision.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Bien sûr ! D’autre part, même si, dans l’état actuel des choses, nous nous faisons peu d’illusions sur la possibilité d’améliorer la copie initiale du texte, le renvoi de ce dernier en commission aurait aussi pour intérêt de permettre un examen conjoint des deux projets de loi que le Gouvernement a adoptés le 18 juin dernier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP) C’est l’évidence même ! Nous pourrions ainsi discuter des compétences avant de nous prononcer sur le cadre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDRUMP.) La parole est à M. Sébastien Denaja, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le Président de la République a pris l’initiative d’une réforme majeure qui revêt, et je le dis sans aucune grandiloquence, une importance historique.
N’exagérons rien ! Il me semble que François de Rugy a eu raison de dire tout à l’heure qu’il n’y a pas eu un tel débat dans l’enceinte de l’Assemblée nationale depuis 225 ans.
En 1914, c’était autre chose ! Au lieu de se féliciter et de se réjouir qu’au lendemain même de la fête nationale, 225 ans plus tard, nous soyons saisis d’un tel débat, le groupe UMP se répand en une longue plainte, regrettant d’être appelé à travailler un 15 juillet.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.) Ça suffit ! Cela ne me paraît ni sérieux ni respectueux des Français qui nous regardent.
Pour le dire sur un ton plus léger, je sais, chers collègues, que vous aspirez tous à venir ces prochains jours vous reposer sur les plages de ma circonscription, à Sète ou, pour les moins frileux, au Cap d’Agde, mais je crois que nous avons le devoir ce soir de prendre nos responsabilités.
C’est ridicule ! Puisque nous avons eu droit à la défense de « la Normandie, rien que la Normandie », qu’il me soit permis de faire référence aux plages de Sète et au Cap d’Agde ! Ce n’était pas nous, c’était M. Tourret !   Non ! Nous voulons prendre notre temps ! … alors que nous, nous voulons le mouvement, nous voulons réformer le pays.
C’est la raison pour laquelle nous allons commencer par repousser votre motion de procédure.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Étienne Blanc, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, vous avez, avec ce talent oratoire parfaitement reconnu qui est le vôtre, tenté de démontrer que cette réforme était cohérente, qu’elle avait du sens.
En réalité, vous avez, tel un apiculteur, manié avec beaucoup d’aisance l’enfumoir.
Je vais à présent m’employer à vous démontrer que nous ne pouvons avoir confiance ni en vos propos ni dans le texte que vous nous avez présenté.
C’est un a priori ! Monsieur le ministre, la motion de renvoi en commission qui a été défendue par Jean-Frédéric Poisson ne dit ni plus ni moins que cela : vous commencez une réforme essentielle pour l’avenir de la nation à l’envers.
Vous ne ferez pas cette réforme contre les communes, les communautés de communes et les départements.
Vous ne ferez pas cette réforme contre les territoires.
Vous avez été autiste face à l’expression des élus locaux, c’est une évidence.
Il est peut-être encore temps de revoir votre carte, mais il est plus que temps de revoir le fondement même de votre réforme.
C’est la raison pour laquelle vous devez renvoyer ce texte en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, le sujet dont nous discutons est-il important ? Oui ! Pour autant, le sujet est-il aujourd’hui bien posé ? On peut tout de même s’interroger, et c’est ce que viennent de faire un certain nombre de collègues, sur le fait d’avoir séparé la question des périmètres de celle des compétences.
Parfaitement ! Je conclurai en vous assurant que le groupe UDI n’adoptera pas une telle attitude ; il n’y aura de sa part ni posture ni chèque en blanc.
Qu’allez-vous voter ? La parole est à M. Paul Molac pour le groupe écologiste.
Hervé Gaymard a déclaré qu’il ne fallait pas être fédéraliste.
Je suis désolé, mais lorsque l’on regarde les pays qui nous entourent, ils sont tous fédéralistes ! Et alors ?   Très bien ! Nous devrons encore débattre des moyens – l’autonomie fiscale et les dotations – et du rôle de l’État, avec la péréquation.
Mais je vais trop vite, cela aura toute sa place dans le deuxième projet.
Pour le moment, nous voulons passer à l’examen du texte.
Nous voterons donc contre cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.