La séance est ouverte.
La parole est à M. le Premier ministre.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Huées sur quelques bancs du groupe UMP.) Il y a aussi la crise économique, bien sûr, qui frappe l’Europe et la France depuis six ans.
Elle brise toutes les certitudes et alimente tous les malaises : malaise social, malaise démocratique, malaise identitaire.
La crise économique ne se résume pas à des chiffres ou à des indicateurs : elle tourmente les vies, les quotidiens, les repères, les familles, les quartiers populaires, les territoires ruraux et les liens qui nous unissent.
Je comprends les impatiences, les doutes et les colères.
Ils sont légitimes quand le chômage atteint des niveaux aussi élevés, et depuis si longtemps.
Mais face à cela, quelle attitude faut-il adopter ? La fébrilité ? Le virage ? Le zigzag ? Le renoncement ? Non ! (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Le tête-à-queue ! Gouverner, c’est résister.
Gouverner, c’est tenir.
Gouverner, c’est réformer.
Gouverner, c’est dire la vérité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Gouverner, mesdames, messieurs les députés, c’est aller chercher la confiance, surtout quand c’est difficile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je sollicite votre confiance afin de poursuivre notre politique économique.
Je sollicite votre confiance, car la politique de mon gouvernement est guidée par les valeurs de la République, des valeurs chères à la gauche – la nation, le principe d’égalité et de justice – qui s’adressent à tous les Français.
Personne n’ignore sur ces bancs que la France et la zone euro font face à une situation exceptionnelle.
La croissance ne redémarre pas et s’ajoute à cela une quasi-absence d’inflation que personne n’avait anticipée.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Pour 2014, en ce qui nous concerne, l’inflation très faible de 0,5 % et une croissance tout aussi faible de 0,4 %… En France ! Mais rien ne doit nous faire dévier de notre engagement à réaliser 50 milliards d’euros d’économies en trois ans, dont 21 milliards en 2015.
Il faut maîtriser l’évolution des dépenses publiques.
Leur niveau trop élevé a nourri, depuis des années, l’augmentation du déficit et de la dette.
Nous le savons tous : il y a des marges pour rendre la dépense plus efficace.
Réduire la dépense, plutôt qu’augmenter les impôts ! Nous baissons la pression fiscale,… C’est faux ! …car les impôts, par leur accumulation depuis 2010, ont atteint un niveau insupportable pour les Français.
Un premier pas a été accompli en direction de plus de 4 millions de ménages, dès cette rentrée.
Et nous poursuivrons ce mouvement en 2015 : 6 millions de ménages seront ainsi concernés par la baisse de l’impôt sur le revenu.
Et le quotient familial ? Il y a cinq mois, à cette même tribune, je dénonçais les conséquences d’un euro trop cher.
Les réactions ont été très vives, mais je constate aujourd’hui que cette idée a fait son chemin.
Les choses bougent ! Nous les avons fait bouger ! C’est ce gouvernement qui en Europe les a fait bouger ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Les décisions de la Banque centrale européenne ont permis d’amorcer une baisse de dix centimes de l’euro par rapport au dollar.
Appliquée à toutes nos entreprises exportatrices, cette baisse représente, ne l’oublions pas, des dizaines de milliers d’emplois préservés.
Il faut aller plus loin encore, car il y a urgence.
La zone euro décroche par rapport au reste du monde.
C’est la France qui décroche ! Il a aussi recommandé que les politiques nationales structurelles soient accompagnées, au niveau européen, par une politique globale de la demande.
Ces positions, ce sont celles que n’a cessé de porter le Président de la République depuis 2012.
Le FMI, l’OCDE, de nombreux économistes, des chefs d’entreprise, les syndicats européens ne disent pas autre chose : il faut donc les écouter.
C’est par l’investissement que l’Europe retrouvera une croissance solide et durable.
Quelle découverte ! Mesdames, messieurs les députés, mesurons le chemin parcouru ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) On aimerait que ce soit vrai ! C’est pour cela que, par vos votes, vous avez engagé, dès décembre 2012, le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi,… Alors que vous aviez supprimé la TVA sociale ! … puis, il y a quelques semaines, le Pacte de responsabilité et de solidarité, annoncé par le Président de la République le 14 janvier dernier.
Ces dispositifs commencent à produire leurs effets.
Au 1er janvier prochain, le coût du travail baissera d’environ dix points de cotisations pour de nombreuses entreprises, et il n’y aura plus aucune cotisation de Sécurité sociale au niveau du SMIC.
Ce n’est pas financé ! Redresser notre économie passe aussi par un soutien direct à notre industrie.
Moi, je crois à la main visible de l’État.
Des mots ! Des mots ! Vous avez, mesdames, messieurs les députés, déjà voté le passage de vingt-deux à treize régions.
Ce qui hier, c’est-à-dire il y a seulement quelques mois, semblait infaisable est donc en passe d’être accompli aujourd’hui.
Ces nouvelles régions, plus grandes, plus fortes, sont nécessaires pour répondre aux défis de l’aménagement et du développement des territoires.
Ces nouvelles régions renforceront notre pays.
Elles l’aspireront ! Nous devons aussi impérativement encourager l’apprentissage qui recule depuis quelques années.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous l’avez cassé ! Quand nous créons les emplois d’avenir et une « garantie jeunes » pour aider à débuter dans la vie, nous ne faisons pas de l’austérité.
Quand nous augmentons l’allocation de rentrée scolaire et les bourses pour les étudiants, nous ne faisons pas de l’austérité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Encore une anaphore ! Quand nous investissons massivement pour réaliser de grandes infrastructures de transports avec les collectivités territoriales,… Avec quel argent ? …nous ne faisons pas de l’austérité.
Nous préparons l’avenir.
Pour cela, oui, il faut des moyens financiers.
Et les contrats de projets État-région 2015-2020 seront signés d’ici à la fin de l’année, engageant ainsi 1,8 milliard d’euros de financement de l’État.
Chèque en bois ! Il faut donc assumer ce débat : projet contre projet, … Vous n’avez plus de projet ! Mesdames, messieurs les députés, gouverner, c’est agir ; c’est affronter les difficultés, y répondre… Efficacement ! Ce que je ressens profondément dans le climat actuel – et vous aussi, sans doute –, c’est que nous devons nous rassembler autour des valeurs que nous partageons tous, qui dépassent tous les clivages.
Mais chaque mot compte.
Je le dis avec gravité : réclamer la dissolution de l’Assemblée nationale (« Oui ! » sur quelques bancs du groupe UMP), appeler à la démission du Chef de l’État (Mêmes mouvements), c’est mettre en cause nos institutions.
C’est donc vouloir affaiblir la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans ces moments-là, chacun a sa part de responsabilité, dans la majorité comme dans l’opposition.
Vive la Ve République ! Dans les périphéries, les villes moyennes, les petites villes, les espaces ruraux, la vie de tous les jours se dégrade.
Des usines se délocalisent, des exploitations agricoles disparaissent, des emplois sont détruits.
Des familles sont obligées d’aller vivre toujours plus loin des centres-villes.
(« Que faites-vous ? » sur les bancs du groupe UMP.) Les trajets en voiture s’allongent et coûtent cher.
Les opportunités professionnelles se réduisent, alors que la pauvreté, la précarité s’étendent.
(Exclamations sur les mêmes bancs.) Quel bilan ! Ce constat,… C’est vous ! Oui, des citoyens se sentent abandonnés.
Alors, de plus en plus nombreux, ils se replient sur eux-mêmes.
Ils se désintéressent du débat public, car ils n’y croient plus.
Hollande ! Nous devons retrouver nos valeurs, et notamment la plus essentielle de toutes : l’égalité.
Thévenoud ! Il doit s’appuyer sur nos administrations, sur l’État, qui est l’incarnation de notre modèle social.
J’entends ceux qui, sans cesse, demandent « moins d’État ».
Mieux d’État ! Mais moi, je sais que rien n’est possible dans ce pays sans l’État, sans nos services publics (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC), sans nos fonctionnaires engagés, chaque jour, avec dévouement et compétences, au service des citoyens – enfants, personnes âgées, habitants des quartiers et des territoires ruraux.
Jamais « moins d’État », toujours « mieux d’État ».
Un État qui n’est pas que redistribution par la fiscalité, mais qui sait accompagner et investir dans chaque citoyen.
Appelez Montebourg ! L’école de la République est notre priorité.
Nous en augmentons les moyens avec les créations de postes, la relance de l’éducation prioritaire, la priorité au primaire, les rythmes scolaires ou encore la réforme des métiers de l’éducation et la formation des maîtres.
Tout va bien ! Mesdames, messieurs les députés, je suis Premier ministre depuis cinq mois.
Je mesure, chaque jour, l’ampleur de la tâche qui m’a été confiée par le Président de la République et par la majorité.
Aujourd’hui, je sais qu’en m’adressant à vous, je m’adresse à l’ensemble des Français.
Aux socialistes d’abord… Je sais que très souvent, ils n’y croient plus.
Ils se disent : « À quoi bon ? », et ils nous disent : « Ce spectacle de la politique politicienne nous afflige ».
(Exclamations, rires et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Eh bien, ça ne va pas s’arranger ! Je sais aussi que, pour vous, élus de la République, le climat des dernières semaines, fait d’indignité, de narcissisme et d’irresponsabilité vous rend la tâche encore plus lourde.
Merci Thévenoud ! Merci Valérie ! Notre pays est riche de tous ses talents, de sa jeunesse, mais aussi de tous ces bénévoles engagés dans les associations sportives, culturelles, caritatives, qui font la force de notre tissu social : c’est aussi cela, ne l’oublions pas, la générosité et l’optimisme des Français ! Ce ne sont que des mots ! La France n’est pas condamnée à être la nation la plus pessimiste, pour peu que nous tordions le cou à la mélodie décliniste.
J’en ai assez de ces critiques permanentes de la France et de sa capacité à peser dans le monde ! À qui la faute ? Questionner, débattre, porter la contradiction, tout cela est légitime : le dialogue, notamment ici, au Parlement, c’est la démocratie.
Je veux dire à la majorité que ce qui nous unit est bien plus fort que ce qui nous distingue (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP) : c’est une gauche moderne, qui a le courage de gouverner, et qui a le courage de réformer – oui, de réformer, car telle est la mission que le peuple français nous a confiée, et nous irons jusqu’au bout, pour améliorer la vie des Français et pour engager la France dans la voie du progrès ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) On n’y croit plus ! Soyons-en fiers, mesdames, messieurs les députés de la majorité ! Soyons fiers de l’œuvre accomplie, et soyons fiers de ce que nous allons faire ! Et je veux dire aussi à l’opposition que je considère l’écoute et le respect comme des principes fondamentaux pour l’accomplissement de notre mission.
Nous n’avons pas de leçon à recevoir ! Oui, j’ai besoin de votre confiance, hier, aujourd’hui, encore et toujours, car cette confiance c’est la force, oui, c’est la force que nous allons redonner à la France ! (Mmes et MM.
les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent longuement.
– Applaudissements sur quelques bancs des groupes RRDP et écologiste.) La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le niveau baisse ! Les grandes crises du monde ne vous exonèrent pas de vos propres responsabilités.
Quant à nous, nous ne nous laisserons pas dévier de notre mission, celle de l’opposition à votre politique.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, pourquoi nous avoir infligé cette réforme ? Vous avez pourtant été un maire de terrain, attentif à la vie quotidienne.
Mais non, enfermé dans votre « tour d’ivoire », vous ne voyez même pas que la réforme est rejetée par les communes, les familles, les enseignants, les associations culturelles et sportives – par tous les Français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.– Protestations sur les bancs du groupe SRC.) C’est faux ! L’avenir nous donnera raison ! Cinq moins plus tard, Valls 2, c’est toujours l’ossature du gouvernement Ayrault, moins les frondeurs.
Si ces derniers sont cohérents, ils vous censureront – mais mon pari, comme le vôtre, monsieur le Premier ministre, est qu’il s’agit moins de « frondeurs » que de petits joueurs de bac à sable, dont la force des convictions s’arrêtera aux limites du retour devant le peuple ! (Rires sur les bancs du groupe UMP.
–Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je l’avais bien dit : le niveau baisse ! Il faut vous rendre à l’évidence, monsieur le Premier ministre : vous êtes aujourd’hui politiquement dans la situation d’un président du Conseil sous la IVe République.
C’est vrai ! Vous êtes dans la situation d’un chef de gouvernement qui sait qu’il pourra être mis en minorité à tout moment durant la discussion budgétaire ! Tout à fait ! Oui, monsieur le Premier ministre, vos jours sont comptés.
Dès votre reconduction, à la fin du mois d’août, on a compris que vous étiez cerné.
Parlez pour vous ! À peine reconfirmée à son poste, Mme Taubira s’est affichée avec les révoltés du PS à La Rochelle.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ça vole haut ! Mes chers collègues, je vous rappelle qu’il est prévu que nous entendions successivement les interventions de tous les responsables de groupes – y compris celle de M. Bruno Le Roux.
Vous auriez donc intérêt à écouter les orateurs ! Et à propos de cohérence et de Mme Taubira, je vous rappelle, monsieur le Premier ministre, qu’il reste dix jours pour faire appel d’une décision de la Cour européenne des droits de l’homme qui oblige la France à octroyer la nationalité française aux enfants nés à l’étranger de GPA.
Alors, monsieur le Premier ministre, soit vous êtes opposé à la GPA, et vous faites appel, soit vous avez menti, vous êtes favorable à la GPA, et vous ne ferez pas appel.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Bravo ! Le flou, c’est celui des approximations, des mensonges de la campagne présidentielle.
Le flou, c’est celui d’un programme qui se résumait à un anti-sarkozysme primaire.
Cela a suffi pour gagner de peu l’élection présidentielle, mais cela n’a pas suffi pour porter une politique économique cohérente.
Certains ont considéré que le talent de François Hollande a été de faire cette synthèse, mais ce talent a fait « pschitt » quand il a fallu commencer à gérer le pays.
Voilà bien le péché originel de l’élection de François Hollande ! C’est laborieux ! Vous ne rattraperez jamais tout ce temps perdu pour notre pays.
Il faut vous rendre à l’évidence : vous n’avez, monsieur le Premier ministre, ni la volonté ni les moyens politiques d’un vrai tournant économique.
Sans majorité claire, avec un Président de la République décrédibilisé, un Président au fond du trou des sondages, vous ne pouvez pas dans la durée gouverner la France.
Et alors ? Finalement, ce bilan est à l’image de celui de François Hollande depuis le mois de mai 2012.
Ce bilan, vous ne pouvez plus vous y soustraire ; c’est le vôtre et celui de votre majorité.
Vous êtes aux responsabilités depuis trente mois maintenant,… Vous y êtes restés dix ans ! Les Français constatent, jour après jour, les dégâts que vous laissez sur votre chemin.
Un nombre croissant de nos compatriotes souffrent et se marginalisent ; ils ne résisteront plus longtemps encore à votre politique désastreuse.
Le 8 avril dernier, vous avez évoqué cette souffrance, et vous paraissiez sincère, mais, au-delà des mots, où sont les actes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Où est la rupture avec cet amateurisme économique et budgétaire qui tétanise toute la société et tous les acteurs économiques ? N’en jetez plus ! Où sont les décisions courageuses qui redonnent des perspectives, un cap ou des raisons d’espérer ? Où sont les raisons d’espérer pour notre jeunesse prise au piège du chômage de masse ? Où sont les raisons d’espérer pour nos jeunes diplômés, qui n’aspirent plus qu’à une chose : tenter leur chance à l’étranger ? Très bien ! Face à ce bilan calamiteux, nous attendions un discours à la hauteur des enjeux du pays, à la hauteur de la souffrance des Français.
Vous prétendez incarner une gauche moderne, sociale-démocrate, une gauche qui aide et qui aime l’entreprise.
Cela marche peut-être pour vous faire applaudir par le MEDEF – vous en avez fait la démonstration –, mais avez-vous sérieusement regardé les réformes portées par M.
Schröder ? Monsieur le Premier ministre, au regard des besoins de la France, ce sont des réformettes que vous proposez ! Très juste ! Rien sur le temps de travail : vous n’avez pas le courage de toucher aux trente-cinq heures et de remettre la France au travail.
Rien sur le coût du travail : vous refusez de porter une grande réforme des retraites et de l’assurance-chômage pour diminuer les charges salariales et patronales ! Et c’est parce que vous n’avez pas ce courage, monsieur le Premier ministre, que vous en êtes à diminuer les pensions de millions de Français.
Eh oui ! Rien, non plus, sur la réforme du code du travail : vous ne touchez pas au carcan des réglementations qui brident les initiatives des créateurs.
Très juste ! Il ne reste qu’un seul pilier qui vous permet, tant bien que mal, de tenir : le mode de scrutin des élections législatives.
Si, par cynisme politique, vous instaurez la proportionnelle, vous rendrez, à la prochaine alternance, la France totalement ingouvernable.
L’UMP, fidèle à sa filiation gaulliste, vous met en garde contre ce poison.
Ce poison, c’est le chaos institutionnel et politique.
Eh oui ! Très bien ! Le 8 avril, en vous adressant aux députés, vous proclamiez avec votre grandiloquence habituelle : « La confiance, je veux la donner à travers vous, je viens la chercher en vous. » La vérité, monsieur le Premier ministre, c’est que, fondamentalement, les députés de gauche ne vous l’ont pas donnée.
La vérité, c’est que vous-même, vous ne l’avez ni insufflée ni inspirée aux Français.
Aujourd’hui, une majorité ratatinée vous la donnera peut-être du bout des lèvres, mais les Français, eux, ne vous donneront pas une seconde chance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Cette France, monsieur le Premier ministre, a la gorge nouée de colère.
Lors des dernières élections, elle a exprimé fortement sa frustration, son exaspération et sa détresse.
Elle a sanctionné les promesses non tenues sur la baisse du chômage, dénoncé la pression fiscale et la faiblesse du pouvoir d’achat.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, il y a aujourd’hui quelque chose de grave dans la question de confiance que vous posez à la représentation nationale.
L’ignorer reviendrait à passer à côté des enjeux essentiels que soulève ce vote de confiance.
Nous vous répondrons par conséquent avec la gravité et la responsabilité qu’exige, de vous comme de nous, la situation de la France.
Très bien ! Vous n’avez, depuis, cessé de courir après ces fautes économiques et sociales.
Vous n’avez pas su prendre de décisions courageuses pour réduire les dépenses publiques.
C’est vrai ! La France vit à crédit depuis quarante ans : nous avons tous contribué à alourdir le fardeau de la dette, élections après élections, promesses après promesses.
En effet ! Tout à fait ! Ainsi avons-nous dénoncé avec force les fautes, les erreurs, les errements commis par votre majorité.
Nous vous avons alerté sans relâche sur les graves conséquences de décisions idéologiques.
C’est vrai ! Vous affirmiez, monsieur le Premier ministre, être à l’écoute de l’opposition.
Vous affirmiez également que la voie du dialogue serait toujours ouverte.
Malheureusement, il n’en a rien été.
Hélas ! Notre opposition constructive n’a rencontré aucun écho au sein d’une majorité fragilisée par ses divisions, prisonnière de son dogmatisme ; une majorité dont les membres ont préféré débattre des orientations de la gauche entre eux, plutôt que de la France avec nous.
Très bien ! Aucune réponse à l’urgence, aucune réponse non plus pour préparer l’avenir, comme l’a démontré la réforme des collectivités territoriales.
Ce devait être la mère des réformes, mais elle est devenue une nouvelle occasion manquée lorsque vous avez choisi de dessiner une nouvelle carte des régions dans le secret du bureau du Président de la République.
Je ne parle même pas des départements, confortés à Tulle le 19 janvier, supprimés par vous-même le 8 avril, et réhabilités un mois plus tard.
Nous avons entendu parler tout à l’heure de trois propositions : on se croirait chez Darty ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Excellent ! Vous avez laissé, monsieur le Premier ministre, cette réforme – qui devait être la mère des réformes – être confisquée par les partis, accaparée par les baronnies locales et étrillée par les conservatismes.
Scandaleux ! Oui, monsieur le Premier ministre, faute de courage, faute de majorité, vous n’avez pas su tenir les engagements du 8 avril 2014.
Vous disiez il y a quelques instants que gouverner, c’est aller chercher la confiance.
Mais vous avez déjà perdu une grande partie de la confiance que plaçaient en vous vos électeurs, ceux de votre majorité, suscitant même chez eux une défiance grandissante.
Eh oui ! On verra ça en mars ! La confiance, monsieur le Premier ministre, c’est faire partager la conviction sincère que rien ne viendra entraver l’intérêt général du pays, ni les desseins électoraux, ni le souci des carrières, ni les clans, ni les intérêts particuliers.
La confiance, c’est raviver la flamme de la conscience collective du pays, c’est associer l’ensemble des forces vives à la prise en mains de notre destin pour construire une France apaisée, une France unie.
Très bien ! Il ne peut pas, il ne peut plus y avoir deux France, monsieur le Premier ministre : celle qui a confisqué la parole, et celle qui plie en silence sous le poids de l’ingratitude et du manque de reconnaissance.
La confiance passe par l’exemplarité des comportements, faute de quoi les efforts demandés sont ressentis comme injustes.
Tout à fait.
Quelle est la situation aujourd’hui ? Vous êtes encore prisonnier du mensonge sur lequel cette majorité s’est construite.
Vous êtes lié par un contrat qui va à l’encontre des intérêts de la France.
Vous connaissez le chemin du redressement du pays, mais il vous est impossible de l’emprunter.
Car nous ne doutons pas que vous obtiendrez aujourd’hui la confiance de votre majorité, même si cette confiance est fragile et de circonstance.
Ce n’est pas vrai ! Nous devons aussi préparer l’avenir en relançant les grands projets que vous avez arrêtés, comme le canal Seine-Normandie ou les lignes à grande vitesse.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, vous avez dit : « J’aime les entreprises ».
Eh bien, nous aurions préféré vous entendre dire que vous aimez non seulement les entreprises, mais aussi les salariés, car leurs intérêts se confondent dans la bataille pour l’emploi et le pouvoir d’achat ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI. – Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Vous n’avez rien écouté ! Nous nous appuierons sur l’écoute, le compromis, le rassemblement le plus large possible, en dépassant les considérations partisanes et corporatistes, pour engager de profondes transformations et en faire des mutations irréversibles.
Donnez l’exemple, alors ! Monsieur le Premier ministre, autour de nous, en Europe, certains pays se sont engagés sur la voie du redressement et obtiennent des résultats – je pense à l’Italie, au Portugal, à l’Espagne, à l’Angleterre ou encore à l’Allemagne… Il faut lire les nouvelles du jour ! Cette France confiante, monsieur le Premier ministre, vous ne pouvez plus l’incarner.
Ce défi historique, vous n’êtes pas en mesure de le relever.
Vous ne disposez pas aujourd’hui des moyens nécessaires pour accomplir cette mission au service la France.
Dans ces conditions, le groupe UDI ne vous accordera pas sa confiance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Eh bien, c’est à l’aune de la cohérence politique des écologistes que je souhaite m’exprimer à mon tour.
Cette cohérence, nous la devons d’abord aux Français.
Nous la devons à celles et à ceux qui, il y a un peu plus de deux ans, nous ont accordé leur confiance.
Elles et ils l’ont fait sur la base d’un contrat.
Elles et ils ont façonné une majorité parlementaire comprenant socialistes, radicaux et écologistes.
Et républicains ! Le contrat de majorité, ce sont enfin des réformes à la traduction législative desquelles nous avons déjà, et en premier lieu les groupes de la majorité, commencé à travailler : je pense bien entendu au projet de loi sur la transition énergétique porté par la ministre de l’écologie.
Il constitue à nos yeux un bon point de départ pour la discussion.
Il conviendra de le préciser et de l’enrichir, et surtout, là aussi, de le préserver des tentatives de démembrement par certains lobbies, privés ou publics.
Mais je pense également au projet de loi sur la biodiversité, lequel doit aboutir, et à ce qu’il nous reste à faire sur la fraude et l’évasion fiscales.
Il n’y a pas eu un mot sur l’écologie dans le discours ! Cette confiance, à nous de la reconquérir ! Par notre sens des responsabilités, par notre capacité à entendre, à écouter et à répondre aux attentes de nos concitoyens.
Par notre capacité individuelle, aussi, à respecter scrupuleusement l’éthique, à nous soumettre, nous, élus, plus que tous autres, aux règles communes, et à nous respecter mutuellement.
Oui, monsieur le Premier ministre, oui, mes chers collègues, la vraie confiance, la seule confiance qui vaille, c’est celle des Françaises et des Français qui, trop souvent, désespèrent de nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste).
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Chacun connaît et apprécie vos qualités personnelles, très nécessaires en ces temps de crise : votre énergie, votre volonté et votre détermination à agir.
Jusque là c’est bien ! À cet égard, nous prenons note avec satisfaction de la décision de relever le niveau des petites retraites inférieures à 1 200 euros … Une prime, ce n’est pas pareil ! Un deuxième élément est important pour notre groupe dans ce vote de confiance : la conception de vos relations avec le Parlement.
Vous avez déclaré, le 27 août : « J’aime l’entreprise. » Très bien ! Puis le 31 août, vous ajoutiez : « J’aime les socialistes.
» Encore mieux ! Il vous reste à dire : « J’aime le Parlement ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP).
 Très bien ! Excellent ! Mais, il est vrai, vous l’avez presque déjà dit dans votre première déclaration de politique générale : « Rien n’est possible sans l’écoute et le dialogue… Une démocratie forte, c’est un Parlement respecté. » En effet ! Étant représentés dans l’équipe ministérielle, les députés de notre groupe accorderont, dans leur grande majorité, leur confiance au Gouvernement, en étant solidaires de ses principaux choix.
Et voilà ! Sur ces bases, monsieur le Premier ministre, vous pouvez ouvrir des perspectives, préparer l’avenir, selon la formule de Pierre Mendès France, et porter un nouvel espoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la gauche démocrate et républicaine.
Un peu de dentelle ! Du reste, vous fermez la porte à tout dialogue et à toute discussion sur le contenu de la politique que vous entendez mener.
Mais non ! Je ne reviendrai pas sur l’épisode désastreux de Gaza et l’abandon du peuple palestinien, mais notez combien il est absurde que notre représentation nationale soit obligée de quémander un débat alors que la France s’apprête à rejoindre une coalition, sous l’égide de l’OTAN, pour intervenir contre l’État islamique dans une région dévastée par les interventions à répétition.
Je le dis avec force, nous n’avons aucune complaisance pour les fanatiques, qui commettent tant de crimes contre l’humanité, mais, une fois encore, le Parlement ne sera consulté qu’après coup alors que le choix d’intervenir sans mandat de l’ONU est un signal funeste pour notre diplomatie, qui ne sait plus faire entendre la voix originale de la France,… Ce n’est pas exact ! À l’heure où l’on rappelle à juste titre le devoir d’exemplarité des élus, faut-il souligner que le premier de nos devoirs d’exemplarité est le devoir de vérité ? Pourquoi cacher qu’il existe une alternative à gauche à la politique d’accélération des réformes libérales que vous nous proposez de soutenir et d’accompagner, à la servilité volontaire à l’égard de la Commission européenne et du gouvernement allemand, au suivisme de notre diplomatie sur les positions de l’OTAN et des États-Unis ? Caricature ! Il faut faire le choix de l’investissement public, du relèvement des salaires, de l’innovation et de la promotion de l’emploi qualifié.
Très bien ! Pourtant, depuis 2012, un bilan objectif de la politique conduite aurait dû vous servir de lanterne.
Vous prétendiez réduire les déficits, ils se sont aggravés.
Vous prétendiez inverser la courbe du chômage, des milliers de nos concitoyens perdent chaque jour leur emploi.
Vous prétendiez faire reculer la pauvreté, les pauvres sont aujourd’hui de plus en plus pauvres et les travailleurs pauvres ne font plus figure d’exception dans le monde du travail.
Tout à fait ! Ce qu’il fallait dire aux représentants des grandes entreprises, c’est que la gauche n’accepte plus de voir les richesses produites par les salariés être dilapidées dans les dividendes stériles versés aux actionnaires.
Très bien ! Ce qu’il fallait leur dire, c’est que la lutte contre l’évasion et la fraude fiscale, qu’ils ne cessent d’entretenir et d’aggraver par leurs montages financiers, leurs filialisations et les délocalisations, allait devenir la priorité de l’action politique de la gauche, pour rapatrier, de gré ou de force, les 80 milliards d’euros volés chaque année au budget de l’État.
Très bien ! Ce qu’il fallait leur dire, c’est que le coût exorbitant du capital, les près de 300 milliards d’euros versés chaque année aux actionnaires et aux banques en intérêts, est le principal boulet de la compétitivité française, le cancer de la raison économique, qui doit être combattu.
Très bien ! Pour les députés du Front de gauche, cette déclaration de politique générale sonne comme une déclaration de défiance à l’endroit du peuple.
C’est pourquoi nous ne vous accorderons pas notre confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! C’est bien dommage ! La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, radical et citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La deuxième raison de ce débat et de notre engagement à vos côtés, c’est la compétitivité de notre pays.
Au cours de la décennie 2002-2012, toutes les statistiques le montrent, notre pays a décroché sur le plan industriel et a vu sa compétitivité s’éroder.
Sous le quinquennat de Jacques Chirac et celui – le premier et le dernier, d’ailleurs – de Nicolas Sarkozy, la désindustrialisation de notre pays s’est accentuée et aggravée.
Rien n’a été fait pour l’empêcher.
Au contraire, on a toujours privilégié la rente au détriment de l’investissement, et choisi le laisser-faire au détriment de la régulation et de l’impulsion par la collectivité nationale d’une grande politique de filières industrielles.
Aucune réforme de véritable ampleur n’a été conduite.
Ce double quinquennat – celui de Jacques Chirac et celui de Nicolas Sarkozy – représente une décennie entière perdue pour notre pays.
Une décennie entière perdue alors même que le monde changeait et avançait, que la place de la France était remise en cause et que notre modèle social était rogné, critiqué, contesté.
Une décennie perdue, que paient aujourd’hui nos entreprises et les Français.
Et ils la paient cash ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Une décennie perdue qui explique en partie l’impatience des Français qui attendent de nous, vite, tout de suite, des résultats.
Absolument ! Toutes ces réformes ont un but unique : faire en sorte que notre pays retrouve le chemin de l’innovation, de la création, de l’investissement et donc de l’emploi pour nos concitoyens qui sont aujourd’hui au chômage et pour nos jeunes qui sortent du système éducatif et universitaire.
Ce faisant, il ne s’agit pas de faire des cadeaux : il s’agit de permettre aux entreprises d’investir, de créer et d’employer.
Il ne s’agit pas de faire plaisir à des actionnaires ; d’ailleurs, nous le contrôlerons.
À cet égard, je ne doute pas que le rapport qui sera rendu dans quelques semaines par la mission d’information sur le CICE proposera des outils permettant de vérifier que cet argent va bien à l’investissement, à la restauration des marges, à l’emploi et à l’amélioration des conditions de travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Nous avons pris des mesures de grande ampleur, d’importance inégalée.
Il faut aujourd’hui que les entreprises soient à la hauteur de l’effort que la nation réalise pour elles.
Je veux d’ailleurs faire passer de nouveau un message clair au MEDEF et à M. Gattaz : la provocation permanente alimente la défiance ; ce n’est pas ce qui permet d’avancer.
Ce n’est pas la peine de continuer, d’aller toujours plus loin, d’être dans cette provocation permanente : ni dérégulation du marché du travail, ni retour sur les 35 heures, ni suppression du salaire minimum, rien de cela ne verra le jour sous cette majorité.
Monsieur le président du MEDEF, il faut prendre conscience de l’effort réalisé par la nation et du rôle qui est le nôtre aujourd’hui.
Il n’est pas là ! Mais vous êtes ses représentants ici, mesdames, messieurs les députés de la droite, aussi est-ce à travers vous que je m’adresse au MEDEF.
(Vives exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Vous me dites qu’il n’est pas là mais vous avez toujours été ses représentants zélés dans notre assemblée ! (Mêmes mouvements.)  Nous sommes élus du peuple ! Je vous en prie, mes chers collègues.
Monsieur Le Roux, veuillez poursuivre, s’il vous plaît ! À vouloir interrompre, chers collègues, vous savez ce que vous récoltez : je vous remets à chaque fois à votre place.
Je me charge de ramener le calme.
Veuillez poursuivre votre intervention ! Au-delà de cela, n’oublions pas que le progrès social ajoute toujours à la performance collective d’un pays, comme d’ailleurs d’une entreprise.
Quelle nullité ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous possédez sur ces questions une expertise que j’aurais du mal à valoriser à cette tribune, tant la nullité de votre action pendant dix années nous a conduits à la situation où nous sommes aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous n’avez aucun motif de fierté à en tirer ! Très bien ! Mes chers collègues, je souhaiterais que cette séance conserve la sérénité qui l’a caractérisée jusqu’alors.
Je vous prie d’écouter M.
Le Roux.
Monsieur le Premier ministre, nos efforts ne doivent pas faiblir pour maîtriser et même pour baisser les dépenses publiques.
En effet, notre pays vit-il mieux avec 57 % de prélèvements obligatoires que lorsqu’ils étaient moindres ? Nous devons garantir à chaque Français une réelle efficacité de la dépense publique et donc nous interroger sur la qualité de nos services publics.
Notre pays consacre, à juste raison, beaucoup de moyens à notre protection sociale et à la défense de nos territoires.
Pourtant, un nombre croissant de nos concitoyens se sentent oubliés, abandonnés, relégués.
Eh oui ! C’est pire que du temps d’Ayrault ! Combien d’entre eux ne peuvent plus se soigner ou éprouvent des difficultés à le faire ? Sommes-nous toujours certains que nous dépensons bien ? Les territoires, eux aussi, se sentent abandonnés.
Dans la façon même dont nous pensons l’action publique, il nous faut chercher non pas à faire toujours plus en termes de dépenses, mais – et ce sera toujours l’ambition de cette majorité – à faire toujours mieux, afin que ces territoires puissent échapper demain à la relégation.
Il convient de même, comme vous l’avez dit, monsieur le Premier ministre, que chaque Français puisse bénéficier du progrès… C’est mal barré ! Mais rien de tout cela ne sera possible – c’est la quatrième raison qui légitime ce vote de confiance – sans la mobilisation des Français.
Vous l’avez dit, monsieur le Premier ministre, nous la susciterons en envoyant d’abord un signal clair, fort, direct : il n’y aura pas d’augmentation d’impôts supplémentaire.
C’est la cinquième fois que vous le dites ! Mes chers collègues, pendant trop longtemps, la France a également été malmenée sur le plan intérieur par ceux qui, toujours, cherchaient des boucs émissaires, cherchaient la stigmatisation.
Elle a été malmenée par l’opposition d’une catégorie à une autre, par la division entretenue des Français.
Quel baratin ! La France, monsieur le Premier ministre, est un grand pays ; un pays qui a toujours su surmonter ses divisions, les crises qui le frappaient ; un pays qui a toujours su se réinventer, se renouveler et refonder son unité.
La confiance que nous vous accorderons dans quelques minutes, monsieur le Premier ministre, c’est la confiance en notre pays, c’est la confiance que nous avons dans le peuple français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Véronique Besse, au titre des députés non inscrits.
Vous vous êtes attaqués à tout ce qui a une importance vitale pour les Français.
Vous avez remis en cause la famille,… Et allez ! …avec la loi sur le mariage et l’adoption pour tous,… Et l’intérêt des enfants ? Vous attaquez l’école en déstructurant la semaine des enfants et en imposant autoritairement cette nouvelle organisation du temps à toutes les communes.
Les parlementaires n’ont même pas été consultés.
En outre, vous faites enseigner la théorie du genre, (« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC) selon laquelle un garçon n’est pas forcément un garçon et une fille n’est pas forcément une fille.
À bas la calotte ! En matière de justice et de sécurité, avec votre projet de loi de prévention de la récidive, vous avez inversé l’échelle des valeurs.
Désormais, ce sont les voyous qui deviennent des victimes.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Allez ! Monsieur le Premier ministre, le déclin de la France n’est pas une fatalité.
La seule solution qui puisse aujourd’hui redonner confiance aux Français, et j’en fais solennellement la demande au Président de la République, c’est la dissolution de l’Assemblée nationale ! (Nouvelles exclamations sur les mêmes bancs.) Il faut redonner la parole au peuple de France.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.)  La parole est à M. le Premier ministre.
Certes, vous avez eu à subir des crises, telle que la crise financière de 2008.
Cependant, au début des années 2000, quand l’Allemagne de Gerhard Schröder, après avoir décidé de mener des réformes courageuses et en même temps très difficiles, a demandé à la Commission européenne l’autorisation de laisser filer son déficit, la France a, certes, fait la même demande mais elle n’a pas réformé.
Vous n’avez réformé ni l’État ni les collectivités territoriales, et vous n’avez pas non plus musclé notre appareil de production.
C’est faux ! Par conséquent, quand on est dans l’opposition après avoir gouverné et qu’on demande la dissolution de l’Assemblée nationale pour revenir au pouvoir, et ce devant les Français, devant l’institution parlementaire, on assume ses responsabilités jusqu’au bout ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est cela, la grandeur du débat politique ! C’est cela, la grandeur du débat dans un hémicycle ! Ces remarques ne sont pas à la hauteur ! Devant les Français, face à ce qui est une crise politique, morale, civique, une rupture dans la confiance entre les responsables politiques et les Français, entre les élites de ce pays et les Français, chacun – cela vaut pour ceux qui gouvernent, évidemment, mais aussi pour ceux qui sont dans l’opposition – doit adopter une attitude à la hauteur des circonstances.
Mais regardez-vous donc ! Qu’avez-vous fait depuis cinq mois ? C’est cela, la démocratie : en un temps difficile, c’est le Président de la République qui tient l’essentiel grâce au mandat qui lui a été conféré par le peuple.
Ainsi qu’il l’a rappelé voilà quelques jours, il a été élu pour cinq ans et mènera sa mission jusqu’au bout.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas sûr ! Voilà ce qu’est l’honneur, en politique.
J’irai moi aussi, avec cette majorité, jusqu’au bout de ma mission, monsieur Jacob, parce que l’on ne se dérobe pas face à la responsabilité, face aux difficultés que connaît le pays, face aux difficultés que traversent les Français.
Quand on demande la dissolution, quand on demande la démission du Président de la République, on met en cause les institutions et, je le répète, on affaiblit la France, on affaiblit notre pays, surtout dans les circonstances telles que celles que nous connaissons aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Personne n’a attaqué le Président de la République ! Je l’ai souligné tout à l’heure, un événement majeur nous concerne tous :… Si vous êtes là aujourd’hui, c’est parce que vous avez pactisé avec Montebourg ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Jacob, vous êtes tout à l’heure intervenu sans que l’on vous coupe la parole ! Le Premier ministre le cherche ! …c’est la situation de l’Europe.
L’Europe traverse une crise – certains évoquent une crise de civilisation –, qui a trait à son rôle dans le monde, sur le plan économique d’abord.
Nous sommes tout particulièrement inquiets du décrochage de la zone euro.
Le problème, c’est le décrochage de la France ! Mais il n’y a pas que cela : il y a un questionnement plus lourd sur l’Europe, sur son rôle historique, et sans doute depuis longtemps, y compris dans notre pays, et pas seulement avec la montée des populismes.
Depuis le référendum de 1993 –,… Il s’est trompé de date ! C’est cela, la grandeur de la France, mais nous aurions aimé que toute l’Union européenne assume ses responsabilités, que les grands pays, les fondateurs de l’Union européenne, assument cette responsabilité.
Très bien ! L’Europe doit aussi s’interroger sur la manière dont elle assume sa responsabilité historique aujourd’hui, dans le monde.
Très bien ! Ce défi est aussi économique si, demain, l’Europe, notamment l’Allemagne et la France, n’est pas capable de prendre ses responsabilités pour faire en sorte que les peuples croient de nouveau à la croissance, à l’emploi, à l’investissement, à l’avenir enfin… Un jeune sur quatre en Europe est au chômage, pas seulement en France.
Cela veut bien dire qu’il y a un problème.
Ce taux est de 6 % en Allemagne ! La précarité, la pauvreté sont partout.
Elles ne cessent de s’étendre, y compris en Grande-Bretagne, un pays parfois pris comme modèle.
Face à cela, il faut être capable de se mettre à la hauteur.
Avec quels moyens ? C’est d’ailleurs pour cela que je ne comprends pas vos propos, monsieur Chassaigne, au moment où ce gouvernement est en train d’obtenir des avancées sur ce sujet.
On a le droit de ne pas être d’accord ! Je ne comprends pas – et je m’adresse là à toute la gauche – que certains soient dans le refus.
Monsieur Chassaigne, vous avez parlé de « refus », de « refus de dialogue ».
Vous n’écoutez pas ce que dit ce gouvernement.
Il ne dit rien ! Il y a bien sûr des différences, dans les instruments, dans la manière de traiter les problèmes.
Quel galimatias ! De ce point de vue, il faut respecter le dialogue social et les partenaires sociaux.
C’est indispensable.
C’est vrai avec le Pacte ; cela a été vrai à la grande conférence sociale.
Il y a ceux qui assument leurs responsabilités.
Et ce que je demande au patronat, c’est d’assumer pleinement les siennes, d’accepter le dialogue social, les règles du jeu, parce que le dialogue social est un élément extrêmement positif, indispensable pour le progrès économique de notre pays.
C’est la marque de ce quinquennat, je le répète.
Et ce sera toujours la marque de ce quinquennat, donc de ce gouvernement.
Vous rêvez ! Je voudrais terminer par le propos que j’ai déjà tenu il y a un instant.
Faisons attention, alors que nous discutons.
Je ne nie en aucun cas la crise, les difficultés, les problèmes politiques au sein du Gouvernement, il y a trois semaines.
C’est pour cela qu’avec le chef de l’État nous avons pris nos responsabilités, c’est pour cela que, malgré la difficulté – qui existe – nous venons demander la confiance du Parlement, pour poursuivre la route qui est la nôtre, pour avoir le mandat le plus clair possible.
En même temps, il y a une grande fragilité.
À qui la faute ? (Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce qui s’est passé depuis quinze jours, ce sentiment qu’au fond tout se délitait dans le débat public, qu’il n’y avait plus de règle,… Depuis quinze jours ? Depuis deux ans ! …cette rupture entre les citoyens et les responsables politiques malheureusement vient de loin.
Ce qui s’est passé ces derniers jours a marqué les parlementaires, tous mais évidemment ceux de gauche.
Je pense aux militants, je pense aux sympathisants, je pense aux électeurs.
Ils ont eu mal, comme chacun de nous.
Vous êtes Premier ministre, non Premier secrétaire du Parti socialiste ! À chaque fois, parce que nous assumons nos responsabilités, monsieur Jacob,… Monsieur Jacob, vous n’avez pas été interrompu.
Laissons le Premier ministre finir.
Face à cela, je le répète, le comportement de chacun, que l’on soit dans la majorité ou dans l’opposition, doit être à la hauteur des événements et de la situation.
Cahuzac, Thévenoud étaient chez vous ! En demandant la confiance, je me situe exactement dans cette volonté.
Je souhaite, et je le dis à la représentation nationale, que l’on sorte de ce climat délétère.
Les Français attendent autre chose du débat public.
Puisqu’il s’agit de préparer l’avenir, même si nous ne sommes qu’à la mi-quinquennat – à peine –, je souhaite qu’il y ait une vraie confrontation d’idées et de projets.
Elle aura lieu ! Quand nous faisons de l’école la priorité, quand nous engageons la transition écologique, quand nous faisons le mariage pour tous, oui, nous avons sur ces sujets des différences.
Mais ces différences existent dans la société.
Il faut les assumer, avec nos valeurs, nos propositions, nos mots.
Ce que je souhaite, c’est que la majorité mais, au-delà, les Français, dépassant leurs différences, soient fiers de ce que nous avons engagé.
C’est cette confiance que je demande à chaque député de la majorité.
Ils ne sont pas là ; ils attendent à l’extérieur pour voter ! Chaque vote compte, parce que c’est un vote pour la confiance.
Et cette confiance ne sera pas utile seulement pour le chef du Gouvernement, pour le Gouvernement, pour la majorité, mais elle sera utile pour la France.
(Mmes et MM.
les députés des groupes SRC et RRDP se lèvent et applaudissent.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est ouvert pour une durée de trente minutes.
Il sera donc clos à dix-huit heures trente.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le Premier ministre.
Les Français attendent que nous nous retroussions les manches et que nous soyons à la hauteur des enjeux, pour eux, et pour la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Je vous remercie de votre confiance.
Je serai à la hauteur, pour la France, pour les Français.
(Mme et MM.
les députés des groupes SRC et RRDP se lèvent et applaudissent longuement.) La séance est levée.