La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (nos 2234, 2260).
L’année 2015 s’inscrira dans la continuité de cette stratégie.
Un accent particulier sera mis sur la limitation de l’endettement de l’État : 4 millions d’euros de produits de cessions seront affectés à cet emploi.
Compte tenu du portefeuille de l’État actionnaire, qui est constitué pour une grande partie de sociétés cotées, vous comprendrez toutefois que je ne puisse m’étendre sur les dossiers de cession en cours ou à venir.
Ce serait naturellement une grave erreur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous devez préciser le détail des mesures permettant de lutter contre la fraude, comme si vous attendiez de Bruxelles un guide en la matière.
La lutte contre la fraude est une expression que chacun admet, mais qui se révèle parfois trop généraliste.
Hélas ! Depuis deux ans et demi, et alors que le Président de la République vient de passer le cap de la moitié de son mandat, nombre d’engagements ont été pris pour ramener le déficit sous la barre des 3 % et lutter contre la hausse continue de notre dette.
Comme l’a déclaré le Président lors de son intervention télévisée la semaine dernière, « ce n’est pas cher, c’est l’État qui paye » ! Incroyable ! Cette formule restera la plus emblématique de son quinquennat.
L’État restera donc toujours un guichet distributeur, certaines dépenses de guichet connaissant des dépassements.
Bravo ! La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Or, le Gouvernement n’a pas fait reculer la dette, alors qu’un engagement très fort avait été pris en ce sens.
Vous ne cessez de nous répéter que la majorité et le gouvernement précédents ont aggravé la dette de 600 milliards d’euros en cinq ans.
Certes, mais, en deux ans et demi, la dette a augmenté de 200 milliards d’euros ! Qu’en sera-t-il en juin 2017 ? On n’ose pas l’imaginer ! Effectivement ! Nous en serons à 600 milliards ! Je me souviens que les débats sur la règle d’or budgétaire ne trouvaient pas beaucoup d’écho sur les bancs du groupe socialiste.
Vous avez fait voter une loi de programmation des finances publiques qui prévoyait de ramener le taux d’endettement de la France à 83 % du PIB en 2017.
Or la dette s’élèvera à 95,3 % du PIB fin 2014, et atteindra même probablement 100 % du PIB l’année prochaine.
Michel Sapin a dit l’autre jour qu’il n’était plus obligatoire d’avoir toujours plus de dépense publique.
C’est important : on a enfin compris, au Parti socialiste, que ce n’est pas en augmentant la dépense publique que l’on améliore l’état de notre pays.
Donc il y a du chômage.
Mon cher collègue, si la dépense publique était une solution pour faire reculer le chômage, nous ne serions pas dans la situation actuelle ! Il n’y a plus d’investissement ! La situation actuelle montre bien que cela ne marche pas.
Cela fait vingt ans que ça dure ! Le premier est d’ordre éthique, parce que derrière nous, d’autres générations arrivent.
Eh oui ! Je déplore que ce Gouvernement n’ait pas fait de la réduction de la dette l’alpha et l’oméga de sa politique.
Pourtant, chacun se souvient de l’engagement de François Hollande de limiter, en 2015, le déficit budgétaire à 3 % du PIB.
Il a été abandonné : ce taux atteint aujourd’hui 4,3 %, et s’élèvera à 4,4 % l’année prochaine.
En corrigeant la copie à la va vite, et grâce à diverses gesticulations, vous parviendrez peut-être à le faire redescendre à 4,1 %.
Quelle objectivité ! Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Pour que la future loi relative à la transition énergétique se révèle efficace, il faut mettre en cohérence notre système fiscal avec ses objectifs.
Or, ce n’est pas le cas aujourd’hui.
La majorité s’effiloche ! L’administration nous a fourni une liste mentionnant 25 autres contentieux européens, mais dépourvue d’évaluation financière.
Or vous comprendrez, madame la ministre, la nécessité pour la représentation nationale de s’informer des risques pesant sur les finances publiques.
Les Verts n’ont jamais été aussi unis.
Je vous remercie par avance de répondre à ces questions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jérôme Lambert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
De plus, l’ouverture du capital des entreprises publiques de réseaux perturbera forcément, à moyen terme, ce service public.
Aussi, madame la ministre, je vous pose, en guise de conclusion, la question suivante : de quelles garanties le ministre de l’économie et des finances entend-il, à ce titre, se prémunir ? La parole est à M. Alain Bocquet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La droite, pourtant médaillée d’or pour la contribution abyssale qu’elle a apportée à cette dette,… Bravo ! Depuis qu’il est aux manettes, le Gouvernement actuel, pour sa part, fait de cette dette un fardeau pour le peuple, à qui il demande de se serrer la ceinture.
C’est vrai ! Un changement de cap s’impose avec une autre politique.
C’est encore possible.
C’est la raison pour laquelle les députés communistes et du groupe GDR s’opposent à votre projet de budget qui va aggraver la dette et engendrer la récession.
La parole est à M. Alain Fauré, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Au nom du groupe SRC, mes chers collègues, je vous invite à voter ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre.
En ce qui concerne la lutte contre la fraude, comme l’ont rappelé le ministre des finances et le secrétaire d’État chargé du budget, la régularisation fiscale a d’ores et déjà permis de récupérer 1,85 milliard d’euros placés en Suisse.
C’est peu, sur un total de 60 milliards ! L’augmentation de la dette à laquelle nous avons assisté dans les dernières années de l’ancienne majorité nous confronte certes à une situation difficile, monsieur Lambert.
Mais nous avons pris un engagement.
D’aucuns le qualifient de violent.
Non : c’est un engagement pour nos enfants, comme vous l’avez rappelé les uns et les autres, car nous ne pouvons continuer dans cette spirale de la dette.
Je ne peux donc que remercier M.
Lambert de nous aider à rejoindre, à travers sa critique constructive, la trajectoire évoquée par M.
Fauré.
Nous n’avons pas d’autre choix ; c’est en tout cas la ligne qui a été définie par le Premier ministre sous l’autorité du Président de la République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Monique Rabin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question fait écho à l’article 3 du projet de loi de finances rectificative, dont j’ai eu connaissance ce matin et qui concerne l’élargissement du dispositif de soutien financier à l’export à des prêts non concessionnels.
Nous en reparlerons sans doute dans les semaines qui viennent.
La parole est à Mme la ministre.
Cette hausse de crédits s’explique également par la montée en puissance du nouveau produit simplifié créé en 2012 pour les PME primo-exportatrices, l’assurance prospection premiers pas ou A3P, qui a aujourd’hui trouvé son rythme de croisière.
Vous disposez de deux minutes, madame la ministre.
Après une période de hausse sensible des bénéficiaires et donc des crédits, l’assurance prospection, qui représente 75 % du total des crédits de l’action 4, est désormais en phase de stabilisation.
Je vous donnerai les quelques éléments supplémentaires propres à satisfaire votre passion pour l’exportation.
Je vous remercie, madame la ministre.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Engagements financiers de l’État », inscrits à l’état B.
La parole est à Mme Eva Sas, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour les soutenir.
Tout cela nous paraîtrait plus logique et plus clair, la lisibilité de cette mission « Remboursements et dégrèvements » s’avérant particulièrement hasardeuse pour la représentation nationale, dans la mesure où elle regroupe des crédits très différents, dont une partie relève davantage de l’atténuation de recettes que des crédits budgétaires à proprement parler.
Pouvez-vous également nous donner l’avis de la commission en tant que rapporteure spéciale ? J’ai l’intention de retirer ces amendements, qui n’ont pas été examinés par la commission.
Mais si j’avais dû donner un avis, il aurait été bien évidemment favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous serais donc reconnaissante de bien vouloir retirer ces deux amendements.
Dans le cas contraire, je me verrais contrainte d’y donner un avis défavorable.
Vous les retirez donc, madame Sas ? Je vous remercie de votre réponse, mais je voudrais redire que ce n’est pas parce que des crédits sont évaluatifs et évoluent en fonction des décisions des collectivités locales qu’ils doivent être traités dans la mission « Remboursements et dégrèvements ».
Bien que cette réponse m’ait plusieurs fois été faite, je ne suis pas convaincue : beaucoup d’autres dépenses sociales ou de guichet sont évaluatives, mais intégrées dans les crédits budgétaires.
Cela étant, je retire les amendements.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 832.
Cet amendement à caractère technique traduit dans la mission « Remboursements et dégrèvements » la baisse de 4 centimes par litre de l’exonération de taxe intérieure de consommation sur le gazole – TICPE – dont bénéficient les transporteurs routiers de marchandises.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’y donne bien entendu un avis favorable.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Participation de la France au désendettement de la Grèce », inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Participations financières de l’État », inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Avances à divers services de l’État ou organismes gérant des services publics », inscrits à l’état D.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Je veux faire confiance à nos agents qui contribuent tous les jours à faire vivre et moderniser au quotidien le modèle social français, auquel nous tenons tant et qui est – on le rappelle trop rarement – un modèle sur lequel beaucoup de pays prennent exemple.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je constate une chose : alors que vous deviez revenir sur les soi-disant erreurs du passé et créer 100 000 emplois, vous vous êtes tout de suite rendu compte que ce n’était pas possible et vous êtes heureusement limités à l’idée d’en créer 60 000.
Madame la ministre, vous avez d’ailleurs avoué tout à l’heure que le nombre d’agents dans les fonctions publiques allait diminuer de 2 700.
Ce n’était pas un aveu ! Puis la réalité du pouvoir est arrivée : vous avez inventé la modernisation de l’action publique, la MAP.
C’est d’ailleurs un acronyme que l’on n’entend plus.
Si ! Tout cela, madame la ministre, montre que vous n’avez aucune marge de manœuvres, faute d’avoir engagé de réelles réformes structurelles.
Vous avez mentionné l’installation par le Premier ministre d’un conseil extrêmement important qui a vocation à permettre le dialogue et la concertation sur l’évolution des services publics.
Un dicton dit qu’on vit de bonne soupe, et non de beau langage ; une fois clamé le beau langage, il faudra bien à un moment ou un autre donner un peu d’oxygène aux fonctionnaires.
Qui a dit cela ? C’est Rabelais ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Le redressement de nos comptes publics est aujourd’hui une nécessité si nous ne souhaitons pas léguer à nos enfants la résorption de la dette que nous avons créée.
Néanmoins, cette trajectoire de réduction des déficits publics ne peut être soutenable que si elle est couplée à une consolidation des recettes de l’État.
Je souhaite donc saluer les mesures prises par le Gouvernement en matière de lutte contre la fraude à la TVA dans le cadre du projet de loi de finances rectificative qui a été présenté ce matin en commission des finances.
La fraude à la TVA est responsable de la perte pour les finances publiques de plusieurs dizaines de milliards d’euros.
10 milliards d’euros ! Par ailleurs, la récente publication par le journal Le Monde au sujet des 28 000 pages d’accords fiscaux secrets passés entre le Luxembourg et 340 grandes entreprises, dont BNP Paribas, Axa ou encore le Crédit agricole,… Eh oui ! …avec pour seul objectif la réduction de l’impôt acquitté par ces entreprises, nous oblige à agir encore plus efficacement contre l’optimisation fiscale agressive des multinationales.
Il faudrait, en effet… En espérant que des dispositions concrètes seront prises sur ce sujet important, le groupe écologiste votera ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et SRC.) La parole est à M. Jérôme Lambert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Enfin, en ce qui concerne le compte spécial « Gestion du patrimoine immobilier de l’État », la lecture du rapport spécial de notre collègue Jean-Louis Dumont… Excellent collègue ! En conclusion, malgré ces remarques fondées, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera les crédits de ces missions.
La parole est à M. Alain Bocquet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous ne pouvons pas soutenir un budget qui confirme l’affaiblissement programmé des douanes et qui, par ricochet, justifierait le fait que nous ne nous donnions pas tous les moyens de combattre la fraude, présentée, à juste titre, comme l’une des priorités de l’action gouvernementale.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Comme nombre de mes collègues, je souhaite voir engager ce travail dès que possible.
Plusieurs propositions ont été récemment formulées sur le sujet de la fonction publique, comme celles du rapporteur pour avis Alain Tourret.
Ces préconisations, que je ne partage pas dans leur totalité, alimentent un débat appelé à se développer, notamment dans la perspective des prochains rendez-vous parlementaires, dont l’examen très attendu du projet de loi relatif à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires.
Tout à fait ! En attendant ces échéances, le groupe SRC votera bien évidemment les crédits de cette mission budgétaire, qui s’inscrit dans la politique souhaitée par la majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Alain Bénisti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Concernant les effectifs de la fonction publique d’État, même si de nombreuses réductions d’ETP ont été réalisées ces dernières années, nous regrettons que ce Gouvernement n’ait pas maintenu la RGPP, qui avait le mérite de donner à notre administration lisibilité et efficacité, en diminuant de manière drastique les budgets de masse salariale.
Eh oui ! C’est faux ! De nombreux sujets demeurent pour l’instant sans réponse.
Ce budget ne fait pas apparaître clairement les objectifs du Gouvernement.
Pour ces raisons, le groupe UMP ne pourra pas voter ce budget en l’état.
On s’en doutait un peu...
La parole est à Mme la ministre.
S’agissant des postes de la défense, Jean-Yves Le Drian a souvent répondu aux uns et aux autres.
Il s’est engagé, et le Gouvernement avec lui, à remplir totalement les objectifs de la loi de programmation militaire, même si cela est loin d’être facile.
La LPM, toute la LPM, rien que la LPM ! Je vous remercie pour vos interventions qui témoignent de votre connaissance des dossiers et de votre enthousiasme pour la fonction publique et le service public, ce qui n’est jamais désagréable.
J’appelle les crédits de la mission « Gestion des finances publiques et des ressources humaines », inscrits à l’état B.
La parole est à M.
Jacques-Alain Bénisti, pour soutenir l’amendement no 110.
Le Président de la République s’était engagé à supprimer toute forme d’injustice.
Or, en l’espère, l’injustice est double.
Tout d’abord, les Français ne supportent plus qu’une partie de la population ne bénéficie pas des mêmes avantages qu’une autre.
Loin de moi l’intention de dresser les salariés du privé contre les fonctionnaires… Un peu tout de même….
Cet amendement tend par conséquent à instaurer trois jours de carence dans la fonction publique.
La parole est à Mme Karine Berger, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Vous parlez d’injustice, je vous répondrai faits, gestes, vérité.
Y a-t-il une différence entre l’absentéisme dans la fonction publique et dans le privé ? Oui ! Par ailleurs, y-a-t-il bien trois jours de carence dans le privé pour tout le monde ? Il se trouve justement, monsieur le député, que je travaillais dans le privé avant de devenir députée, et j’y bénéficiais d’une assurance, comme beaucoup de cadres.
Nantie ! Cette assurance couvrait totalement les absences pour maladie.
Tout le monde n’est pas cadre ! Une situation similaire en termes de jours d’absence dans le privé et le public ajoutée à une règle des trois jours de carence qui ne concerne absolument pas l’ensemble des salariés du privé : la commission a rejeté à juste titre votre amendement.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 685.
Je présenterai également l’amendement no 684.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Vous n’êtes pas maire d’une commune,… Je suis contre le cumul.
Ces sujets ne sont pas tabous ; ces amendements ne sont pas dogmatiques.
Ils visent à ce que le secteur public et le secteur privé participent tous deux à l’effort de justice, au redressement des comptes publics et à la reconnaissance du travail, en rapprochant en outre les grandes et les petites entreprises.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis absolument défavorable.
En effet, je ne répondrai pas sur les prévisions de croissance, car ce n’est pas le sujet de ce débat.
Cependant, puisque je me contente ce soir de donner des statistiques, je vous indiquerai simplement ceci : au cours de la période de 2007 à 2011, il n’y a pas eu de réduction de la masse salariale de l’État, en dépit de la suppression de 150 000 postes de fonctionnaires.
C’est faux ! Pardonnez-moi de me référer une fois de plus aux statistiques de l’INSEE, même si je sais bien que M. Vigier n’en reconnaît pas le caractère de référence : la masse salariale de l’État s’élevait à 116 milliards en 2007, et au même montant en 2011-2012.
Cela s’explique tout simplement parce que ce n’est pas en supprimant des postes de fonctionnaires que l’État est plus efficace et que la France va mieux ! Quel est l’avis du Gouvernement sur les trois amendements en discussion commune ? J’ajoute que vous invoquez le parallélisme, mais 77 % des salariés des grands groupes privés sont couverts dès le premier jour – je dis bien 77 % d’entre eux, et ce ne sont pas nos chiffres, puisqu’on nous les conteste, mais ceux des assureurs, qui connaissent leurs clients.
Peut-être, mais tout le monde n’est pas salarié dans un grand groupe ! Votre proposition, monsieur Vigier, contient elle-même la réponse que je lui apporte : vous suggérez de supprimer le jour de carence et, en échange, de recourir à la protection sociale, au motif qu’il faudrait instaurer un parallélisme des formes entre secteur public et secteur privé.
En effet.
Dès avant la signature de l’Accord national interprofessionnel, certains maires ont entamé des négociations avec des organismes d’assurance et m’ont rapporté avoir conclu des accords pour un montant de 8 euros par salarié et par mois ! C’est une dépense publique importante.
Je préfère donc envisager la notion d’équité dans le bon sens – tout en espérant que le taux de couverture dans les TPE et les PME dépasse 47 %, car cela pose en effet un véritable problème pour ces personnes et pour les entreprises – plutôt que de faire glisser 2 milliards d’argent public vers les assureurs qui, convenons-en, n’en ont pas besoin.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
C’est tout à fait problématique.
Comment expliquer aujourd’hui que les salariés du secteur privé sont soumis à trois jours de carence tandis que les fonctionnaires n’en ont aucun ? C’est une question d’inégalité entre les deux secteurs.
Pas pour tout le monde… Vous ne connaissez pas le secteur privé ! Le système est inéquitable.
Vous ne pouvez pas nier qu’il existe une différence, laquelle constitue une injustice.
Vous arguez du fait que pour un certain nombre de salariés du secteur privé, les trois jours de carence sont couverts : c’est en effet le cas de 77 % des salariés de grands groupes, ce qui en laisse tout de même 23 % qui ne sont pas couverts, et plus encore dans les entreprises de plus petite taille.
Eh oui ! Nous nous heurtons donc à un véritable problème moral… Justement ! …et social.
Vous l’avez d’ailleurs reconnu en tenant des propos qui m’ont profondément choquée : vous ne pouvez pas y remédier, dites-vous, parce que vous n’êtes pas en mesure de débourser 2 milliards d’euros.
J’y vois le signe que vous reconnaissez l’injustice qui existe et j’en suis ravie… Non ! …mais vous ne pouvez y mettre un terme faute de ressources budgétaires, et j’en suis navrée.
Permettez-moi donc de citer le récent rapport de M. Alain Tourret : la même règle doit s’appliquer au public et au privé.
Adoptons cette référence ! D’accord ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Il ne s’agit pas d’un débat entre droite et gauche, madame la ministre.
Si ! C’est un débat libéral.
Pas du tout, même si vous voulez en faire un « marqueur ».
Il est une chose que vous ne sauriez contester : l’instauration du jour de carence dans la fonction publique a fait reculer l’absentéisme.
Le profil pathologique d’une population ne change pas ainsi d’une année sur l’autre ; c’est donc qu’il y a d’autres raisons.
En réalité, sachant qu’ils ne seraient pas rémunérés en cas d’absence, les gens ont modifié leur comportement, en particulier dans la fonction publique hospitalière, comme le prouvent tous les rapports.
Encore une fois, il ne s’agit donc pas d’un débat entre droite et gauche, mais vous voulez utiliser ce sujet pour créer un clivage politique… Non ! Vous faites une deuxième erreur.
Mme Louwagie a très bien rappelé que 53 % des salariés des PME ne sont pas couverts lors des jours de carence.
Dans l’artisanat, première entreprise de France qui rassemble 2,4 millions d’entreprises, la part des salariés couverts n’atteint pas 47 % ! Or, vous arguez du coût de la mesure : 2 milliards d’euros.
Vous voudriez continuer à faire les poches des entreprises ? Certainement pas ! Vous nous dites que vous n’avez pas les moyens nécessaires pour rétablir l’égalité entre les uns et les autres.
Je vous propose donc ceci : instaurons un seul jour de carence pour tout le monde, les fonctionnaires du secteur public comme les salariés du secteur privé.
Très bien ! (Sourires.) Enfin, lorsque des agents sont absents, qu’ils exercent dans le public ou dans le privé, ce sont leurs collègues qui accomplissent leurs tâches.
Je vous vois hocher la tête, madame la ministre : comment faites-vous donc pour remplacer deux ASEM dont vous découvrez l’absence à sept heures du matin, ou pour pallier l’absence d’un accompagnateur lors d’une sortie en autocar ? Voilà en quoi consiste le travail quotidien d’un maire de petite commune ! Vous avez été maire, madame la ministre : de quoi dispose-t-on pour mieux rémunérer les agents ? Rien ; je le regrette.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Le jour où j’ai appris la suppression du jour de carence, j’étais très en colère, car j’ignorais – mais je l’ai appris par la suite – que le nombre de salariés du secteur privé qui pouvaient financer leurs jours de carence était aussi élevé.
Je pose donc la question suivante à nos collègues de l’opposition : comment entendez-vous réduire l’injustice au sein du secteur privé entre ceux dont les jours de carence sont couverts et les autres ? Excellente question ! Il est bon d’ouvrir ce débat, mais il faudrait aussi poser la question du point de vue du secteur privé.
La parole est à Mme la ministre.
Je voudrais moi aussi répondre ! On m’a accusé de haine ! Pour l’instant, seule Mme la ministre a la parole.
Restez calme, cher collègue.
Quand M.
Woerth a obtenu que soit instauré un jour de carence, il vous a proposé de l’étendre à tout le monde, public et privé.
Il y a eu une montée en charge des groupes qui ont évoqué leurs négociations ayant abouti à une protection, avec, en plus, un argument qui n’est pas inaudible, le refus des contagions.
Vous n’avez donc pas donné suite à la proposition de M.
Woerth qui était une stricte égalité, un jour de carence pour tout le monde.
On est donc revenu à un jour de carence pour la fonction publique et aucun jour pour 77 % des salariés dans le privé.
Dans les grands groupes.
Je n’ai jamais dit autre chose, et 47 % pour les autres.
Mais, si vous avez 100 % d’un côté et 23 % de l’autre, ce n’est pas juste non plus.
C’est un aveu ! Enfin, ce que vous ne dites jamais, c’est que le nombre d’arrêts d’une journée a effectivement diminué mais que vous avez une augmentation du nombre d’arrêts maladie plus longs.
Non ! Ne dites pas non : c’est statistiquement prouvé.
Le nombre d’arrêts très longs, oui, mais pas ceux de deux ou trois jours ! Je pense que l’on n’a rien gagné avec l’instauration d’un jour de carence.
Vos propositions seraient injustes par rapport à un grand nombre de salariés du privé.
C’est un marché pour les assurances, je le sais, je l’entends souvent, mais ce n’est pas une bonne mesure.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Jacques Alain Bénisti.
Vous m’accusez, madame Berger, d’avoir de la haine à l’égard des fonctionnaires.
En tant que président du centre de gestion de la fonction publique des trois grands départements d’Île-de-France, je gère aujourd’hui 155 000 carrières de fonctionnaire.
Si je n’aimais pas les fonctionnaires, j’occuperais une autre fonction ! Renseignez-vous donc avant de parler ainsi,… Je l’ai fait ! Sur le fond, il ne s’agit pas d’opposer les fonctionnaires et les agents du privé.
Vous nous expliquez, madame la ministre, que 47 % des salariés du privé sont indemnisés pour leurs jours de carence, mais les 53 % qui représentent la grande majorité n’ont pas les moyens d’avoir une protection sociale.
C’est tout de même malheureux que ce soit nous, à l’UMP, qui devions faire un petit peu de social.
Vous proposez l’égalité totale entre le privé et le public.
Je vous propose de modifier mon amendement pour ne demander qu’un jour de carence et que, ensemble, nous déposions un texte instaurant un jour de carence dans le privé.
J’attends le texte ! Les Français ne supportent plus les injustices.
Eh oui ! Quand on est maire – et vous le savez, vous avez été maire – on reçoit des administrés qui vous parlent de la vraie vie, de ce qui se passe.
J’ai l’habitude ! Des parlementaires qui ne sont plus maires, qui ne voient plus la réalité du terrain, ne savent pas cela.
Vous parlez des injustices entre les revenus ? Ceux que nous recevons ne supportent plus les injustices ! De quelles injustices parlez-vous ? Alors, madame la ministre, je vous prends au mot : je modifie mon amendement pour demander un seul jour de carence, je vous demande de l’accepter, et moi, je m’engage, avec l’ensemble de mon groupe, à proposer un jour de carence également dans le privé, pour que tout le monde soit sur le même pied d’égalité, que ce soit dans le public ou le privé, et nous affronterons ensemble les grands groupes.
On va faire pareil pour les revenus, excellente idée ! Et pour les temps de travail ! J’appelle les crédits de la mission « Provisions », inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits de la mission « Régimes sociaux et de retraite », inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Gestion du patrimoine immobilier de l’État », inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Pensions », inscrits à l’état D.
J’appelle maintenant un amendement portant article additionnel après l’article 57, rattaché à ce compte d’affectation spéciale.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 833.
C’est une simplification du compte d’affectation spéciale.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à tout ce qui simplifie le compte d’affectation spéciale.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.