La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, vous savez à quelles intempéries extrêmement graves et exceptionnelles nous venons d’être confrontés dans le Sud-Est de la France.
C’est pourquoi ma question s’adresse à vous, au nom de tous les députés UMP et UDI du Var et des Alpes-maritimes.(Applaudissements sur tous les bancs.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Vous avez raison, le Sud-Est de la France, singulièrement le Var et les Alpes-maritimes, a été touché par des intempéries considérables.
Je voudrais à mon tour et au nom du Gouvernement rendre hommage aux deux victimes disparues dans le Var et à leur famille.
Aller plus vite dans la réparation, c’est signer d’ici quelques jours les arrêtés qui donneront aux sinistrés le droit de se tourner vers leur compagnie d’assurance.
Ces arrêtés de catastrophe naturelle seront signés d’ici quelques jours.
Nous sommes allés très vite en Bretagne, nous irons très vite pour le Var et les Alpes-maritimes.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la ministre des droits des femmes, il y a quelques jours, nous fêtions le trente-neuvième anniversaire de la loi Veil relative à l’interruption volontaire de grossesse.
Dans le cadre du projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes, qui fait avancer fondamentalement les droits des femmes, notre assemblée se devait de faire évoluer le droit à disposer de son corps en le réaffirmant haut et fort.
Plus d’une femme sur trois aura recours à l’avortement dans sa vie alors que deux tiers d’entre elles utilisent un contraceptif.
Il n’a jamais été question de banalisation.
Je ne connais aucune femme qui se réjouisse d’y avoir recours.
Renforcer ce droit, ce n’est pas l’encourager.
Renforcer ce droit, c’est garantir le choix des femmes sans le risque de mourir.
Madame la ministre, votre projet de loi permet des avancées juridiques incontestables… (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC.) Je vous remercie.
Le projet de loi sur l’égalité entre les femmes et les hommes, vous l’avez dit, a vocation à faire progresser les droits des femmes.
Parmi ces derniers figure la liberté de disposer de son propre corps, condition essentielle de l’autonomie et de la liberté.
Eh bien, nous faisons en sorte que ce droit, qui a été chèrement acquis en 1975, soit sans cesse consolidé.
Il a été acquis grâce à Simone Veil, il a ensuite été consolidé par l’ensemble des formations politiques et je vous invite à maintenir un tel consensus.
Ce droit a été consolidé notamment par l’obtention du remboursement par la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.)  Il a aussi été consolidé en veillant à la revalorisation de l’acte, afin que les praticiens cessent de s’en détourner.
Elle était obsolète dans la pratique et dans la jurisprudence du Conseil d’État, vous l’avez dit.
Nous mettons donc notre droit en conformité avec la réalité de la vie des Françaises et nous soutiendrons évidemment cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’en profite pour vous dire qu’en revanche, nous combattrons sans relâche les amendements rétrogrades (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)  qui, sur d’autres bancs de l’Assemblée, tendent à mettre fin au remboursement de l’IVG par la Sécurité sociale (Huées sur les bancs du groupe SRC.) groupe SRC et du gApplaudissements sur les bancs des groupes GDR et RRDP.)  Tout d’abord, permettez que je profite de cette opportunité pour élever mes plus vives protestations à l’encontre de l’attitude du PDG de la société Total, lequel, à l’occasion de son audition par la commission des affaires économiques, a manifesté un manque de considération à l’égard de la représentation nationale… …et plus singulièrement vis-à-vis des députés des outre-mer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR et écologiste.)  Au nom de mes collègues, je souhaite rappeler que le pouvoir conféré par la puissance de l’argent ne saurait en aucun cas dispenser quiconque du respect qui nous est dû.
(Mêmes mouvements.) Le département de la Guyane est conscient des efforts réalisés par le Gouvernement pour sortir de la crise.
Toutefois, vous savez à quel point l’équilibre demeure fragile au sein de l’Université des Antilles et de la Guyane.
Face à cette situation précaire, je vous demande de bien vouloir nous éclairer sur l’état d’avancement du processus de création de cette université et de nous préciser les solutions envisagées afin qu’il suive son cours de façon sereine, dans le respect des engagements arrêtés par les parties concernées.
Je vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Cette attente était donc légitime et le Gouvernement a décidé que l’université de Guyane serait créée le plus tôt possible, dans des conditions de formation et d’exigence scientifique à la hauteur des besoins.
J’ai donc nommé une administratrice provisoire qui a rétabli le dialogue avec toutes les parties prenantes et qui travaille à une plus grande autonomie pédagogique et financière du pôle universitaire guyanais.
Elle est accompagnée dans cette tâche par un expert renommé, Christian Forestier, et par une administratrice de haut niveau qui sera nommée dans quelques jours.
Ce n’est pas facile, vous l’avez dit, mais c’est utile et c’est pourquoi nous accompagnons cette action sur le terrain.
J’ai souhaité que l’université de Guyane ait un statut expérimental qui nous permettra de définir des objectifs et des priorités adaptés.
Ce statut et le décret de création qui le fixe seront prêts dès la fin du mois de janvier et seront soumis à concertation avec l’ensemble des acteurs, au premier rang desquels, évidemment, l’intersyndicale.
Cet effort, encore une fois, est indispensable pour améliorer les conditions d’études de la jeunesse guyanaise qui, trop souvent, est au chômage.
Ce sont des actes concrets qui témoignent sans ambiguïté de ma détermination.
Les délais prévus seront respectés, l’accord signé sera réalisé et les décisions annoncées seront prises.
Le processus est bien engagé.
J’invite tous ceux qui sont attachés au développement de la Guyane à prendre acte du chemin parcouru en moins de deux mois.
Je l’ai vérifié sur le terrain lors de la visite du Président de la République, à l’occasion de laquelle j’ai rencontré l’ensemble des acteurs.
J’appelle aussi ces derniers à soutenir une démarche engagée en faveur de l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le projet de loi actuellement en discussion sur l’égalité entre les femmes et les hommes consacre sur ce sujet une avancée déterminante, puisque le droit à l’IVG sera désormais un droit véritable.
Madame la ministre, vous avez introduit depuis peu la prise en charge intégrale de la contraception et de l’IVG, assortie d’une garantie de confidentialité, pour les jeunes filles mineures de plus de quinze ans.
Il faut savoir que si un tiers des femmes ont recours à l’interruption volontaire de grossesse, bon nombre d’institutions de soin mettent, d’une manière ou d’une autre, une mauvaise volonté déconcertante à répondre à ces demandes.
Au cours de ma vie professionnelle, j’ai eu à connaître des destins de femmes, quand ce n’était pas de très jeunes filles, et des destins d’enfants profondément perturbés par un devenir qu’ils n’avaient pas choisi, assorti de meurtrissures et de difficultés sociales et psychologiques.
Il est aberrant et indigne, dans une société laïque et de liberté, de ne pouvoir faire en sorte que chacune et chacun d’entre nous accède, au XXI siècle, à un minimum de considération humaine.
Des archaïsmes réintroduits aujourd’hui pourraient laisser présager des atteintes irréversibles aux conquêtes de notre temps.
C’est pour cela, madame la ministre, que ma question porte sur les actions et les mesures qui tendent à conforter et à améliorer un dispositif moderne pour une société moderne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) Monsieur le député, vous avez raison de souligner que des menaces pèsent aujourd’hui sur ce droit fondamental qu’ont les femmes de choisir en toute liberté la manière dont elles veulent pratiquer leur sexualité,… …faire usage de leur corps et décider du moment de leur procréation.
Face aux droits des femmes, nous devrions nous retrouver tous rassemblés et unis… …car lorsque l’on s’en prend aux droits des femmes, c’est à ceux de la société tout entière que l’on s’en prend.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  C’est la société tout entière, les femmes, mais aussi les hommes, qui se voient menacés dans leur liberté.
À un moment où ce droit fondamental est menacé, il m’apparaît important que nous soyons tous rassemblés, parce qu’il n’est pas acceptable que des députés veuillent proposer dans cet hémicycle le déremboursement de la prise en charge de l’avortement et de l’interruption volontaire de grossesse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR, écologiste et RRDP.)  Face à ce qui constituerait une régression, je trouve incroyable que l’UMP ne dise pas clairement, haut et fort, qu’elle condamne le projet de loi en discussion en Espagne (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) … S’il vous plaît, mes chers collègues.
…et qu’elle condamne l’amendement des députés UMP qui veulent remettre en cause le droit des femmes à disposer librement de leur corps.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) Monsieur le Premier ministre, ma question porte sur votre sincérité.
  Oui, nous pouvons douter de la sincérité du Gouvernement lorsqu’il parle des finances de notre pays.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) En effet, ces dérapages compromettent la crédibilité de votre gouvernement et posent également une question de méthode et de gouvernance.
Nous avons réclamé à cor et à cri plusieurs lois de finances rectificatives.
À chaque fois, vous nous avez opposé une fin de non-recevoir, dénaturant ainsi la souveraineté budgétaire du Parlement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous aspirez à la vérité, monsieur le député, et vous avez raison, car en aucun cas elle n’a inspiré votre question.
Permettez-moi, puisque vous voulez la vérité et qu’on vous la doit, de vous donner des chiffres extrêmement précis.
Vous parlez d’abord de la réduction du déficit budgétaire.
Dois-je vous rappeler qu’entre 2012 et 2013… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’agissant maintenant de la dépense, nous l’exécutons cette année dans des conditions exemplaires… …qui n’ont rien à voir avec ce que vous avez fait au cours des années précédentes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs des groupes écologiste et RRDP.) Monsieur le Premier ministre, le groupe UDI se félicite du changement de cap annoncé par le Président de la République ces derniers jours, même si les déclarations sinueuses de ce matin peuvent nous conduire à nous interroger.
Cela fait dix-huit mois que Jean-Louis Borloo et les membres du groupe UDI réclamaient ce changement de cap, il était temps qu’il soit annoncé et que nous soyons entendus.
La France est en situation d’urgence sur les plans économique et social.
Dix-huit mois après la présidentielle, nous détenons le record historique de la dette, le record historique de l’écart du taux de chômage entre la France et l’Allemagne, le record historique des prélèvements fiscaux et sociaux, le record historique enfin en termes de baisse du pouvoir d’achat des Français.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Depuis vingt mois, le gouvernement de Jean-Marc Ayrault mène une politique de redressement déterminé des comptes du pays, que vous aviez laissés dans un état de dégradation inacceptable.
Il fait en sorte de réduire l’endettement du pays et il agit pour le réformer, afin d’obtenir un vrai redressement du tissu productif.
Le Président de la République a dit qu’il fallait aller plus loin, plus vite, plus fort.
Ce qu’il a dit ce matin, répétant ses vœux, précisant sa conférence de presse, c’est en effet qu’il propose au pays et aux entreprises un grand pacte de responsabilité pour créer des emplois, investir, innover, embaucher, et créer plus de croissance.
Vous posez des conditions.
Je n’ai pas envie de répondre en ces termes.
Je dirai simplement, reprenant vos derniers mots, qu’il s’agit en effet d’une grande mobilisation citoyenne pour l’emploi, d’un grand compromis social.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Mêmes mouvements.)(Huées sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur le député, je crois me souvenir que lorsque vous avez instauré le forfait médical (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , qui concernait tous les Français, vous vous êtes attaqué de façon extraordinairement injuste à la santé des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Sans compter ce que vous avez fait sur l’hôpital, dont vous avez continûment diminué les moyens, sans cesse, sans trêve ni pause, au point de faire naître des tensions sans égales dans le secteur hospitalier.
Quand on a un tel bilan, on se dispense de donner des leçons avec autant d’arrogance à ceux qui ont hérité d’une situation qu’ils doivent aujourd’hui gérer avec rigueur, et aussi avec courage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous nous parlez ensuite de la décision que nous avons prise concernant les assurances complémentaires santé.
Vous oubliez simplement de préciser qu’il y a eu une concertation engagée par le ministre du travail au titre de l’accord national interprofessionnel et au sein du Haut conseil de l’assurance maladie…  …et qu’elle a préconisé que l’on généralise les complémentaires santé et que l’on fasse en sorte que tous ceux qui n’en bénéficient pas aujourd’hui le puissent demain.
C’est pour rendre possible cette extension d’un droit, l’accès pour tous aux complémentaires santé, que nous avons pris cette mesure.
Vous vous êtes bien gardé de le rappeler dans votre question.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Mes chers collègues, sur ce dossier comme sur tant d’autres, la majorité a fait le choix du pragmatisme et de l’audace.
Du pragmatisme, parce qu’il convient d’explorer toutes les solutions pour redresser une grande entreprise française qui fait face à d’importantes difficultés commerciales.
De l’audace, parce que la solution retenue sort des sentiers battus.
Oui, l’État français prend une participation dans une société industrielle pour la soutenir et lui permettre de dépasser ses difficultés.
Oui, l’État élabore un partenariat avec une société chinoise pour permettre à PSA de mieux se déployer vers les marchés émergents et les nouveaux pôles de croissance.
Oui, l’État assume un rôle de stratège au service de l’industrie nationale.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Madame la ministre du logement, le fléau du mal-logement touche aujourd’hui très douloureusement des millions de Français, qui attendent que nous leur offrions des logements décents et dignes, pour eux et leur famille.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Évidemment, quand il s’agit de vos amis, c’est silence radio, et tant pis pour les mal-logés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) …dont une grande partie se trouve dans les lycées, et qui sont attribués dans la plus grande opacité.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Huées sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, je sais, parce que vous l’avez déjà évoqué, que vous tentez régulièrement de créer une polémique autour de ce sujet, dont je ne sais s’il intéresse l’ensemble des parlementaires de toute la France.
  Vous lui avez déjà consacré une large place au conseil régional d’Île-de-France.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les mal-logés de notre pays et la crise du logement méritent mieux que des attaques totalement déplacées (Vives protestations sur les bancs du groupe UMP) , portant sur des sujets absolument périphériques.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sut plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Les logements de fonction des agents de la région Île-de-France ne sont pas concernés par ce débat.
L’engagement du Gouvernement est total.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements) ,…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations continues sur les bancs du groupe UMP.) Je veux rappeler ici que tous les acteurs, notamment les élus locaux, loin de vos petites polémiques, se sont engagés.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) Ma question s’adresse à M.
le ministre du redressement productif.
 sur quelques bancs du groupe SRC) , vous avez fixé, dès votre nomination, un nouvel horizon, celui de la nouvelle France industrielle, avec la mise en place des commissaires du redressement productif (Exclamations et sourires sur les bancs du groupe UMP ),  la Banque publique d’investissement, les trente-quatre plans de la reconquête industrielle ou encore votre stratégie d’anticipation de la révolution technologique en cours autour de la fabrication additive.
Fragilisé par une baisse structurelle de la demande, une concurrence accrue des produits de substitution, l’insuffisance de la recherche et développement, mais aussi par des fonds d’investissement spéculatifs, la possible disparition de ce secteur sur le territoire national ne peut être occultée.
Si tel était le cas, la France serait confrontée à des difficultés d’approvisionnement, à la mise en péril amont du secteur du recyclage, alors que nos réserves nationales de déchets cuivreux sont un atout contre les délocalisations et la spéculation sur ce métal, et passerait malheureusement à côté des opportunités innovantes en rapport avec les propriétés bactéricides du cuivre.
Monsieur le député, je vous remercie de m’interroger sur la fonderie de Givet et le groupe qui l’englobe car nous avons, dans ce dossier comme dans d’autres, des difficultés à maintenir des industries qui exploitent la matière première, d’abord extractible et de transformation en premier cycle, parce que le prix de l’énergie est structurellement en train d’augmenter dans toute l’Europe, que la matière première devient de plus en plus rare et chère, et que nous n’avons pas réussi à organiser une filière très solide de recyclage de cette matière première qui permettrait d’assurer la compétitivité et les bas coûts d’accès pour cette industrie de fonderie et de transformation.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Ce n’est pas la première fois que l’un de vos ministres dérape dans cet hémicycle en répondant à l’opposition.
D’habitude, c’est votre ministre du budget qui se distingue en traitant sur un ton d’ironie méprisante (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)  les députés UMP qui l’interrogent sur la dérive préoccupante des comptes publics car ils sont porteurs, comme tout un chacun dans cet hémicycle, de l’inquiétude et du désarroi des Français.
Mais la semaine dernière, plus grave encore, c’est votre ministre des relations avec le Parlement, donc en charge de gérer au quotidien le dialogue entre le Gouvernement et le Parlement, qui a gravement dérapé en répondant à notre collègue Annie Genevard.
Pas du tout.
Je comprends qu’il ait été déstabilisé par la légitime question que posait notre collègue sur la nomination, puis la récusation de la désormais célèbre actrice Julie Gayet dans le jury de la Villa Médicis.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMPsur quelques bancs du groupe UDI.) Monsieur le Président, il fut un temps où l’un de vos prédécesseurs, Philippe Séguin, aurait adressé un blâme pour ce genre de propos si un député les avait prononcés.
Depuis la semaine dernière, malgré le rappel au règlement du président Jacob, votre ministre ne s’est pas excusé.
À peine a-t-il essayé de battre en retraite en avançant un synonyme vestimentaire pour cacher ce qu’il n’est pas courant de voir.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Huées sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, j’entends votre protestation.
Le proverbe populaire que j’ai cité… Vous estimez que le proverbe populaire cité… Était une goujaterie.
…était une offense puisqu’il s’adressait à une femme.
Mais j’ai répondu à une question de l’UMP et j’aurais fait la même réponse à un homme.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Votre interprétation sexiste est blessante.
Elle ne correspond en rien à mon histoire personnelle et politique, que ce soit mon engagement comme avocat ou comme élu, notamment comme rapporteur de la commission d’enquête sur l’esclavage moderne.
Le respect dû aux femmes, c’est d’abord le respect de la parité et notre majorité a voté la parité dans les conseils départementaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) L’UMP s’y est farouchement opposée, allant jusque devant le Conseil constitutionnel.
Le respect dû aux femmes, c’est aujourd’hui être aux côtés des citoyens espagnols qui se battent contre la remise en cause du droit à l’avortement (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP) , alors  même que certains députés UMP manifestent aux côtés de ceux qui soutiennent cette régression.
Le respect dû aux femmes, c’est le projet de loi sur l’égalité entre les femmes et les hommes que votre Assemblée examine cette semaine.
Le respect dû aux femmes, ce ne sont pas que des mots, ce sont des actes, c’est une politique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Pire encore, avec la réforme du mode de scrutin des départements, vous avez signé la fin de la ruralité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Le projet de loi sur la décentralisation a été découpé en plusieurs textes.
Le premier vient d’être voté.
Le deuxième va s’attaquer à ce que le Premier ministre a appelé la régionalisation de l’action publique et répond à la volonté affirmée par le Président de la République de mettre en place des compétences clairement définies, et pour certaines exclusives.
Au-delà la clause de compétence générale, cela pose la question de la nécessité de la conférence territoriale de l’action publique mais aussi de la détermination des transferts de l’État vers les collectivités territoriales.
Je pense que les citoyens attendent de nous cette clarification et ils l’auront, monsieur le député.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Au moment des faits, l’accusé se trouvait en liberté conditionnelle après avoir été déjà condamné en 2006 à dix ans de réclusion criminelle pour viol.
Ce procès nous interpelle sur la prévention de la récidive, le traitement des criminels dangereux et le suivi des délinquants sexuels.
La précédente majorité avait mis en place les outils indispensables que sont les peines plancher, la rétention de sûreté, le renforcement du fichier des délinquants sexuels, l’élargissement de l’évaluation de la dangerosité avec la création de nouveaux centres d’évaluation.
 Aujourd’hui, vous les remettez en cause en supprimant les peines plancher, en assouplissant les conditions de libération conditionnelle et en taisant vos intentions réelles en matière de rétention de sûreté.
L’efficacité de l’institution judiciaire est aujourd’hui mise à mal par des décisions trop souvent laxistes qui sapent le travail des forces de l’ordre.
Cette absence de réponse pénale alimente le sentiment d’impunité et explique l’augmentation de la délinquance.
Et ce ne sont pas les orientations de votre réforme pénale à venir qui vont régler la question.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, vous voudrez bien excuser la garde des sceaux, qui se trouve actuellement au Sénat.
Un procès est en cours et vous comprendrez qu’à partir du moment où la cour d’assises est en train d’examiner les faits abominables que vous avez rapportés, le Gouvernement et particulièrement la garde des sceaux ne peuvent émettre de jugements particuliers.
Le juge de l’application des peines ainsi que les personnes institutionnellement chargées du suivi d’Alain Penin ont d’ailleurs été invités par la partie civile à comparaître devant la cour d’assises, ce qui nourrira un débat utile.
Compte tenu de la chronologie que je viens de rapporter, je ne crois pas que l’on puisse établir de lien entre le débat qui peut nous opposer sur la politique pénale et l’existence de telle ou telle loi.
Ce que je peux partager avec vous, ce sont des interrogations, des interrogations graves, sur la question du traitement de la grande délinquance, notamment sexuelle.
J’espère que, sur ce point, il n’y aura pas de débat politicien car les faits sont trop graves.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Parallèlement, sous votre impulsion et celle du Président de la République, les ministres des affaires étrangères de l’Union européenne, réunis hier à Bruxelles, ont approuvé l’envoi de cinq cents soldats européens à Bangui en soutien aux soldats de l’opération Sangaris et à ceux de la force africaine, la MISCA.
C’était la deuxième bonne nouvelle.
Au-delà, la communauté internationale s’est engagée lundi à débloquer 500 millions de dollars d’aide humanitaire en faveur de ce pays.
Pourtant, monsieur le ministre, certaines âmes chagrines dénonçaient ici même, il y a peu, l’isolement de la France en République Centrafricaine et remettaient en cause à demi-mot la légitimité de cette intervention.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) Par ailleurs, le P.-D.G.
Michel Combes a évoqué la signature d’un partenariat industriel entre Alcatel et l’entreprise Altran pour le site de Nantes-Orvault, permettant l’externalisation d’environ cent soixante-dix ingénieurs et un maintien d’activité au moins partiel sur le bassin d’emplois nantais.
Toutefois, la situation d’Alcatel, que ce soit sur le site de Nantes-Orvault mais également à Rennes, à Toulouse ou à Ormes, demeure extrêmement précaire et l’annonce de la semaine dernière pose de nombreuses questions.
?(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le député, vous m’interrogez sur les annonces qui ont été faites par la direction d’Alcatel-Lucent la semaine dernière.
Tout comme vous, nous nous sommes réjouis des efforts qui ont été réalisés à la suite des premiers éléments de dialogue et de discussion entre les représentants des salariés, le Gouvernement et la direction d’Alcatel-Lucent.
Ils portent tout d’abord sur une réduction des destructions d’emplois, qui passent de neuf cents à moins de sept cents, mais aussi sur des solutions de substitution pour le site d’Orvault, sur lequel vous m’interrogez.
Il s’agit, non d’un retrait total d’Alcatel-Lucent, mais d’une substitution par Altran, qui est le partenaire de longue date d’Alcatel, depuis plus de quinze ans.
Alcatel va ainsi demander à Altran, sur des commandes de recherche et développement qui seront fournies pendant un certain temps à Altran, d’embaucher en conséquence les cent soixante-dix ingénieurs d’Orvault qui sont spécialisés dans la technologie 4G, technologie mobile de dernière génération.
Altran fournira ainsi des prestations d’ingénierie à Alcatel-Lucent.(Applaudissements sur les sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-présidente  La séance est reprise.Lecture définitive (discussion générale commune)  L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi organique interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de député ou de sénateur (n 1714) et du projet de loi interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de représentant au Parlement européen (n 1715).
La Conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
En t rente ans, avec notamment la session unique, la réforme constitutionnelle de 2008 ou l’accroissement des activités de contrôle de l’exécutif, le mandat parlementaire a lui aussi changé.
Lui aussi réclame toujours davantage d’implication et de temps.
Les sénateurs ne peuvent s’exclure de cette loi.
Vous le savez, monsieur le président de la commission des lois, et vous l’avez encore dit, il y a quelques jours, dans un entretien lumineux,…(Sourires.) (Sourires.) Je sais bien que certains seront tentés de faire valoir une prétendue spécificité sénatoriale devant le Conseil constitutionnel.
Et, surtout, beaucoup de parlementaires ont déjà fait et annoncé leur choix.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRCécologiste.) (Sourires) –  son président, Jean-Pierre Bel, Jean-Pierre Sueur, le président de la commission des lois, et même Jean-Pierre Raffarin, l’un des leaders de l’opposition – qui n’exercent pas d’autre mandat que leur mandat sénatorial.
Ils sont la preuve que l’on peut être sénateur, et même occuper des fonctions importantes dans cette assemblée, sans cumuler ce mandat parlementaire avec un mandat exécutif local.
Ce sont leurs modalités d’élection, au suffrage universel indirect, par un collège de grands électeurs composé essentiellement d’élus locaux qui permettent aux sénateurs d’assurer cette fonction de représentation des collectivités territoriales.
Qu’il s’agisse des députés ou des sénateurs, la limitation du cumul des mandats ne coupera pas les parlementaires de la réalité du terrain.
En effet, celle-ci ne se résume pas à l’exercice d’un mandat électif.
Ce serait faire injure à tous les pratiquants ou partisans du mandat parlementaire unique que de prétendre le contraire.
Laborieux peut-être, mais largement majoritaire dans cette assemblée.
Je ne suis pas sûr qu’en l’espèce, mon cher collègue, on puisse vraiment défendre les votes à bulletin secret, vu ce qu’ils ont donné dans l’autre assemblée ces derniers jours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pour toutes ces raisons, notre commission des lois, en vue de la lecture définitive, a repris le texte adopté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Les sénateurs, mes chers collègues, seront donc à nouveau intégrés dans le champ de la réforme, comme les députés et les députés européens.
J’ajoute que ce dernier mot de l’Assemblée nationale sera en parfaite conformité avec la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Par plusieurs décisions rendues depuis 2009, celui-ci a en effet jugé qu’une loi organique applicable sans distinction aux deux assemblées n’était pas une loi organique relative au Sénat au sens de l’article 46 de la Constitution.
En conséquence, l’Assemblée nationale est légitime à trancher définitivement la question du champ d’application de l’interdiction du cumul, et j’attends avec tranquillité la décision du Conseil sur ce point.
Il n’est nul besoin de le saisir puisqu’il examinera de toute façon la loi organique.
Pour conclure, mes chers collègues, je vous invite donc à suivre la commission et à adopter ces deux projets de loi dans le texte déjà voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture, je vous invite à approuver cette véritable révolution démocratique que sont ces projets de loi sur le non-cumul.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, comme il s’agit d’une une lecture définitive, mon propos sera bref et quelque peu répétitif, tout ayant été déjà dit sur le sujet lors des lectures précédentes.
Ce n’est pas faux\’85\ Mais comme il vaut évidemment mieux se répéter que se contredire, je veux ici rappeler une nouvelle fois que les députés du Front de gauche estiment absolument nécessaire de prendre des mesures fortes pour retisser le lien de confiance entre les citoyens et leurs élus, pour réconcilier les Français avec leurs représentants et leur démocratie.
Certes, les projets de loi que nous examinons ne vont pas jusqu’à établir une limitation stricte, mais ils s’inscrivent dans le prolongement des lois de 1985 et de 2000, qui ont limité les possibilités de cumul entre le mandat parlementaire et les mandats locaux.
Avec cette réforme, nous passons de la limitation à l’interdiction puisque, aux termes du texte heureusement rétabli par notre commission des lois, le champ des incompatibilités sera renforcé, les fonctions exécutives locales visées recouvrant non seulement celles qui reviennent aux présidents des assemblées délibérantes des collectivités territoriales – quelle que soit leur importance démographique –, mais aussi celles d’adjoint au maire, de maire d’arrondissement, de maire délégué, de vice-président de conseil général ou régional, ainsi que les fonctions de président et de vice-président d’un établissement public de coopération intercommunale, sans oublier de nombreuses fonctions dérivées que nos débats ont permis d’intégrer dans le texte.
Nous jugeons le dispositif proposé à la fois simple, équilibré et lisible pour nos concitoyens, tant dans son périmètre que dans son calendrier d’application.
Il lève surtout un obstacle majeur à la modernisation de la vie publique.
Cette limitation du cumul permettra en effet aux parlementaires d’exercer leurs prérogatives dans leur plénitude.
Le vote la loi, le contrôle de l’action du Gouvernement et l’évaluation des politiques publiques sont des missions suffisamment importantes pour que les membres du Parlement s’y consacrent entièrement.
Ce dispositif répond aussi à une exigence démocratique en permettant de revaloriser le rôle du Parlement et de mieux articuler le niveau national avec les échelons locaux.
La réglementation plus stricte du cumul des mandats est également de nature à favoriser le renouvellement des élus.
Ouvrir ainsi l’accès aux fonctions électives nationales à davantage de femmes, de jeunes, d’ouvriers et d’employés, de Français issus de l’immigration afin de relayer certaines réalités ou expériences serait enrichissant pour notre démocratie et permettrait aux électeurs de se sentir mieux représentés.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Dans le même temps, la complexité croissante des affaires publiques va de pair, chez nos concitoyens, avec une exigence grandissante et légitime de transparence et de disponibilité à l’égard de leurs représentants.
Ainsi, dans une société moderne, les élus du peuple doivent se consacrer pleinement au mandat pour lequel leurs concitoyens leur ont accordé leur confiance.
La densité du travail parlementaire que nous avons mené ces derniers mois… Le lien certes indispensable avec les réalités locales doit être préservé, mais par d’autres mesures de modernisation de la vie politique française que par le cumul d’un mandat exécutif local avec l’activité parlementaire.
Ces mesures innovantes se traduiront notamment par des étapes nouvelles dans la décentralisation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Vous avez entamé, monsieur le ministre, une longue suite de réformes dont vous nous avez rappelé le détail il y a quelques minutes.
Elles touchent à la fois au code électoral et à l’organisation de nos territoires.
Vous nous avez redit que la modernisation de notre pays est à ce prix, qu’il s’agit de progrès pour les électeurs, pour nous et pour les territoires.
J’ai tout de même, cher monsieur Issindou, quelque mal à m’en convaincre.
Dommage Peut-être, mais c’est ainsi.
Monsieur le ministre, vous avez fait référence à la volonté des électeurs de supprimer le cumul des mandats.
Or, j’ai beau bien regarder partout, je ne vois toujours pas de volonté affirmée de la part des Français de voir leurs élus ne plus exercer en même temps une fonction parlementaire et une fonction exécutive locale.
Mes chers collègues, si j’en juge au nombre de députés sur les bancs du groupe socialiste et du groupe de la gauche démocratique et républicaine qui seront candidats aux prochaines élections municipales,… C’est une réalité électorale, mes chers collègues, à laquelle énormément d’entre vous aspireront à nouveau dans quelques semaines.
Je ne vais pas être désobligeant au point d’y voir une forme de bipolarité ou de schizophrénie mais j’y décèle un manque de confiance dans l’opinion publique.
C’est elle pourtant qui devrait vous inspirer quand vous nous proposez ce texte.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, j’ai beau chercher des critères de sélection et d’appréciation dans vos argumentaires, je ne les trouve pas.
De là à dire que vous êtes motivés par d’autres types d’intentions, il n’y a pas loin.
Notre pays est exceptionnel à bien des égards et, c’est l’évidence, il est différent des pays voisins.
Comparer le système d’organisation territoriale des pays voisins au nôtre, c’est oublier que notre État a plus de mille six cents ans et qu’il est centralisé et indépendant depuis bien plus longtemps que l’immense majorité de tous les États voisins, sinon de tous, et que la France est le plus vaste pays d’Europe.
Au cours de l’histoire, tout cela laisse des empreintes, notamment sur l’organisation territoriale et sur la structure de nos institutions.
Vouloir passer cela par pertes et profits – pas d’un revers de la main puisque c’est la quatrième fois que nous nous retrouvons pour discuter de ce texte –, faire en quelques mois litière de toute cette histoire, de cette expérience accumulée, c’est aller un peu vite en besogne.
Non, l’argument sur la particularité française ne tient pas.
J’ai eu l’occasion de le dire lors des précédents débats, vous me permettrez d’être constant et de le répéter.
J’en viens aux arguments sur la densité du travail parlementaire et l’évolution de nos institutions.
N’importe qui peut être un jour prisonnier d’un avion qui décolle trop tard ou victime d’un quelconque problème de transport qui l’empêche d’exercer sa responsabilité de parlementaire.
Cela arrive même à des présidents éblouissants… (Sourires.)(Sourires.) Je vous signale que je n’ai nommé personne, monsieur le président de la commission.
Je ne vois vraiment pas ce qui vous autorise à considérer que cette remarque valait pour vous.(Sourires.) Revenons à la densité du travail parlementaire.
Vous avez raison, monsieur le ministre, les collectivités et leur gouvernance sont plus complexes, et nous avons davantage de sujets à traiter à tous les niveaux de responsabilité de l’organisation territoriale.
Quant à notre collègue Tourret, il a fait en commission… …une intervention remarquée et saluée sur la façon dont était traité notre travail parlementaire et sur la succession des textes.
La position du bureau de la commission était unanime.
Une meilleure organisation du travail parlementaire nous permettrait sans doute d’exercer plus facilement notre mandat.
Décidément, les trois grands arguments que vous donnez pour défendre ce texte, monsieur le ministre, peuvent facilement être réfutés comme je viens de m’employer à le faire.
Je maintiens que des députés qui, n’étant plus enracinés aussi fortement et pouvant donc craindre que le sol ne se dérobe plus facilement sous leurs pieds, seraient bien plus à la merci des appareils politiques qu’ils ne le sont maintenant.
Cela vaut pour les investitures comme pour la vie de tous les jours, et peut-être même pour la liberté de vote car, en fin de compte, c’est de cela dont il s’agit.
C’est pourquoi le groupe UMP votera résolument contre ce projet de loi comme il l’a fait lors des précédentes lectures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous voici arrivés au terme d’une procédure longue et compliquée, marquée par l’échec de la CMP, deux lectures au sein de notre assemblée, ainsi que deux lectures au Sén at, au cours desquelles celui-ci a démontré son profond désaccord avec ce texte en le dénaturant significativement, à deux reprises.
Nous avons aujourd’hui à nous prononcer sur deux textes quasiment identiques à ceux que nous avions adoptés en première puis en nouvelle lecture.
Ces deux textes bouleversent les règles actuelles de l’exercice des mandats dans notre pays en rendant incompatibles tout mandat parlementaire avec des fonctions exécutives locales.
Vous nous exposez, dans ce texte de loi, votre volonté de libérer les parlementaires de responsabilités importantes au sein des exécutifs locaux, et ainsi de prendre acte de la profonde évolution du travail parlementaire depuis la loi constitutionnelle de 2008.
Cet argument peut effectivement se concevoir mais, dans ce cas, il nous amène à nous poser de nombreuses questions.(Sourires.) Soit c’est une obligation, une évidence, une mesure indispensable au travail parlementaire et il faut l’appliquer tout de suite.
Sinon, cela prouve que vous aviez peut-être d’autres intentions.
… confondre les postures d’opportunité avec les vraies solutions, à céder aux sirènes de la démocratie d’opinion sans considération des exigences de l’intérêt général.
Un peu de calme, mes chers collègues.
Il y a pourtant certains éléments de votre diagnostic que nous partageons.
J’ai la chance d’avoir été élu une première fois sans mandat local et une deuxième fois avec mandat local.
Dans les deux cas, je pense avoir assumé ma mission et je crois très sincèrement que l’exécution de la mission ne tient pas à cela.
Actuellement, si nous voulons avoir une action et légiférer, nous sommes obligés d’avoir un mandat national.
Ce n’est pas le cas en Allemagne.
Nous devrions peut-être revoir cela et donner aux régions le pouvoir de légiférer.
Alors, et seulement alors, nous pourrions nous poser la question du cumul, en considérant qu’un mandat local suffit à faire avancer son pays.
Le principal reproche que nous faisons à ce texte, c’est de séparer la question du cumul de celle, plus vaste et plus profonde, de la gouvernance en général, du rapport entre les collectivités locales et l’État.
Nous pensons également que le remède risque d’être pire que le mal, car l’absence de cumul aura probablement pour effet de centraliser encore davantage les décisions.
Elle incitera les parlementaires à construire une image idéale de la société, elle creusera le fossé entre les élus et les citoyens.
Cette réforme aurait donc des conséquences à l’encontre de son objectif affiché.
Mes chers collègues, pour le groupe UDI, seule une véritable réforme de la gouvernance aurait pu justifier la disparition du cumul qui n’est au fond rien d’autre que l’enfant naturel de la centralisation.
Il n’en est rien dans ces textes ni dans aucun autre projet gouvernemental.
Pour ces raisons, au terme de cette procédure parlementaire, les députés du groupe UDI se prononceront majoritairement contre ces projets de loi, même si certains de mes collègues s’abstiendront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, nous arrivons enfin à la lecture définitive du projet de loi organique interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de député ou de sénateur et du projet de loi ordinaire interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de représentant au Parlement européen.
Ces textes font l’objet d’une discussion commune.
Il nous revient, selon le dernier alinéa de l’article 45 de la Constitution, de statuer définitivement.
Notre rapporteur a souligné ce matin, lors de la réunion de la commission des lois, le caractère non seulement divergent, mais encore irréconciliable, des positions des deux assemblées.
Cette situation a conduit à l’échec de la commission mixte paritaire et nous donne aujourd’hui la responsabilité de nous prononcer en dernière instance sur les deux projets.
Pourtant, notre assemblée avait fait quelques concessions, notamment sur les fonctions locales dérivées.
Nous avions adopté, en première lecture, une disposition interdisant à un parlementaire d’être non seulement président ou vice-président, mais aussi membre d’un conseil d’administration ou d’un conseil de surveillance d’une société d’économie mixte locale, d’une société publique locale, d’un établissement public local, etc.
Nous avons décidé en deuxième lecture, à l’initiative de notre rapporteur, de limiter le champ de cette incompatibilité aux seules fonctions exécutives.
Ainsi, un parlementaire pourra continuer à siéger au sein de ces organismes locaux.
Cela n’a pas suffi à nos collègues sénateurs car, sur le fond, le Sénat réclamait un régime d’exception.
de la vie politique et donne ainsi une image d’immobilisme et de conservatisme mêlés.
Nous prenons acte de cette avancée, importante.
Elle ne saurait cependant, à nos yeux, être un solde de tout compte.
Les deux textes que nous allons voter ne marquent pas la fin du cumul, mais nous avons la certitude qu’à l’instar de la loi sur la parité, une fois la réforme appliquée, le paysage politique ne sera plus tout à fait le même, que l’époque des carrières politiques qui durent toute une vie et des multiples fonctions et responsabilités que d’aucuns se plaisent à occuper, que cette époque est bien derrière nous.
Je veux faire le pari que la dynamique de limitation du cumul des mandats enclenchée a vocation à aller plus loin.
Alors même que le pouvoir politique ne cesse de réclamer des efforts à nos concitoyens, il est insupportable de donner l’impression que nous restons arrimés au statu quo , que c’est à contrecœur, sous la pression de l’exécutif, que nous allons adopter cette réforme.
Limiter le cumul des mandats, c’est notre conviction, c’est notre volonté, c’est notre conception d’une démocratie où l’accès aux fonctions électives n’est pas un privilège, c’est une certaine idée de la démocratie où la diversité de la nation, où l’égalité entre les femmes et les hommes sont une réalité, où les élus sont pleinement disponibles pour l’exercice de leur mandat.
Les députés écologistes voteront donc unanimement ces deux textes, sans regret, sans état d’âme, avec un sentiment de satisfaction.
C’est une réforme importante, qui renforce nos institutions et la démocratie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.)(Sourires.) Ce texte, finalement, ne s’attaque qu’aux maires,… …depuis le plus petit d’entre eux, du maire d’une commune de vingt habitants, jusqu’à celui de Paris, sans la moindre distinction en fonction de la taille et de l’importance des communes gérées.
Ce texte, vous l’avez compris, est un compromis, un compromis entre les différentes sensibilités socialistes.
C’est un texte inabouti,…Le Monde …que tous les députés-maires de ma région, lorsqu’ils sont socialistes, se représentent aux élections.
Alors, il y a peut-être une certaine divergence entre l’éthique prônée par le texte lui-même et celle que l’on suit dans son engagement politique.
Surtout, ce texte restera malheureusement le symbole de notre incapacité à nous écouter, le symbole de l’incapacité du Gouvernement à écouter ses amis radicaux, qui le soutiennent pourtant avec force.
On aurait pu croire, au vu des dernières positions politiques du Président de la République, que tout était possible.
Je constate en effet que, depuis le début du mois, la politique économique du Gouvernement a totalement changé, et nous nous en félicitons.
Je constate également que la politique du Gouvernement en matière de collectivités territoriales a complètement changé, et nous nous en félicitons.
Nous avons abandonné une notion difficile à comprendre, la modernisation de l’action de l’État, pour en venir à une véritable réforme de la décentralisation et des collectivités territoriales.
Finalement, la seule modification que nous n’avons pas pu obtenir concerne ce problème du cumul.
Nous aurions pu, finalement, retenir un système de seuils, mais cela a été impossible.
On ne m’a pas expliqué pourquoi, hors le fait qu’il fallait donner en cette matière une image absolue de rigidité qui manquait dans d’autres domaines de l’action gouvernementale.
Je le regrette.
De même, je me demande s’il fallait humilier le Sénat,… On arrive, finalement, à l’affaiblissement du bicamérisme.
Certains, parmi les socialistes, souhaitaient d’ailleurs que l’on mette fin à cette étrangeté de l’histoire,… Sinon, soyez logiques, et consultons par référendum les Français.
Voyons si ce qui s’est passé en 1969 est susceptible de ne pas se reproduire lors d’une autre consultation.
En tout cas, on n’échappera pas à cette réflexion sur le bicamérisme demain.
Monsieur le ministre, demain sera un autre jour, un jour sans maires au sein de nos assemblées.
Demain sera un jour de tristesse pour la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le projet de loi qu’il nous est demandé de voter est un projet de loi important, qui rend plus clair le fonctionnement de notre République et le modernise.
L’excellent et regretté professeur de droit constitutionnel Guy Carcassonne a ainsi pu écrire, dans la Revue de droit public Le projet de loi soumis à votre approbation, mes chers collègues, est une première étape de ce profond renouvellement de la vie politique que les Français appellent de leurs vœux, une étude pertinente le montre encore aujourd’hui dans la presse.
Et l’attente de nos compatriotes est tellement grande en la matière qu’il n’y aura pas de retour en arrière possible,… …n’en déplaise à plusieurs députés UMP qui croient bon de le suggérer.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présid ente, monsieur le président, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le groupe UMP est résolument hostile à cette réforme, qui est nocive pour notre démocratie, et contraire à notre droit et à nos traditions.
Tout d’abord, cette réforme est nocive pour notre démocratie.
Si l’on en juge par ce que disent les députés dans les couloirs, nous en sommes presque tous convaincus.
Malheureusement, nous voyons bien que des pressions ont été exercées sur un certain nombre de députés.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Dans le système français, marqué par une forte centralisation, le député joue aussi le rôle de courroie de transmission entre le niveau national et le niveau local.
C’est cette courroie de transmission que vous allez couper.
Quel sera, demain, le rôle du député, aux côtés du préfet ou du sous-préfet, face aux services de l’État – a fortiori(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  C’est malheureusement la réalité, et vous le savez très bien.
Les députés ainsi élus seront dociles face à l’exécutif.
Sans compter que le caractère automatique que vous avez conféré à votre dispositif bafouera la décision prise par le conseil municipal en désignant l’un des conseillers municipaux comme maire.
Demain, un conseiller municipal délégué pourra perdre sa délégation non pas à la suite d’une décision du maire, mais à cause de ces projets de loi que vous vous apprêtez à voter.
Cela nous semble tout à fait anormal.
Pour conclure, je dirai simplement que si le Conseil constitutionnel ne censure pas votre texte – ce que je souhaite –, nous reviendrons naturellement dessus, dans le cadre d’une vraie grande réforme, pas d’une politique de Gribouille comme la vôtre, qui repensera les rapports entre exécutif et législatif et entre le pouvoir central et les collectivités territoriales, une réforme qui considérera la question du cumul comme un point d’arrivée et non un point de départ.
Nous reviendrons sur cette réforme, soyez-en certains, en 2017, dans le cadre d’une réforme qui sera, cette fois-ci, juste et équilibrée, et qui respectera la liberté des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires.) Quel que soit le domaine du cumul, c’est toujours dangereux, toujours difficile à gérer.
C’est la raison pour laquelle je voterai pour ce texte qui interdit le cumul des mandats.
En effet, le cumul provoque des tornades, qui proviennent de cumulonimbus souvent incompréhensibles.
(Sourires.)  Je voterai pour ce texte, avec prudence, pour les raisons suivantes.
Je crains que vous n’interprétiez mal les exigences contradictoires du Conseil constitutionnel.
Il y aura, à mon avis, une censure.
Je peux me tromper, mais, pour avoir lu attentivement les décisions du Conseil constitutionnel, je pense que votre interprétation risque de s’avérer erronée.
En outre, ce projet de loi a provoqué un conflit vraiment très pernicieux entre le Sénat et l’Assemblée nationale.
Vous avez joué avec les institutions d’une manière qui les décrédibilise.
Ce choc entre le Sénat et l’Assemblée nationale a un effet dévastateur sur l’opinion publique.
Cela décrédibilise au premier chef le Sénat, ce qui n’est pas forcément une bonne chose.
c un farouche partisan de cette solution, mais jamais je ne dirai qu’il y a incompatibilité entre l’activité de maire et celle de député, car trop d’hommes et de femmes ont sacrifié leur temps et leur vie à assurer leurs responsabilités de maire et de député.
Cette réforme ne doit pas revenir à nier tous les efforts qu’ils ont réalisés pour assumer les deux fonctions à la fois.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, la tâche de législateur est parfois compliquée.
Elle l’est d’autant plus lorsqu’il s’agit de conduire une réforme qui nous concerne personnellement.
Dans ce cas précis, il faut bien dire que cet objectif semble hors de portée.
Après avoir œuvré, l’année dernière, pour une plus grande transparence de la vie publique, de la vie politique, nous allons enfin clarifier et limiter l’exercice de notre mandat parlementaire.
Les restrictions au cumul des mandats n’ont jamais été réalisées à l’initiative du Parlement.
Ce sont des gouvernements de gauche, pour l’essentiel, qui se sont attelés à cet exercice périlleux.
C’est en 1985 que le gouvernement de François Mitterrand a fait voter les premières mesures contre le cumul des mandats, marquant ainsi un tournant majeur de la Cinquième République.
Je vous invite – nombre d’entre vous l’ont déjà fait – à vous replonger dans les débats d’alors.
Vous verrez que les arguments pour le maintien du statu quo  étaient les mêmes qu’aujourd’hui.
Selon ces arguments, il faut cumuler pour connaître notre pays et le quotidien des citoyens, il faut cumuler pour être un parlementaire à part entière, il faut cumuler pour obtenir l’indispensable légitimité qu’octroient nos territoires.
Ceux qui cumulent avec décontraction dévaluent, dans le même temps, les parlementaires qui considèrent que leur mandat est mieux exercé à temps plein, et qu’il n’est nul besoin de collectionner les fonctions pour représenter ses électeurs.
Mes chers collègues de l’opposition, vous conviendrez que, sur le fond de ces réformes, vous n’avez jamais fait montre d’une réelle volonté de changement.
Votre opposition au projet de loi présenté par le Gouvernement n’est donc pas une surprise.
Je souscris également aux propos tenus la semaine dernière par Claude Bartolone, notre président, lors de la présentation de ses vœux.
Cette profonde réforme de l’exercice des mandats électifs doit nous conduire à renforcer le rôle et les pouvoirs confiés au Parlement.
C’est ici, à l’Assemblée nationale, et au Sénat, que doivent se tenir non seulement les grands débats sur l’avenir de notre nation, mais aussi de plus amples missions de contrôle et d’évaluation de l’action publique.
Le Parlement doit être saisi de tous les sujets nationaux et, surtout, internationaux.
En lui octroyant plus de moyens et plus de temps pour élaborer, rédiger, amender et voter la loi, nous permettrons à la fonction parlementaire de gagner en sérénité et de renforcer la confiance des électeurs.
Il me semble également important de réorganiser la semaine parlementaire, afin d’assurer, en parallèle, un travail de terrain de qualité, qui nous permette d’écouter de consulter et d’apporter des réponses à nos administrés.
Le mandat unique est le meilleur moyen de permettre au parlementaire de se consacrer pleinement à ses fonctions d’élaboration des lois, de contrôle du Gouvernement et de représentation des citoyens.
Le mandat unique serait également une réponse à l’antiparlementarisme, … …car il mettrait un frein à l’absentéisme que l’on constate parfois chez des élus en situation de cumul de mandats.
Pour finir, j’espère que ceux d’entre nous qui seront amenés à exercer jusqu’en 2017 un mandat de député-maire ou qui choisiront de cumuler leur mandat parlementaire avec la vice-présidence d’un conseil départemental ou régional, voire avec la présidence d’un établissement public de coopération intercommunale, un EPCI, agiront dans la perspective de préparer le renouvellement de ces fonctions en privilégiant la parité et la promotion des nouvelles générations.
Je vous invite, mes chers collègues, en cette période de vœux, à voter cette loi, pour construire ensemble, bancs de la majorité et de l’opposition, une République exemplaire, qui permette un renouvellement de la classe politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale commune est close.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que demain, mercredi 22 janvier, après les questions au Gouvernement, auront lieu les explications de vote communes et les votes, par scrutins publics, sur le projet organique puis sur le projet de loi ordinaire, l’un et l’autre dans le texte adopté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, de deux propositions de loi  1636, 1572, 1702).
Cette convergence d e vues, qui transcende les groupes politiques, est l’expression d’une préoccupation largement partagée par les élus, notamment les élus de montagne qui, les premiers, ont été alertés sur la question du renouvellement des générations et de l’insertion des jeunes dans la profession de moniteur de ski.
Cette prépondérance, nous la devons non seulement aux nombreux massifs présents sur notre territoire, à la qualité de l’enneigement hivernal, aux infrastructures performantes des domaines skiables, à nos capacités d’hébergement, mais aussi aux hommes et aux femmes pour qui la montagne est à la fois un métier et une passion qu’ils s’efforcent de faire partager au plus grand nombre.
En effet, si la profession de moniteur de ski est une profession libérale, elle n’en est pas moins organisée, l’écrasante majorité des moniteurs adhérant à des syndicats professionnels et se regroupant au sein de structures, les écoles de ski, chargées de répartir entre eux l’activité en fonction des compétences demandées, des diplômes et de l’ancienneté de chacun.
Cette organisation permet à la profession d’être collectivement mieux armée face aux aléas de l’activité.
Elle s’est par ailleurs traduite, au sein des ESF, par la mise en place de dispositifs de solidarité, dont un dispositif de solidarité intergénérationnelle reposant sur la réduction d’activité des moniteurs les plus anciens et visant à favoriser l’insertion professionnelle des jeunes moniteurs diplômés.
Ce dispositif a permis à tous les nouveaux diplômés de l’École nationale de ski alpin, de l’ordre de quatre cents par an, de se retrouver rapidement en activité après l’obtention de leur diplôme, selon les enquêtes menées par la direction de l’École.
Cette situation unique dans le paysage économique français, a fortiori  en période de crise, nous paraît être un argument suffisant pour que la pérennité de ce dispositif soit assurée.
Or, bien que celui-ci ait été reconduit pendant près de cinquante ans par les représentants des moniteurs de ski, appelés à voter les statuts et règles internes applicables aux ESF, il est aujourd’hui contesté par quelques moniteurs peu désireux de se voir appliquer les règles dont ils ont eux-mêmes bénéficié lors de leur intégration dans les écoles du ski français.
En effet, le dispositif de réduction d’activité que la présente proposition de loi vise à encadrer existe depuis 1963 et n’a été modifié qu’à quatre reprises, afin de repousser l’âge auquel la réduction d’activité est censée s’appliquer.
Ainsi, dans l’attente de cette décision, le pacte intergénérationnel reste-t-il applicable dans les ESF, sous réserve des recours individuels susceptibles d’être introduits contre ses déclinaisons locales, école par école.
D’autre part, le texte vise à mieux encadrer la mise en œuvre de ce dispositif, afin d’écarter tout risque d’application discriminatoire et de protéger les seniors, de façon à ce que la réduction d’activité ne se traduise pas par une précarisation de leur situation.
La proposition de loi vise donc à garantir que, si une différence de traitement liée à l’âge est opérée dans les écoles de ski, elle ne constitue pas une discrimination, dans la mesure où celle-ci poursuit bien un objectif légitime et où sa mise en œuvre est proportionnée et nécessaire à l’objectif ainsi poursuivi, conformément aux critères prévus par la directive 2000/78/CE.
Celui-ci précise ainsi un certain nombre de points qui ne figuraient pas dans les textes adoptés par le syndicat national des moniteurs du ski français.
Tout d’abord, il est clairement indiqué que la réduction d’activité des seniors doit bénéficier directement aux jeunes diplômés, c’est-à-dire aux moniteurs de moins de trente ans disponibles pour travailler sur la saison, et non à l’ensemble des moniteurs de l’école ayant moins de soixante-deux ans, comme cela pouvait être le cas auparavant.
Enfin, la réduction d’activité ne s’applique qu’aux cours distribués par l’intermédiaire de l’école de ski, pour lesquels le moniteur n’a pas été demandé personnellement par la clientèle.
Il reste en revanche entièrement libre d’exercer avec sa clientèle propre.
Ainsi, pour la plupart des moniteurs seniors, la diminution de leur activité au titre des cours collectifs devrait être partiellement compensée par le maintien des cours individuels, pour lesquels ils sont personnellement demandés et dont le volume peut être important pour les moniteurs en fin de carrière s’étant constitué une clientèle d’habitués.
En conclusion, ces dispositions sont beaucoup plus favorables aux moniteurs seniors que ne l’étaient les versions successives du dispositif mis en place dans les ESF par le Syndicat national des moniteurs du ski français.
Ainsi amendé, le texte proposé devrait à la fois assurer la pérennité et garantir la sécurité juridique d’un dispositif qui a fait ses preuves en matière d’insertion professionnelle des jeunes moniteurs de ski, tout en assouplissant les dispositions en vigueur, qui étaient très défavorables à l’activité des seniors.
C’est pourquoi, je vous demande, chers collègues, de bien vouloir apporter votre soutien aux deux propositions de loi qui vous sont soumises aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires.) La qualité des relations tissées avec les organisations professionnelles favorise la bonne insertion professionnelle de ces jeunes.
Le rayonnement de nos moniteurs de ski ne s’arrête pas à nos frontières.
Nous savons que les moniteurs français sont demandés en Extrême-Orient, en Amérique du Sud, en Asie et même dans les pays du Golfe.
Les moniteurs de ski français ont ainsi contribué à la mise place du système de formation des moniteurs russes.
Cette bonne image dont jouit la France en Russie dans le domaine montagnard explique que la Compagnie des Alpes ait été désignée pour la création et l’exploitation de la sta Depuis cinquante ans, la profession assure l’insertion professionnelle des plus jeunes par un système solidaire de régulation de l’activité des plus âgés.
Le pacte intergénérationnel, qui est au cœur de ce projet de loi, est le fruit d’un long cheminement et d’une réflexion initiés en 1963 par le Syndicat national des moniteurs du ski français.
Comme vous l’avez rappelé, madame la rapporteure, ce dernier a mis en place un fonds de prévoyance spécifique, système d’assurance vieillesse reposant sur le principe de la répartition.
janvier 1978.
En conséquence, l’âge à partir duquel intervient la réduction d’activité passe à soixante et un ans.
C’est pourquoi, il est important, aujourd’hui, de clarifier la situation juridique par voie législative, certes pour ne pas laisser la profession dans l’incertitude, mais surtout pour améliorer le système existant en tenant compte des décisions de justice déjà émises.
Vos propositions de loi, mesdames et messieurs les députés, répondent à cet objectif.
Elles s’inscrivent dans le sens de la directive européenne qui autorise les États membres à mettre en place des différences de traitements lorsque celles-ci répondent à une exigence professionnelle essentielle et déterminante.
Votre proposition de loi, madame la rapporteure, apporte surtout deux améliorations essentielles à ce dispositif.
Elle garantit, d’une part, que la réduction d’activité des anciens bénéficie aux seuls jeunes professionnels de moins de trente ans.
Elle plafonne, d’autre part, la réduction d’activité selon l’âge.
Ces deux conditions améliorent sensiblement le projet initial proposé.
Je tiens à rappeler qu’elle est, de plus, sans incidence sur la clientèle personnelle des moniteurs.
Elle se fait au bénéfice des seniors, considérant la situation actuelle.
Cette proposition de loi est équilibrée, et protectrice d’un système qui fonctionne en faveur de l’emploi des plus jeunes.
Elle s’inscrit dans la préoccupation du Gouvernement de favoriser l’emploi des jeunes et d’organiser le maintien dans l’emploi des plus anciens.
Il s’agit, en l’occurrence, du maintien d’activité de professionnels indépendants qui peuvent, d’ores et déjà, faire valoir leurs droits à retraite.
Cette disposition rejoint également les principes du contrat de génération.
Il convient, en effet, de rappeler que la formation des moniteurs de ski intègre déjà cette dimension solidaire en organisant la formation en alternance et le tutorat, et en s’inscrivant pleinement dans une logique de compagnonnage.
La rédaction de l’amendement de la rapporteure pour désigner les écoles de ski me paraît, cependant, la plus appropriée et recueillera donc un avis favorable du Gouvernement.
Je ne doute pas que cette position n’empêchera pas cette proposition de loi d’être adoptée à l’unanimité.
Je pense que nos moniteurs nous en seront reconnaissants.
Je tiens d’ailleurs à saluer leurs représentants ici présents.
Les skieuses et skieurs qui participeront aux Jeux olympiques de Sotchi ont tous été formés par des moniteurs de nos écoles de ski, certains le sont eux-mêmes et beaucoup les rejoindront à plus ou moins brève échéance.
Je leur souhaite, en notre nom à tous, pleine réussite.
Les succès de ces derniers jours nous inclinent à croire que de beaux podiums sont à attendre lors de ces Jeux olympiques, en dépit de l’absence pour blessure de nos deux skieuses championnes du monde, Tessa Worley et Marion Rolland, à qui je tiens à adresser une pensée amicale.
Nous maintenons ici, il me semble, le formidable élan sportif dont bénéficie cette discipline, de la pratique de loisirs jusqu’au plus haut niveau, qui garantit le dynamisme économique de nos montagnes.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)made in France .
Ce pull rouge était déjà porté par notre premier moniteur de ski, Émile Allais, né à Megève, l’un de nos plus prestigieux ambassadeurs de la montagne française.
Je vous remercie, madame la ministre, de l’avoir cité.
Le pacte apporte des garanties en matière de retraite, comme la validation au minimum de deux trimestres d’assurance vieillesse pour chaque saison de ski, tant pour les moniteurs seniors que pour les moniteurs juniors bénéficiant du dispositif.
Il s’appliquera sur la base du volontariat, car il faut laisser le libre choix aux écoles de ski afin de ne pas entraver leur fonctionnement, notamment celui des plus petites d’entre elles, et les activités exercées par les moniteurs de ski seniors avec leur propre clientèle ne sont aucunement concernées par le texte.
Tels sont les principaux éléments du pacte repris par les propositions de loi quasi similaires des groupes SRC et UMP.
C’est un texte transpartisan.
C’est suffisamment rare pour être souligné, mais la montagne, vous le savez tous, fait consensus.
C’est l’expression de la solidarité des gens de la montagne, la montagne qui est au-dessus de tous les clivages et de tous les partis.
C’est d’ailleurs le raisonnement que la cour d’appel de Grenoble a retenu en infirmant le jugement du tribunal de grande instance qui avait jugé illicite une mesure prévoyant une réduction d’activité pour les moniteurs seniors.
Elle a, de fait, validé le pacte intergénérationnel.
Au-delà des aléas judiciaires, car nous savons qu’une décision peut être censurée, reprise, cassée, il nous a semblé primordial de pérenniser un système qui préserve l’avenir d’une profession garantissant aux jeunes moniteurs diplômés une activité pour le métier qu’ils ont choisi avec grand cœur.
En votant ce texte, nous donnerons corps à l’esprit de solidarité des gens de la montagne.
Nous continuerons ainsi à transmettre nos valeurs, notre attachement à la solidarité entre les générations.
Nous continuerons aussi, sur chaque banc de notre assemblée, à faire la preuve que la montagne, par nature, par définition, est au-dessus et au-delà des intérêts partisans et personnels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Si l’on m’autorise à la résumer en quelques mots, la proposition de loi qui nous est soumise aujourd’hui vise à rajeunir la profession des moniteurs de ski en réduisant l’activité des employés les plus âgés pour permettre aux plus jeunes de travailler.
Qu’il me soit permis à cette occasion et avant toute chose de rendre hommage au travail réalisé par tous nos moniteurs de ski, qui ont en charge la sécurité de nos enfants.
Ils ont de lourdes responsabilités en matière de sécurité, particulièrement sur les pistes raides et dans les parcs à neige.
Le moniteur transmet à ses élèves les règles de conduite à suivre sur les pistes et les informe des dangers de la montagne et du hors-piste.
En cas d’avalanche, il peut être sollicité pour intervenir de toute urgence.
En dehors des cours, il assure toutes sortes de tâches techniques comme le traçage et le piquetage des slaloms et des pistes nordiques, la gestion des dossards ou le chronométrage.
Il participe aux compétitions et événements organisés par l’école de ski ou la station.
Et, outre se montrer vigilant et parfaitement conscient des risques, il doit être rassurant et encourageant avec ses élèves.
Il doit communiquer sa passion pour la montagne et répondre aux questions des vacanciers.
Il est le lien de confiance entre la montagne et les hommes, entre la puissance de la nature et la fragilité des hommes, face aux dangers éventuels que la blancheur immaculée des sommets cache parfois.
Plus qu’une technique ou que la seule transmission d’un savoir sportif, les moniteurs transmettent ainsi un savoir-être, une exemplarité et un respect de l’autre au centre de chacun de leurs actes, en même temps que l’amour et le respect de ces grands et majestueux espaces.
En somme, nos moniteurs exercent une sorte de mission de service public et c’est en conséquence avec le plus grand respect des uns et des autres que nous devons aborder le sujet qui nous est soumis.
Ces données doivent évidemment nous conduire à identifier tous les moyens possibles pour développer l’attractivité de nos territoires.
La première des ressources est toujours humaine.
Nous voici donc revenus à nos moniteurs de ski.
Il y a dans l’histoire qui nous occupe deux camps et deux opinions.
Les uns, favorables à la mesure, estiment que le partage du travail est un principe qui a construit la profession.
Mais, dès lors que le chômage est quasiment inexistant pour cette activité saisonnière, les autres craignent qu’en ne recrutant pas de nouveaux moniteurs, on suscite la création d’écoles concurrentes à l’ESF.
Pour ces opposants à la mesure, le pacte intergénérationnel ne garantirait pas du travail aux jeunes, tout en mettant en difficulté financière les plus âgés.
Ce système mettrait en outre à mal le principe même des travailleurs indépendants, qui prennent théoriquement leur retraite quand ils le décident, souvent lorsqu’ils jugent qu’ils pourront vivre décemment pendant leur retraite.
Ce qui apparaît évident et socialement incontournable, c’est qu’un système de réduction de l’activité progressif est aujourd’hui une nécessité, à condition de ne pas entraîner les retraités dans des situations financières délicates.
Il nous semble en vérité qu’il y a de la place pour tout le monde, sous certaines conditions qui doivent préserver la ressource humaine de ces espaces naturels.
C’est une nécessité à double titre.
Il s’agit d’abord de tenir compte des données démographiques, et de les confronter à l’exercice d’un métier qui est évidemment physique, ce qui a été très clairement rappelé.
Cette évidence est d’autant plus grande que les pratiques du ski ont évolué, notamment avec l’essor du ski freestyle ces dernières années.
Il est probable que l’École de ski français a là un espace de régénération que les jeunes générations peuvent plus naturellement occuper.
Il est donc question de trouver le meilleur compromis possible, en permettant de garantir par la loi qu’une différence de traitement liée à l’âge ne constitue pas une discrimination dans la mesure où elle poursuit bien un objectif légitime et où son application est proportionnée et nécessaire à l’objectif ainsi poursuivi.
Compte tenu de ces garde-fous et des amendements de notre rapporteure, qui ont apporté quelques clarifications et précisions rédactionnelles au dispositif, le groupe UDI votera ce texte.
La proposition de loi qui nous est soumise aujourd’hui fait l’objet d’un large consensus au sein de notre assemblée.
Je serai donc bref.
Ce texte a pour but d’encadrer et de sécuriser un dispositif qui existe depuis longtemps de réduction de l’activité des professionnels du ski ayant atteint l’âge de la retraite au bénéfice des jeunes moniteurs.
Il a été mis en place par les écoles de ski français, appelées communément ESF, et a permis d’insérer dans l’emploi tous les jeunes formés, en mettant en place une solidarité intergénérationnelle.
Le groupe des écologistes ne s’opposera pas à un tel dispositif de solidarité intergénérationnelle dans cette profession.
Il nous semble en effet intéressant de réguler une profession particulière qui cherche à faire une place aux jeunes tout en maintenant une sécurité pour les seniors.
Nous soutenons les garanties sociales, notamment en matière de vieillesse, pour les moniteurs seniors.
Néanmoins, ce texte doit être l’occasion de rappeler, après que nous l’avons démontré l’année dernière en votant la création des contrats de génération, qu’opposer les seniors et les jeunes dans la lutte contre le chômage est un débat stérile.
Permettre aux salariés âgés de rester dans l’emploi en leur assurant un revenu et des droits à la retraite minimum tout en permettant aux jeunes diplômés de trouver un emploi est une voie possible dès lors que les dispositifs mis en place s’appuient sur la solidarité et non sur une mise en concurrence des travailleurs, stratégie délétère pour notre société.
Le groupe écologiste soutiendra cependant ce texte qui ne fait que reprendre, en l’assouplissant, comme plusieurs collègues l’ont dit, un dispositif existant depuis plusieurs décennies.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Sourires.)(Sourires)  – avons entendu les craintes des moniteurs les plus âgés et avons souhaité consolider leurs droits dans le texte, afin qu’ils puissent garder un volume d’activité conséquent sur des périodes prédéfinies qui ne bloquent pas l’intégration des jeunes, et que la réduction d’activité se fasse de manière progressive.
Cette dernière notion est très importante.
Le texte conserve néanmoins la disposition, qui figurait dans le pacte intergénérationnel initial, garantissant que le volume d’activité octroyé permette tant aux seniors âgés de soixante-deux à soixante-sept ans qu’aux jeunes moniteurs de valider deux trimestres d’assurance vieillesse par saison.
Il est plus que probable, d’après nos projections, que les nouvelles dispositions inscrites dans le texte leur permettent de valider plus que cela.
Cela garantit néanmoins ne pas descendre en deçà.
Nous avons également inscrit dans le texte l’idée que cette réduction d’activité doit bénéficier aux jeunes de moins de trente ans, afin que l’objectif premier ne puisse en aucun cas être détourné.
Vous l’avez rappelé, madame la ministre, il s’agit d’éléments extrêmement importants de ce texte.
Cette proposition de loi est donc un texte équilibré qui offre des garanties aux moniteurs les plus âgés et qui se préoccupe des jeunes diplômés, de ces jeunes qui se sont formés pour pouvoir vivre et travailler au pays.
Lors de la traditionnelle cérémonie des vœux dans ma circonscription, la semaine dernière, un moniteur de ski haut-alpin me disait que ce pacte intergénérationnel était une mesure de bon sens et qu’il avait de lui-même commencé à réduire son activité à quelques années de la retraite, ne serait-ce, avouait-il, que pour des raisons fiscales.
Aux quelques détracteurs qui restent, je dirai de ne pas avoir peur de cette proposition de loi.
Elle est parfaitement équilibrée, elle a vraiment pris en compte les nécessaires équilibres entre générations.
Nous savons tous que les débuts et les fins de carrière sont des moments clés, et que, derrière ces mesures qui concernent les moniteurs de ski, c’est le renouvellement des générations qui est en jeu, ainsi que la pérennisation d’un métier qui renforce l’attractivité de nos territoires en reliefs.
Les moniteurs de ski, comme les guides de haute montagne, les accompagnateurs en montagne, les moniteurs de kayak et d’escalade, sont des acteurs essentiels de nos différents massifs.
Sans eux, pas de découverte, pas d’apprentissage possible.
Ils permettent aux touristes de nouer des liens forts avec la montagne, qu’elle soit enneigée ou estivale.
La seule question qu’il faudra se poser, à la suite du collègue qui m’a précédé à cette tribune, c’est celle de l’ouverture de cette possibilité à d’autres métiers, s’ils s’organisent, bien sûr, de manière comparable.(Sourires.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) gues de l’autre côté de l’hémicycle ont déposé la même.
Mais vous savez tout cela, mes chers collègues.
Or vous nous proposez, même si la proposition de loi la modifie un peu, l’améliore, d’officialiser une mesure qui, depuis 2007, a été jugée discriminatoire par deux tribunaux et qui, après avoir été une fois reconnue licite par la cour d’appel de Grenoble, est l’objet d’un pourvoi en cassation déposé par des moniteurs.
Une mesure qui est loin de faire l’unanimité dans la profession, et on le comprend.
Car si le syndicat national a toujours fixé dans ses statuts un âge de départ à la retraite, ce départ se faisait sans décote.
Ce n’est plus vrai aujourd’hui.
Je ne m’étendrai pas ici sur les problèmes rencontrés par le fonds de prévoyance lié à cette organisation.
Je suis particulièrement ravie de pouvoir parler, même très rapidement compte tenu de l’ordre du jour, en tant que première signataire de cette proposition soutenue par de nombreux collègues, comme Jean Glavany, qui a été cité, et d’autres ici présents comme Joël Giraud.
Je ne reviendrai pas sur l’historique qui nous conduit à légiférer aujourd’hui, mais je souhaite quand même dire qu’il y a des jeunes moniteurs qui, eux, nous remercient.
Ils nous remercient d’adopter ce texte.
Effectivement, il y a embouteillage.
Effectivement, dans nos territoires de montagne, nous les voyons au quotidien se former, essayer de vivre et de rester au pays.
Aujourd’hui, il y a des difficultés et je tiens à le dire car si nous ne le faisons pas, les autres ne le feront pas pour nous.
Avec cette proposition, nous améliorons l’existant, c’est-à-dire ce contrat intergénérationnel que nous avons repris, en sécurisant le parcours et en permettant aux jeunes et aux plus anciens de s’y retrouver.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Adopté en commission des affaires sociales la semaine dernière, le texte que nous examinons aujourd’hui est indispensable pour remédier à l’insécurité juridique qui règne actuellement au sein de la profession de moniteur de ski.
ire, leur demander de les aider et de trouver ensemble une solution.
C’est là tout simplement ce que le président Chabert et le Syndicat national ont fait, et je voudrais rappeler par ailleurs la puissante indépendance de la représentation nationale dans ses choix et au moment des votes.
Les trois propositions de loi identiques qui ont été déposées par des députés tant de la majorité que l’opposition ont donc pour objet de sécuriser le système.
Elles prévoient un dispositif simple, offrant la possibilité aux associations et aux syndicats qui le souhaitent et qui en ont le besoin de mettre en place un mécanisme de compensation progressive entre les moniteurs en fin et en début de carrière exerçant en tant que permanents.a minima  de deux trimestres de retraite pour chaque saison de ski.
Ce nouveau système intergénérationnel, plus avantageux pour les moniteurs seniors que le pacte voté en 2012, ne s’appliquera pas aux moniteurs qui disposent d’une clientèle personnelle et propre.
Vous voyez que le dispositif qui vous est proposé est parfaitement équilibré.
Il est conforme aux interventions que nous ayons faites, Joël Giraud, Gilles Chabert et moi-même, au moment de l’installation du Conseil national de la montagne à Foix, en présence d’une grande partie du Gouvernement et du Premier ministre.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La pratique des sports d’hiver constitue l’un des moteurs de l’économie touristique.
Cela est spécialement le cas pour la France qui, avec un domaine skiable exceptionnel et des services de qualité, se place chaque année parmi les toutes premières destinations en matière de sports d’hiver.
Il nous appartient de faire perdurer la qualité du service rendu, en apportant une réponse à la problématique de l’emploi des personnes et au maintien des jeunes générations dans ces territoires.
Les dispositions qui vous sont soumises proposent donc de rééquilibrer les relations entre moniteurs par le biais d’un système réellement progressif de cessation d’activité, un système qui combine la nécessité d’intégrer les jeunes moniteurs et celle d’accompagner la fin d’activité des moniteurs seniors.
Cette dernière pourra toujours être complétée, du moins partiellement, par leur clientèle personnelle pour ceux qui en ont, mais c’est le cas la plupart du temps, puisque celle-ci n’est pas incluse dans le dispositif.
Ces deux éléments constituent autant de filets de sécurité pour éviter un effondrement brutal de leur situation économique.
C’est seulement après soixante-sept ans que les moniteurs passeront au statut de simple renfort durant les vacances scolaires.
Nous savons tous que l’insertion dans l’emploi et la cessation d’activité sont des moments clés dans une vie.
À travers la présente proposition de loi, c’est le renouvellement des générations qui est en jeu, une réponse à une demande sociale ainsi que la pérennisation d’un métier qui renforce l’attractivité des territoires de montagne, qui en ont bien besoin.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La proposition de loi qui nous est soumise cet après-midi résulte d’un compromis éclairé visant à rassurer l’ensemble des professionnels de l’encadrement du ski et à assurer un système solidaire entre moniteurs de tous âges.
La profession de moniteur de ski est une activité saisonnière qui, pour la grande majorité des professionnels, est régulée par le Syndicat national des moniteurs du ski français, lequel regroupe les écoles de ski français, et qui a instauré depuis de nombreuses années un système de rationalisation de l’activité jugé discriminatoire par différents tribunaux, cela a beaucoup été dit cet après-midi.ier  du présent texte permettra de sécuriser juridiquement le système de répartition de l’activité en offrant la possibilité, et seulement la possibilité, aux écoles de ski qui le souhaitent d’organiser une diminution progressive d’activité pour les professionnels ayant atteint l’âge de liquidation de leur pension de retraite, au bénéfice exclusif des moniteurs âgés de moins de trente ans.
Cet encadrement rigoureux du dispositif de réduction d’activité permettra d’éviter la précarité aux professionnels en fin de carrière, ce que n’autorisait pas toujours le pacte intergénérationnel qui était susceptible d’engendrer des diminutions drastiques de temps de travail pour certains seniors.
Par ailleurs, la redistribution d’activité garantie aux jeunes moniteurs leur permettra également de valider deux trimestres d’assurance vieillesse chaque année.
Il nous revient donc aujourd’hui de voter une loi juste, permettant d’atteindre un objectif légitime en favorisant la transmission d’activité vers les plus jeunes dans les bassins économiques de montagne qui en ont besoin.
Je tiens, comme cela a déjà été fait, à féliciter Marie-Noëlle Battistel, qui a pris le temps d’écouter toutes les tendances représentées dans le milieu de l’encadrement du ski, ce qui nous permet ce soir de discuter d’un texte équilibré dont tout le monde, même ceux qui étaient au départ les plus dubitatifs, reconnaît aujourd’hui qu’il constitue un progrès.
Bien loin de l’image de grande richesse économique que représentent parfois les grandes stations hautement touristiques, au caractère quasiment industriel, l’activité du ski est aussi et surtout un moyen, pour des territoires ruraux, de maintenir une activité durant toute l’année et ainsi de faire face au dépeuplement des villages de montagne.
C’est en ce sens que nous nous devons de voter cette proposition de loi qui va assurer du travail, d’une manière juste et équitable, à tous les moniteurs de ski, pour de belles saisons encore.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous informe, chers collègues, que conformément à l’esprit de travail qui caractérise cette Assemblée, nous continuerons la séance jusqu’à la fin de l’examen de ce texte.
Madame la présidente, madame la rapporteure, chers collègues, il se produit parfois de petits miracles dans la République, et ils sont souvent issus des territoires de montagne.
De ce point de vue, le travail qui a été réalisé dans le cadre de cette proposition de loi de nos collègues socialistes est tout à fait remarquable, d’autant plus que l’opposition a pu y apporter sa pierre, mes collègues s’étant parfaitement exprimés sur le sujet.
Je remercie notamment Sophie Dion, Martial Saddier et François Vannson pour leur implication.
Vous me permettrez également de rendre un hommage très appuyé à notre présidente des élus de la montagne, Frédérique Massat, qui s’est énormément investie et qui nous a permis d’avancer de façon extrêmement constructive.
C’est un véri table plaisir et un honneur, pour les élus de la montagne, de travailler avec elle.
Je vous remercie.
Les élus de la montagne, en effet, sont fiers d’être capables de s’unir et de soutenir une approche républicaine transcendant les clivages politiciens habituels lorsque leurs territoires sont en jeu et que leur développement économique est en cause.
S’agissant de la profession des moniteurs de ski, nous ne sommes pas dans l’accessoire, puisqu’il s’agit de l’un des supports fondamentaux de la vie de nos territoires de montagne.
L’enseignement du ski, dans notre pays, est un véritable modèle de construction, dans la durée, d’une profession qui a su se fédérer et s’organiser en faisant preuve d’une unité tout à fait remarquable.
Cela doit beaucoup au président du SNMS, Gilles Chabert, lequel s’investit énormément depuis maintenant de nombreuses années sur tous les sujets concernant les moniteurs et plus largement l’enseignement du ski en France.
Cette dernière a essayé de s’organiser.
Elle a accompli un travail qui lui fait honneur et qui montre à quel point elle est capable de se structurer.
Elle a fait l’effort d’offrir un contrat au fond, une manière d’accord, permettant aux professionnels d’organiser la transition des âges.
Mais le compromis qui a été construit est aujourd’hui juridiquement fragilisé.
Il relève de notre devoir de législateur de concilier le travail d’une profession avec les enjeux juridiques qui ont notamment été rappelés par la cour d’appel de Grenoble.
La proposition de loi est sur ce point tout à fait remarquable et je remercie vraiment Marie-Noëlle Battistel de l’effort qu’elle a fourni en organisant une vaste concertation.
Elle le mérite.
En effet, elle le mérite vraiment.
Cette proposition est remarquable en ceci qu’elle prend d’abord en compte le travail réalisé par la profession, et notamment l’école de ski français.
Elle respecte le consensus très large que les moniteurs de ski ont exprimé.
Lorsque j’étais secrétaire d’État à l’emploi, soutenu d’ailleurs ici par des collègues siégeant sur des bancs divers, j’ai fait partie de ceux qui se sont beaucoup impliqués dans la lutte contre les discriminations d’âge.
En l’occurrence, il ne s’agit en aucun cas d’un dispositif discriminant selon l’âge.
Au contraire, il permet d’organiser une transmission des savoir-faire à l’intérieur même des écoles de ski.
Encadré et proportionnel, il respecte parfaitement les enjeux juridiques comme nos collègues Sophie Dion, Martial Saddier et Vannson l’ont très bien souligné.
Cette proposition, issue d’un consensus républicain, devrait permettre de sécuriser et de stabiliser la profession à l’avenir, à la fois en respectant les anciens et en assurant la transmission des savoir-faire aux jeunes.
Il n’est pas inintéressant de relever que cela ne constitue en rien une exception mais un modèle pouvant rayonner et qui montre à quel point nous sommes capables à la fois d’assurer leur place aux jeunes, de faire la place aux nouveaux talents, et d’être respectueux à l’endroit de ceux qui ont construit l’histoire de la profession.
Les élus de la montagne, et plus globalement les professionnels du ski, ne peuvent qu’être fiers de constater, comme bien souvent, combien leur pugnacité, leur dynamisme et leur sens du travail et de la solidarité paient et peuvent inspirer la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Tout d’abord, je remercie la quasi-totalité des intervenants qui ont soutenu ce texte, dont Sophie Dion, Laurent Wauquiez et Martial Saddier.
Je remercie bien évidemment Frédérique Massat pour le soutien important qu’elle lui a apporté.
…que je juge regrettables car lorsque l’on défend un texte qui œuvre en faveur de l’intérêt général, on ne doit pas être traitée ainsi.
Je ne reviendrai pas sur les autres interventions, parfaitement cohérentes avec l’objet de notre texte.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe UMP.) Vous avez fait preuve de courage.
À mon tour, comme je l’ai fait tout à l’heure, de revenir sur le soutien du Gouvernement à cette proposition de loi, ou plutôt à ces trois propositions de loi qui résultent d’un travail très approfondi, malgré le peu de temps imparti.
Je voudrais remercier à mon tour la rapporteure Marie-Noëlle Battistel, ainsi que Frédérique Massat… Je veux souligner la qualité du travail effectué au cours des auditions, tout au long desquelles le Gouvernement a pu échanger avec les parlementaires pour arriver aujourd’hui à ce texte.
Celui-ci a pris pour  point de départ le pacte intergénérationnel créé il y a cinquante ans par le Syndicat national des moniteurs du ski français et l’a amélioré, en tenant compte des différentes décisions de justice intervenues.
Vous êtes arrivés, au terme de vos débats, à prendre en compte de manière vraiment équilibrée à la fois les jeunes, avec un fléchage clair en direction des moniteurs de moins de trente ans, ce qui n’était pas le cas lorsque le tribunal de grande instance de Grenoble a remis sa première décision, et les seniors, à qui l’on garantit un minimum d’activité.
Je n’ai pas pu m’empêcher de rappeler l’histoire de l’École nationale de ski et d’alpinisme, l’ENSA, qui dépend de mon ministère, et de souligner la qualité de la formation qui y est dispensée.
C’est cette qualité qui fait que nos moniteurs de ski sont aujourd’hui reconnus dans nos territoires et dans nos montagnes, mais aussi à l’international.
Je tiens d’ailleurs à les saluer.(Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes SRC et UMP.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ierier Je suis saisie de deux amendements, n 3.
La commission des affaires sociales a donné un avis favorable à l’amendement n t l’amendement n Je ne suis pas de votre avis et je pense que ma rédaction aurait garanti que le statut ou la forme juridique de l’école de ski ne puisse pas créer de difficulté.
Mais puisqu’il règne sur les bancs de cet hémicycle un esprit de consensus indiscutable, je retire mon amendement, même si, encore une fois, les arguments de fond ne me paraissent pas totalement convaincants.(L’amendement n3 est retiré.) (Sourires.) Je veux, d’un mot, madame la présidente, souligner cet esprit d’unanimisme, pour reprendre une expression de Haute-Loire, et remercier Sophie Dion.
Je veux également souligner que le problème soulevé par cet amendement est une réalité, notamment sur mon territoire, et qu’il importait donc d’apporter cette précision.
D’ailleurs, François Vannson, à qui l’on doit un rapport sur l’importance de l’économie de montagne, et notamment le tourisme, avait déjà souligné ce point très précisément.(L’amendement n , amendé, est adopté.)  On se rend compte ici de la qualité du travail législatif accompli.
Je tiens à préciser, d’abord, car cela permettra de rassurer un certain nombre de moniteurs de ski, que le dispositif n’est pas obligatoire.
Ce que nous proposons, c’est un cadre qui peut ensuite être utilisé et transposé par les écoles qui le souhaitent, et qui garantira une sécurité juridique.
Deuxièmement, nous n’avons pas inventé ce cadre de toutes pièces.
Il est le fruit d’une réflexion commune, et un important travail a été mené en amont par le président Chabert et par l’ensemble de la profession pour construire ce dispositif.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 2.
6.ier .
La commission leur a donné un avis favorable.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
À l’instar des amendements précédents, il tend à remplacer les termes d’association ou de syndicat professionnel par ceux d’écoles de ski.
5.
Il est identique.
La commission a émis un avis favorable sur ces amendements.(Les amendements identiques n   C’est un amendement de la commission des affaires sociales.
Il tend à ce que le dispositif prévu par la proposition de loi ne s’applique pas avant soixante-deux ans.
Comme je l’ai expliqué lors de la discussion générale, cette mesure est proposée afin que la présente proposition de loi ne soit pas moins favorable que les dispositions en vigueur du pacte intergénérationnel de l’ESF.
janvier 1955, qui pourront donc partir à la retraite à partir de 2017.
En revanche, pour les générations nées en 1953 et 1954 qui peuvent demander à bénéficier de leur pension vieillesse dès cette année, l’âge de la retraite se situe aujourd’hui entre soixante et un et soixante-deux ans.
Des dispositions transitoires nous sont donc apparues nécessaires afin que les moniteurs de ski concernés ne soient pas pénalisés un an avant ce qui était prévu.(L’amendement n8 est adopté.)  Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée à l’unanimité.)  Suite du projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures vingt.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 