La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Jérôme Chartier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je vous demande donc, monsieur le Premier ministre, de prendre trois engagements.
Je vous demande d’abord de mobiliser les moyens nécessaires pour garantir le respect de la loi et des décisions de l’État.
À Sarcelles, ce ne fut pas le cas.
Je vous demande ensuite de donner l’instruction à tous les procureurs de France de poursuivre systématiquement tous les gestes et toutes les paroles à caractère antisémite, pour montrer l’engagement de la République à protéger ses citoyens les plus exposés.
Je vous demande enfin, monsieur le Premier ministre, de réaffirmer votre mobilisation pour protéger les minorités de France, et en particulier la communauté juive, car le jour où la République abandonnera le plus petit nombre au plus grand nombre, cette république ne sera plus la République française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je voudrais à présent revenir sur l’interdiction de la manifestation elle-même.
Nous n’avons pas interdit une manifestation, car la liberté de manifester est la règle.
Nous avons interdit des déferlements de haine antisémites dans les rues.
Nous avons eu raison de le faire, et ceux qui ont bravé cette interdiction doivent assumer la responsabilité des actes qui ont été commis.
Dans le contexte actuel, j’appelle chacun à assumer ses responsabilités, pour ne pas ajouter de la tension à la tension.
Il est de notre responsabilité de faire en sorte que toutes les communautés soient respectées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, notre position est claire : la paix au Proche-Orient, la République en France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le président Le Roux, manifester est un droit, une liberté.
Manifester pour la paix au Proche-Orient ; manifester pour dire son horreur de la guerre, son émotion, son indignation face à la souffrance des populations civiles palestiniennes de Gaza – comment, d’ailleurs, ne pas partager cette émotion devant les images insupportables de femmes et d’enfants victimes des bombardements ? Manifester aussi sa solidarité à l’égard des Israéliens qui vivent la peur au ventre à cause des centaines de roquettes tirées par le Hamas ; manifester pour crier son horreur, son émotion – les mots sont faibles – face aux 170 000 morts en Syrie depuis trois ans, face au sort réservé aux minorités en Syrie ou en Irak, ou à celui des chrétiens d’Orient que, bien sûr, nous n’oublions pas.
Bravo ! Ce sont autant d’occasions de manifester.
Manifester est donc un droit, parfois un devoir.
C’est une liberté, et c’est l’esprit de la République.
Mais, et je fais là écho à la question de Jérôme Chartier, manifester pour s’en prendre à des synagogues ou des commerces tenus par des Juifs, cela ne porte qu’un seul nom : l’antisémitisme.
Et l’antisémitisme n’est pas une opinion, c’est un délit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, UMP, UDI, RRDP et écologiste.) Très bien ! Même si tout cela est le fait d’une minorité, et je ne fais pas d’amalgame entre cette minorité et ceux qui manifestent, quand on se rend à une manifestation qui a été interdite parce que, quelques jours auparavant, des slogans et des actes antisémites ont été constatés, et que l’on est un élu de la République, un maire d’arrondissement, on fait attention où l’on met les pieds et avec qui l’on manifeste ! (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs des groupes SRC et UMP.– Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, RRDP et UDI.) Des sanctions ! Les Français attendent que nous agissions dans l’unité.
Il n’y a pas, en France, plusieurs communautés qui se divisent en fonction de ce qui se passe à l’extérieur.
Il n’y a qu’une seule communauté : la communauté nationale, qui doit se retrouver autour de notre devise, donc de la fraternité – qui doit se retrouver autour de l’idéal de la France ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste, qui se lèvent, et sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Bravo ! La parole est à Mme Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Toutes les violations commises par chacune des parties dans cette terrible guerre doivent être condamnées avec fermeté.
Est-ce vraiment ce que vous faites ? Pour chacune des parties ? Monsieur le ministre, la France saura-t-elle s’engager contre l’engrenage de la violence et des conflits armés sans lendemain ? Va-t-elle faire entendre une voix juste et ferme auprès de l’ONU pour assurer le respect des droits internationaux et permettre aux peuples du Moyen-Orient de vivre enfin en paix ? (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
C’est la position traditionnelle de la France, que nous continuons de tenir aujourd’hui.
Je l’ai encore affirmée hier auprès de mes collègues ministres des affaires étrangères européens.
C’est aussi la position adoptée par la France au conseil de sécurité des Nations unies.
Nous n’avons qu’une seule volonté : le dialogue et la paix.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et UDI.) La parole est à Mme Sonia Lagarde, pour le groupe Union des démocrates et indépendants.
C’est pourquoi, monsieur le Premier ministre, il importe de répondre aux inquiétudes toutes légitimes des Calédoniens.
Pouvez-vous détailler devant la représentation nationale la feuille de route de la mission et préciser la position de l’État dans cette période décisive pour la Nouvelle-Calédonie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le Premier ministre.
C’est précisément ce chemin que nous commencerons à tracer à l’occasion du prochain comité des signataires.
C’est pour préparer ce rendez-vous important que la ministre des outre-mer s’est rendue en Nouvelle-Calédonie, et je souhaite que ce prochain comité des signataires, qui pourra se réunir en septembre ou en octobre 2014, avant le déplacement du Président de la République en Nouvelle-Calédonie, prépare sereinement l’avenir avec vous et avec l’ensemble des élus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Carlos Da Silva, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’Assemblée nationale a débattu longuement du projet de loi de délimitation des régions.
De charcutage des régions ! Nous allons dans quelques instants nous prononcer sur son adoption.
C’est un texte important pour nos concitoyens, nos associations et nos entreprises.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il s’inscrit dans une réforme territoriale de grande ampleur, attendue depuis trop longtemps par les Français.
Allô ? Ce n’est pas ce qu’ils attendaient ! C’est un acte fondateur pour la modernisation de notre pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous en prie, chers collègues.
Le débat que nous avons eu a été vif et passionnant, comme en témoigne la réaction de nos collègues de droite.
Il a pourtant dépassé les caricatures et le clivage majorité-opposition pour permettre à la France d’avancer.
C’est vous, la caricature ! Monsieur le ministre, il reste une question pour que cette réforme soit une grande réforme (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), utile à tout le pays et utile pour tous les Français.
Non-cumul des mandats, nouvelle carte régionale, parité aux élections départementales : nous avons fait le choix d’une rénovation profonde de notre vie publique.
Pouvez-vous nous dire comment l’État, à travers ses services déconcentrés, compte l’accompagner ? La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Merci de votre question, monsieur le député Da Silva, et merci également de la contribution déterminante qui a été la vôtre, en tant que rapporteur, à la réussite des débats qui se sont déroulés en fin de semaine dernière dans cet hémicycle.
Bravo ! En effet, quelle réussite ! Parallèlement, il y a également la volonté de renforcer l’intercommunalité, de clarifier les compétences – Mme Lebranchu et M.
Vallini auront à présenter un texte sur ce dernier point.
Et, vous l’avez dit, monsieur le député, se pose aussi la question de l’administration déconcentrée de l’État.
Celle-ci doit être modernisée : il s’agit de faire en sorte qu’il y ait davantage et mieux de services publics dans les territoires.
C’est la raison pour laquelle, à la demande du Premier ministre et du Président de la République, nous travaillons, Thierry Mandon et moi, à la modernisation de l’administration déconcentrée de l’État.
Nous voulons la renforcer au plan départemental afin que les services publics soient plus forts, qu’ils répondent davantage aux aspirations des collectivités territoriales et qu’ils travaillent mieux avec elles, dans le but d’éviter le risque, qui suscite une vive inquiétude, de la relégation de territoires notamment ruraux qui ont besoin de services publics forts pour concrétiser leurs projets.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) N’importe quoi ! La parole est à M. Gérald Darmanin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
« Il n’est pas trop tard pour réussir le quinquennat ».
Cette critique acerbe et terrible ne vient pas des leaders de l’opposition, que vous caricaturez chaque semaine ici, monsieur le Premier ministre.
Elle ne vient pas non plus de l’immense majorité des Français qui, à chaque élection, vous signifient leur mécontentement.
Elle vient de votre propre camp politique, de votre camarade Martine Aubry.
(« Hou ! » sur les bancs du groupe UMP.) Eh oui ! « Il n’est pas trop tard pour réussir le quinquennat » ! Voilà deux ans, vous promettiez la concorde, et vous avez la discorde jusqu’au sein du Parti socialiste.
Cela vous va bien de dire ça ! « Il n’est pas trop tard pour réussir le quinquennat ».
Qu’avez-vous à répondre, monsieur le Premier ministre, à ce terrible réquisitoire qui émane directement de vos camarades socialistes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député Darmanin, c’est la dernière séance de questions au Gouvernement...
Le Gouvernement va tomber ?   Vous n’avez pas retenu les conclusions de la mission Balladur.
Si nous sortons tous plus forts, au-delà des dissonances et des divisions que vous avez voulu rappeler, c’est tant mieux.
Le Parlement et l’Assemblée nationale auront fait la démonstration que l’on peut bien travailler pour l’intérêt général dans cet hémicycle, non pour un camp, mais pour l’intérêt de la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Serge Letchimy.
Madame la ministre, comment comptez-vous améliorer sur place et en amont la lutte anti-vectorielle ? Quelles sont les mesures que vous pensez prendre pour réduire les risques de crises épidémiques que nos populations affrontent avec dignité et courage ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur Letchimy, je me suis rendue aux Antilles il y a quelques jours, où sévit une grave épidémie de chikungunya.
Vous n’avez pas été piquée, par hasard ? Le Gouvernement est pleinement mobilisé et remercie l’ensemble des acteurs locaux de leur engagement auprès de la population.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean Leonetti.
Monsieur le Premier ministre, votre gouvernement s’est engagé à ne pas légaliser la pratique des mères porteuses, que l’on appelle pudiquement la gestation pour autrui.
Cette pratique est contraire au respect de la dignité de la personne humaine car elle permet de louer un utérus pendant neuf mois et de marchandiser ainsi le corps humain.
Elle considère l’enfant à naître comme un objet de contrat et donc comme une chose que l’on commande contre rémunération.
Très juste ! Monsieur le Premier ministre, les corps ne sont pas à louer, les enfants ne sont pas à vendre, les êtres humains ne sont pas des choses.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Très juste ! Monsieur le Premier ministre, vous venez de demander à la représentation nationale de se rassembler autour de certaines valeurs.
Voici une bonne occasion pour que Gouvernement et Parlement se retrouvent autour de cette valeur commune qu’est la dignité de la personne humaine.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Monsieur Leonetti, vous l’avez dit et je le répète avec insistance, la gestation pour autrui est prohibée en droit français.
C’est un principe d’ordre public à caractère absolu qui ne souffre aucune exception.
Qu’en est-il de la circulaire ? Il n’y a donc pas de débat sur cette prohibition.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Si, il y a débat ! Les arrêts de la Cour européenne des droits de l’homme du 26 juin ne modifient en rien ce principe d’ordre public dans le droit français.
Il faut clarifier les sanctions ! Ils distinguent la situation des parents de la situation des enfants.
Ce n’est pas vrai ! S’agissant de la circulaire de janvier 2013, je rappelle qu’elle demandait la délivrance de certificats de nationalité après vérification de la filiation.
Qu’en est-il de la sanction des parents ? Selon le code civil, une fois la filiation assurée, l’octroi de la nationalité est possible.
La circulaire visait donc à respecter les dispositions du code civil en délivrant un certificat de nationalité.
Et la pénalisation des parents ? Monsieur le député, vous allez déposer une proposition de loi.
Cela donnera lieu à un débat.
C’est un sujet extrêmement important.
Quelle est votre position ? Est-ce que vous êtes pour ? Le Gouvernement a une ligne tout à fait claire et les polémiques en la matière n’ont pas lieu d’être.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à M. Michel Pouzol, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous avons récemment voté la réforme ferroviaire que vous avez présentée.
Nous pouvons nous féliciter de la réunion sous une direction commune de la SNCF et de Réseau Ferré de France, qui devrait permettre une meilleure coordination des actions menées sur l’ensemble du réseau.
Sûrement pas ! Pouvez-vous nous indiquer, monsieur le secrétaire d’État, quels moyens seront mis en œuvre pour l’entretien du réseau ferré local, qui souffre d’un manque criant d’investissement depuis de trop nombreuses années, afin que des drames comme celui de Brétigny-sur-Orge ne puissent plus se reproduire ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Et des grèves ! Nous devons en effet assurer à la France, qu’elle soit ferroviaire, routière ou maritime, toutes les conditions de sécurité.
Je répondrai en détail à votre question sur les mesures envisagées pour le ferroviaire ; mais je pense que, compte tenu de l’accumulation de ces drames, il était important que nous puissions avoir ce moment de recueillement.
La parole est à M. Dominique Bussereau, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, après Mme la députée-maire de Nouméa, je souhaiterais vous interroger sur l’avenir de la Nouvelle-Calédonie que, pour notre part, nous souhaitons ardemment, naturellement, dans la République française.
Très bien ! Bravo ! Aussi voudrais-je vous poser trois questions.
Premièrement, pourquoi ce départ brutal du haut-commissaire de la Nouvelle-Calédonie ? On parle d’un différend avec votre gouvernement sur le corps électoral référendaire.
Deuxièmement, quelle sera la situation administrative de ce haut fonctionnaire apprécié, qui doit être réglée, à notre sens – et je crois que nous le pensons tous –, de manière particulièrement équitable ? Et enfin, un reproche, monsieur le Premier ministre, sur la mission Christnacht-Merle : vous voyez bien – sans vouloir remettre en cause la personnalité de ces deux hauts fonctionnaires –, que ce n’est pas une mission équilibrée.
C’est une mission monocolore, avec un manque réel de neutralité sur ce sujet de la part des deux missionnaires.
Pourquoi cette mission, et comment pouvez-vous la motiver ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Comme je l’ai indiqué à Mme Lagarde, la mission que j’ai confiée à Alain Christnacht et Jean-François Merle est une mission d’écoute et d’analyse.
Ce que je sais, je le rappelais tout à l’heure, monsieur le député, c’est que Jean-François Merle et Alain Christnacht ont contribué auprès de deux premiers ministres respectifs au processus de paix.
Absolument ! Quant au préfet Brot, je ne doute pas un seul instant qu’il lui sera proposé des fonctions à la hauteur de ses capacités professionnelles.
N’ayez en revanche aucun doute sur le fait que son départ, sa démission, n’a rien à voir avec la politique du Gouvernement.
(Murmures sur les bancs du groupe UMP.) Il se trouve que j’ai été ministre de l’intérieur,… Hélas ! Je voudrais terminer par une évocation plus personnelle : au petit matin de la signature des accords de Matignon, le 26 juin 1988, revenant sur la tragédie d’Ouvéa, Michel Rocard avait fait promettre aux participants de tout faire pour que la Nouvelle-Calédonie ne soit plus jamais un enjeu de politique politicienne au plan intérieur.
Je me sens, avec beaucoup d’autres, bien sûr, dépositaire et comptable d’une certaine manière de cet engagement solennel.
C’est pour cela que nous avons besoin du concours de tous pour mener à terme et réussir le processus des accords de Matignon et de Nouméa ; c’est ce que souhaitent tous les élus de Nouvelle-Calédonie, et je compte sur chacun d’entre vous pour y parvenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ces bombardements dits chirurgicaux ont déjà coûté la vie à près de 650 Palestiniens, dont une écrasante majorité de civils et des centaines d’enfants.
Je le dis solennellement, ces actes sont des violations du droit international humanitaire, constitutifs de crimes de guerre.
Absolument ! Quand le président Hollande a manifesté sa solidarité au gouvernement israélien, en l’habilitant à « prendre toutes les mesures pour protéger sa population », il a oublié la protection de la population palestinienne.
Hélas ! Nous avons pris acte, monsieur le ministre, de votre position plus équilibrée.
Mais il faut aussi rappeler que l’actuel gouvernement israélien est l’émanation d’une droite nationaliste extrême qui poursuit la colonisation,… Absolument ! Ma question est précise : quel a été ou quel sera le vote de la France sur la résolution discutée aujourd’hui même à l’ONU demandant la protection internationale des Palestiniens… Et la protection des Israéliens ! …et une enquête internationale d’urgence sur l’offensive israélienne ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Cela dit, il faut regarder l’ensemble de la question.
Le Président de la République – et le Gouvernement est parfaitement en accord avec le chef de l’État – a rappelé un fait qu’il ne faut pas contester, à savoir que tout État a droit à sa sécurité.
Cela ne lui permet pas de faire n’importe quoi,… Tout à fait ! En ce qui concerne la question précise que vous avez posée, nous nous situerons exactement dans la ligne de la tradition française.
Non, dans la ligne du Quai d’Orsay ! Ce n’est pas pareil ! Lorsque la question avait été posée à Genève, la France s’était abstenue.
Il en sera de même en ce qui concerne le vote qui interviendra cet après-midi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Valérie Boyer, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Nous sommes choqués de voir apposée une lettre les désignant comme « nazaréens » qui marque d’un sceau ces populations, comme en d’autres temps des populations étaient marquées de l’étoile jaune.
Eh oui ! Monsieur le Premier ministre, il y a trois semaines vous nous demandiez de ne pas douter un seul instant de la voix et de l’action de la France à ce sujet.
À ce jour, le Président de la République est pourtant l’un des seuls chefs d’État à ne pas s’être exprimé sur les chrétiens d’Orient.
Aussi, je vous en conjure, chaque minute compte.
Que le silence de la France ne soit pas complice de ces crimes.
Ne laissez pas la France faillir à son devoir historique et moral de protection des minorités chrétiennes d’Orient pour ne pas faire rougir l’histoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI et sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
J’appelle donc, à travers cette Assemblée, tous ceux qui peuvent faire pression pour faire en sorte que l’Irak ne soit pas démembré.
La position de la France sera de soutenir toutes les minorités, en particulier les chrétiens d’Orient.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupe SRC et RRDP.) N’importe quoi ! La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Avec la sénatrice Valérie Létard, par delà les frontières partisanes, nous avons tenté l’an dernier de construire un rapport équilibré, lucide et républicain.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous confirmer que le projet du Gouvernement répondra bien aux attentes et aux valeurs formulées à l’issue de la grande concertation nationale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, lorsque les demandeurs ne relèvent pas du droit d’asile, il faut qu’ils puissent retourner dans leur pays d’origine.
Il faut par conséquent agir de façon humaine.
C’est la raison pour laquelle nous substituerons à la rétention l’assignation à domicile, qui nous permettra d’être à la fois plus efficaces et plus humains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il y va de l’avenir de l’intercommunalité dans ce pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.) Quel est l’avis du Gouvernement ?   La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Pour rompre avec l’improvisation permanente, quelle feuille de route optimiste et réaliste les entreprises peuvent-elles attendre du Gouvernement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Nous nous battons tous et nous souhaitons pouvoir compter sur vous et sur votre concours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur le projet de loi relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral (no 2100, 2120, 2106).
Dans les explications de vote, la parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Or, pour des raisons qui peuvent apparaître politiques, ce découpage comporte tantôt des mariages forcés, comme celui du Nord-Pas-de-Calais et de la Picardie,… Non, non et non ! Un découpage ne peut procéder de menus différends ou de petits arrangements entre grands feudataires.
Excellent ! Notre rapporteur a rendu ce droit beaucoup plus difficile à exercer que ne l’avait fait le Sénat.
Ça, c’est une bonne chose ! Monsieur le ministre, même en ce dernier jour de la session extraordinaire, la vie ne s’arrête pas aujourd’hui, non plus que le destin de ce projet de loi.
Qu’en est-il du destin de la France ? La discussion va se poursuivre, avec une nouvelle lecture dans chaque assemblée.
Nous souhaitons vivement que cela permette de résoudre les difficultés et de trouver un large accord.
Ce n’est pas encore le cas en l’état actuel du texte.
C’est pourquoi les trois quarts des députés de notre groupe ne voteront pas en sa faveur – seulement quatre le feront à titre personnel ; mais tous vous font confiance pour que des modifications soient apportées sur les points qui nous paraissent essentiels.
Rendez-vous donc à l’automne, saison des sagesses réciproques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Les inégalités sociales explosent : d’un côté, les 500 plus grandes fortunes augmentent de 15 % à 25 % par an et, de l’autre, le nombre de citoyens qui vivent sous le seuil de pauvreté atteint un record.
De même, les inégalités territoriales s’exacerbent, avec des métropoles qui captent les richesses et des zones rurales et périurbaines qui perdent des services publics et des activités et s’enfoncent dans le déclassement.
Très juste ! Rétablir la confiance, retrouver une communauté de destin, refonder tout simplement la République pour tous nos concitoyens, voilà quel aurait dû être le but d’une loi qui touche à l’architecture territoriale de notre beau pays.
Mais c’est son but ! Or le projet de loi qu’il nous est demandé d’approuver ne répond pas à cet objectif.
Il ne permettra pas de fonder une nouvelle République, susceptible de rapprocher les citoyens de ses représentants, de valoriser tous ses territoires, de prendre appui sur la diversité culturelle pour grandir et faire grandir la place de la France dans le monde.
C’est même tout le contraire ! Votre projet est d’abord disqualifié par une méthode qui allie le manque de concertation, le recours à la procédure accélérée et une étude d’impact indigente.
C’est juste ! Par ailleurs, votre projet est incohérent.
Il est ainsi incompréhensible de séparer le débat sur les périmètres, celui relatif aux compétences et celui qui concerne le maintien ou la suppression d’un ou plusieurs échelons territoriaux.
Très bien ! Pourtant, affaiblir la commune est dangereux pour la cohésion territoriale et source de nouvelles inégalités.
Supprimer le département, c’est, à terme, remettre en cause le niveau des prestations versées et le nombre des bénéficiaires.
C’est faux ! Lisez le texte du projet de loi, mon cher collègue ! Votre texte ne répond pas à ces exigences.
Les députés du Front de gauche se prononceront donc contre cette réforme, tout en appelant à une véritable refondation de la République.
Excellent ! La parole est à M. Hugues Fourage, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Lorsque les régions ont été instituées, il y a quarante ans, il a fallu un simple décret.
Aujourd’hui, elles relèvent de la loi.
La représentation nationale doit donc prendre ses responsabilités.
Tout à fait ! Mes chers collègues, cette réforme est un acte majeur, qui doit rendre les régions plus compétitives.
Non ! Elle doit maintenant être mise en œuvre, parce que c’est l’intérêt des régions, mais aussi celui de la France, une France en mouvement, qui refuse le blocage.
Bien évidemment, le groupe SRC, conscient de ces enjeux, la votera sans problème.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Hervé Gaymard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
À ce stade, au nom du groupe UMP, je ferai plusieurs remarques.
Sauf exceptions, la réduction du nombre de régions ne doit pas être un objectif en soi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce qui compte, en effet, c’est leur cohérence et leur efficience, qui ne dépendent pas de leur taille.
C’est bien ce qu’on dit ! Votre redécoupage erratique, comme de juste, ne satisfait personne.
Si ! Si ! Je n’évoquerai pas vos querelles internes, avec Martine Aubry, à propos du Nord-Pas-de-Calais et de la Picardie (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP), mais j’insisterai sur le mauvais traitement que vous infligez à l’Alsace, qui n’est pas acceptable.
En effet ! Entendez ce que vous disent vingt et un des vingt-quatre parlementaires alsaciens.
Écoutez aussi ce que vous disent les Bretons, sur tous les bancs de cet hémicycle ; vous ne les avez pas encore entendus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur certains bancs du groupe UDI.) Bravo !   Vote de posture ! Nous espérons cependant que le Gouvernement saura entendre, lors de la prochaine lecture, les propositions de bon sens qui remontent de tous les territoires, qui émanent de tous les acteurs économiques et sociaux et qui sont formulées par tous les groupes de notre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMPsur certains bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Cinq ans après le rapport Balladur qui soulignait, au mois de mars 2009, l’urgence qu’il y avait à décider, n’est-il pas temps d’avoir le courage d’entreprendre une mutation profonde de notre organisation territoriale ? Bien sûr ! En d’autres termes, ce projet de loi n’est que l’introduction d’une réforme inachevée, encore loin de celle que nous attendons, une réforme qui fasse le pari de l’intelligence collective, d’une intelligence partagée entre l’État et les collectivités, entre les territoires et la capitale, entre la politique et les citoyens.
Parce que nous, députés du groupe UDI, demeurons profondément décentralisateurs, nous considérons que le rendez-vous de l’automne sera majeur.
Quelle en sera la conclusion ? À ce jour, nous n’en savons rien.
Soit, mais loin de postures qui ne sont pas les nôtres et que nous avons subies et déplorées sous la législature précédente et faute de savoir où ce texte nous mènera, nous nous abstiendrons majoritairement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Oui, un redécoupage est utile pour notre pays.
Nous faisons même partie de ceux qui prônent depuis de nombreuses années un certain nombre de changements de la carte des régions.
Vous le savez sans doute – c’est le cas, à tout le moins, de celles et ceux qui ont suivi le débat, qui a duré plusieurs jours –, il y a en Bretagne, pour prendre cet exemple, une revendication très ancienne de redécoupage.
Tout à fait ! (Sourires.) Tout à l’heure, lors de la séance des questions au Gouvernement, le Premier ministre a affirmé que la carte pouvait encore évoluer.
C’est une déclaration pleine de sagesse et de bon sens.
De fait, la carte doit encore évoluer, notamment dans l’Ouest et dans le centre, mais aussi, peut-être, dans l’Est.
Oui, en Alsace ! Le texte doit pouvoir évoluer et être précisé sur d’autres points.
Je pense en particulier – nous avons d’ailleurs beaucoup parlé de ce sujet avec le ministre de l’intérieur au cours des débats – aux capitales régionales, s’il faut les appeler ainsi, ainsi qu’au statut particulier, que certains ont évoqué très calmement et de façon très constructive, de l’Alsace… Très bien ! Le groupe écologiste, au vu de ce bilan quelque peu mitigé, a donc choisi de s’abstenir sur ce texte.
Vous l’aurez compris, c’est une abstention critique sur certains aspects… Il fallait voter contre ! …mais aussi constructive, car nous espérons bien voter en faveur du texte lors de la prochaine lecture, si la carte est plus logique et si les départements… Si, et si et si ! …disposent d’un véritable droit d’option, ce qui permettrait de procéder à des adaptations.
Allons jusqu’au bout de cette démarche de décentralisation ; alors, nous soutiendrons pleinement ce texte, ainsi que le deuxième texte, sur les compétences.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur certains bancs du groupe RRDP.) Quel courage ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre aux voix chacun d’entre eux, en application de l’article 106 du règlement.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (nos 2163, 2181).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Je voudrais également souligner la vigilance de la majorité quant à l’évaluation des conséquences du pacte.
Cette préoccupation s’est traduite par l’adoption d’un amendement du groupe RRDP demandant un rapport sur la création d’un observatoire des contreparties.
Absolument ! À l’initiative de MM. de Rocca Serra et Pupponi,… Avec l’accent lorrain ! (Sourires.) Plusieurs de ces sujets – et d’autres – appelleront de nouveaux travaux de notre part, dans le cadre notamment des lois financières de l’automne.
Cela dit, je pense que nous avons de quoi nous réjouir de ce que le travail collectif nous aura permis d’accomplir.
C’est de bon augure, mais nous serons vigilants ! J’appelle l’opposition à sortir des postures : on ne peut pas à la fois réclamer des baisses de prélèvements plus fortes et toujours refuser les économies proposées, car faire des économies, mesdames et messieurs les députés, c’est la condition nécessaire pour pouvoir à la fois diminuer les prélèvements obligatoires, réduire nos déficits publics et redonner du pouvoir d’achat.
Exactement ! Pour finir, je voudrais remercier les services de l’Assemblée et des ministères, les collaborateurs des groupes, la présidence et tous ceux qui, dans leurs fonctions, ont permis un débat de qualité qui, je l’espère, débouchera tout à l’heure sur l’adoption d’un texte nécessaire au redressement de notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je remercie très sincèrement l’ensemble des services de la commission des finances et les administrateurs, qui ont travaillé pendant de nombreuses heures pour produire des analyses qui ont éclairé nos débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Joël Giraud.
Le groupe RRDP sera également particulièrement vigilant à ce que s’inscrivent concrètement, dans le prochain véhicule budgétaire, la refonte et la simplification promises par le Gouvernement du bas du barème.
La parole est à Mme Eva Sas.
Depuis le rapport Gallois de novembre 2012,… Excellent rapport ! Or le présent projet de loi de finances rectificative accroît la course au moins-disant social avec les autres pays européens.
Si l’on additionne le CICE, le pacte de responsabilité et les autres mesures contenues dans le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, on arrive à une diminution de 41 milliards d’euros des prélèvements des entreprises, et cela sans contreparties ni garanties en termes de créations d’emplois.
Devant de telles aides, on serait presque tenté de dire que vous faites de l’assistanat.
C’est tout à fait cela ! En conséquence, comme vous le savez, une partie du groupe écologiste s’abstiendra sur le projet de loi de finances rectificative pour 2014, mais une majorité votera en sa faveur.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Or, comme l’ont souligné bon nombre d’économistes, qui ne sont pas tous d’affreux gauchistes, la croissance est entravée par la rigueur budgétaire.
C’est d’ailleurs ce qu’a confirmé Matteo Renzi, après Valérie Rabault.
Je pense qu’il avait lu son rapport.
(Sourires.)   La dernière note du Conseil d’analyse économique est à cet égard édifiante : elle préconise tour à tour de faciliter les licenciements des titulaires de CDI, de renforcer la concurrence dans les secteurs non manufacturiers et de concentrer toujours davantage les allégements de cotisations sociales sur les seuls bas salaires.
Ce n’est absolument pas la politique du Gouvernement ! Dans une très intéressante contribution sur ce que pourrait être une politique de gauche, l’économiste Michel Husson indiquait récemment : « Le choix est entre une gestion "paramétrique" de la configuration héritée des décennies néo-libérales et une bifurcation systémique vers un autre modèle de développement. » Oh là là !   C’est un défi ! Pour sortir de l’ornière, il faudrait, pour reprendre la formule de l’économiste Patrick Artus, qui ne siégerait certainement pas à mes côtés s’il était député,… Je ne le crois pas non plus ! L’ensemble de ces propositions restant aujourd’hui lettre morte, au nom de la mise en œuvre du pacte de responsabilité, nous nous prononcerons une nouvelle fois contre ce projet de loi de finances rectificative.
Bien sûr, nous aurons à nouveau ce débat lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2015.
Nous proposerons alors de rééquilibrer les politiques publiques entre offre et demande.
Très bien ! La parole est à M. Hervé Mariton.
Je pense, monsieur le secrétaire d’État – vous le savez sans doute, d’ailleurs, au fond de vous-même –, qu’il doit être très compliqué pour vous d’expliquer la cohérence de votre politique budgétaire… Non ! Je ne tremble pas ! (Sourires.) Il faut d’urgence élaborer un programme d’économies bien plus vigoureux dans notre pays.
Combien ? Nous avons évoqué, il y a quelques mois, un programme d’au moins 100 milliards d’euros.
Je le note ! Dont 20 milliards qui concernent les collectivités locales ! Votre stratégie n’est pas soutenue par la majorité ; elle n’est pas comprise par les Français ; elle compromet l’économie et l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Merci pour vos encouragements, monsieur Mariton ! La parole est à M. Dominique Baert.
Les Français ont besoin de clarté, affirmait M. Mariton.
Eh bien, la clarté, elle est là.
Hier et avant-hier, la droite baissait l’impôt de solidarité sur la fortune des plus fortunés.
Nous, nous baisserons l’impôt des plus modestes dès la rentrée prochaine.
Voilà pourquoi le groupe socialiste et apparentés votera évidemment ce projet de loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Vigier.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, Dominique Baert le disait à l’instant, il faut de la clarté et il faut faire des choix.
Pour les centristes, c’est un peu dur ! (Sourires.) S’agissant de l’explosion de la dette, à chaque fois que nous vous interrogions, vous nous demandiez combien de milliards d’euros de dette nous avions laissés.
Quel passif laisserez-vous… Bien moins que vous en tout cas ! La croissance ? Qui a pu croire en cette bonne étoile, l’étoile de Mme Berger (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC),… C’est une histoire d’amour qui commence ! Il a besoin de vacances ! Je ne parle même pas de l’explosion du chômage.
On allait tout régler, la courbe allait s’inverser, la boîte à outils était efficace.
Résultat : il y a 400 000 chômeurs de plus.
Cette politique nous a vraiment menés dans le mur.
Regardez ce qu’a fait Fillon ! Et la compétitivité des entreprises ? Là, il y a une conversion, je le reconnais, monsieur Baert.
Il y a deux ans, les entreprises étaient les ennemies de l’emploi ; maintenant, vous avez compris,… On progresse ! …vous, car ce n’est pas le cas d’une partie de vos amis, que, sans compétitivité, il n’y aurait pas de croissance et que, sans croissance, il n’y aurait pas d’emplois.
Que dit Mme Berger ? Je me souviens d’ailleurs des propos de notre secrétaire d’État chargé du budget, ancien rapporteur général, sur le CICE.
Il était très dubitatif lorsqu’il parlait de son application.
Il avait raison ! En revanche, ce projet de loi de finances rectificative a permis de tordre le cou définitivement à un concept de gauche, à savoir l’idée selon laquelle plus de dépenses publiques, c’est plus d’efficacité économique.
Cela ne marche pas ! Je ne parle même pas des prélèvements obligatoires, dont le montant a explosé.
Vous savez, les Français ont en mémoire la phrase de Jean-Marc Ayrault : neuf Français sur dix ne paieront pas plus d’impôts.
Au final, avec toutes les mesures que vous avez prises, ce sont neuf Français sur dix qui ont payé plus d’impôts.
C’est vrai ! Voire dix sur dix, avec la hausse de la TVA ! Derrière tout cela, il y a l’effondrement du pouvoir d’achat.
S’il a baissé de pratiquement 1 % en 2013,… En moyenne ! Il y a eu des péchés initiaux, des péchés originels.
Et même capitaux ! Il y a ensuite la suppression de la TVA compétitivité.
Cela représentait une baisse des charges de 13 milliards d’euros pour les entreprises, qui devait entrer en application au 1er octobre 2012.
Si vous l’aviez mise en place, les charges des entreprises auraient baissé de 30 milliards, alors que votre pacte de responsabilité démarre le 1er janvier 2015.
Vous en paierez durement les conséquences… C’est hors sujet ! …parce que l’emploi continuera de se dégrader dans ce pays.
Tout à fait ! D’abord, il faut être sérieux et responsable, comme dirait mon ami Charles de Courson, c’est-à-dire diminuer les dépenses publiques,… Combien ? …et, pour cela, faire des réformes structurelles que vous vous êtes toujours refusé à faire.
Qu’avez-vous fait pendant dix ans ? Je pense aux retraites, à la réforme des collectivités territoriales,… C’est pour cela que vous venez de voter contre ? …ou encore à la réforme de l’État.
Que ne l’avez-vous fait ? Nous voterons donc naturellement contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, conformément à l’article 114, alinéa 3, du règlement, le projet de loi de finances rectificative pour 2014 dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion en lecture définitive du projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2013 (nos 2177, 2180.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, madame la rapporteure générale, mesdames, messieurs, avant de vous parler du projet de loi de règlement, je voudrais remercier l’ensemble de ceux qui ont permis, par leur vote, que soit adopté le projet de loi de finances rectificative.
On nous annonçait de nombreux avatars sur ce texte, de nombreuses difficultés.
Il y en a tout de même eu ! Il y a eu un dialogue, parfois des moments de doute pour les uns, de certitude pour d’autres ; c’est la loi du débat parlementaire.
Après ces longues heures de séance, je tiens à vous remercier pour la qualité de nos échanges, sur tous les bancs et pour la grande courtoisie qui a présidé à l’ensemble de nos discussions.
Sans oublier les présidents ! La dépense publique dans son ensemble a augmenté, en valeur, de seulement 2 %.
C’est le plus bas niveau depuis 1998.
C’est beaucoup quand même ! J’insisterai, enfin, sur la sincérité des prévisions de recettes fiscales pour 2013.
L’article 32 de la LOLF dispose en effet que la sincérité s’apprécie « compte tenu des informations disponibles ».
Ce n’est donc pas au regard de l’importance de l’écart entre prévision et exécution que l’on apprécie la sincérité d’un budget.
Sans quoi la LFI pour 2009, avec un écart de 45,2 milliards d’euros entre prévision et exécution, eût été sans doute la plus insincère de l’histoire.
Eh oui ! C’est énorme ! J’ai bien compris, mesdames et messieurs les députés, votre impatience d’approuver la loi de règlement – en particulier la vôtre, monsieur le président de la commission – et je m’en tiendrai donc là.
(Sourires.) Tels étaient les principaux éléments que je souhaitais rappeler à votre assemblée au moment où elle va se prononcer sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRCsur certains bancs du groupe RRDP.) Tout est dit ! La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Lors de sa séance du 22 juillet, hier, le Sénat a rejeté, en nouvelle lecture, le projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2013, alors que – je me permets de le rappeler –, il avait adopté conformes l’ensemble des articles.
Quelle cohérence ! Conformément aux dispositions du quatrième alinéa de l’article 45 de la Constitution, l’Assemblée nationale est donc saisie par le Gouvernement d’une demande tendant à ce qu’elle statue définitivement sur ce projet de loi.
La commission mixte paritaire n’ayant pu parvenir à l’adoption d’un texte commun, l’Assemblée nationale doit se prononcer sur le texte qu’elle a voté en nouvelle lecture et qui est strictement identique, pour le coup, à celui adopté en première lecture.
Bravo ! J’en profite pour remercier de nouveau l’ensemble des équipes de la commission des finances, notamment ses administrateurs, pour leurs analyses et leur soutien.
Je pense, mes chers collègues, qu’ils méritent vos applaudissements.
(Applaudissements sur divers bancs.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Alain Fauré.
Monsieur le président, monsieur le ministre, j’ai écouté l’intervention de M. Mariton sur le texte précédent et il y a des moments où je suis un peu surpris.
Je me demande si des consultations pour amnésie avérée ne s’imposent pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il n’est plus là ! Premiers chiffres : 5,7 % du PIB pour le déficit en 2009, 7 % en 2010, 5,2 % en 2011.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Poisson, quand vous-même montez à la tribune, vous ne nous épargnez pas.
Si nous pouvions être plus raisonnables, reconnaître que nous sommes face à une crise internationale difficile,…(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Vous le reconnaissez enfin ! Le taux de chômage est aujourd’hui à un niveau jamais atteint.
Les dépenses connaissaient une augmentation infernale depuis plusieurs années.
Reconnaissez que nous avons diminué la cadence de cette augmentation.
Vous n’avez pas inversé la courbe du chômage ! J’appelle tout le monde, sur les différents bancs, à voter pour le présent projet de loi de règlement budgétaire pour 2013, de manière que nous puissions clôturer cette année 2013 posément et non en s’invectivant, comme ont pu le faire plus tôt certains orateurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Le déficit de l’État, tout d’abord : il atteint presque 75 milliards d’euros et a dérapé de plus de 12 milliards d’euros par rapport à ce qui était prévu dans la loi de finances initiale, c’est-à-dire par rapport à ce que le Parlement a voté.
Eh oui ! Vous avez parlé, monsieur le secrétaire d’État, de résultats positifs, avec une maîtrise des dépenses et un sérieux de la gestion de l’argent public.
Permettez-moi d’émettre des doutes sur vos propos.
Très bien ! Vous avez également parlé, monsieur le secrétaire d’État, de réduction de l’évolution des dépenses.
Or si les dépenses n’ont pas progressé comme prévu, c’est uniquement en raison de la faiblesse des taux d’intérêt, qui a permis de diminuer la charge de la dette et de contenir les dépenses.
Évidemment ! Mais les hausses d’impôts ont rapporté deux fois moins que prévu, puisque les recettes fiscales sont inférieures de 14,5 milliards d’euros à ce qui avait été voté en loi de finances initiale.
Ce n’est pas vrai ! Regardez le tableau qui figure dans le rapport ! Vous avez évoqué une croissance de 0,3 % au lieu de 0,8 %.
Il faut se poser une vraie question sur cette situation : diminution des recettes d’IS du fait des faibles résultats de nos entreprises, diminution des recettes de TVA en raison du faible investissement des ménages dû à une diminution de la construction immobilière.
Tout cela est le résultat de deux années de matraquage fiscal que nous n’avons cessé de dénoncer.
Trop d’impôt tue l’impôt.
Absolument ! Vous venez de démontrer le contraire ! De plus, l’écart entre l’objectif fixé dans la loi de programmation des finances publiques et le déficit constaté en 2013 correspond à 1,3 point de PIB, soit plus de 25 milliards d’euros.
Ce résultat est essentiellement dû à des recettes moindres que celles espérées dans la loi de programmation.
Voilà un indicateur supplémentaire montrant que l’impôt semble entrer dans une zone de rendement décroissant.
Comme je le rappelais en nouvelle lecture, la stabilisation de notre dette semble être un objectif de plus en plus lointain.
Dans ces conditions, nous ne pouvons que nous interroger sur nos capacités de financement dans les années qui viennent.
C’est sûr ! Cette capacité ne peut, hélas, que se dégrader alors que l’encours des emprunts à rembourser, qui est aujourd’hui de 104 milliards d’euros, atteindra 144 milliards d’euros en 2015.
Cela nous place dans une situation de dépendance dangereuse vis-à-vis des marchés financiers et de nos créanciers étrangers, puisqu’une remontée des taux d’intérêt peut nous placer demain ou après-demain dans une situation financière très difficile.
Eh oui ! Monsieur le secrétaire d’État, nous ne sommes pas les seuls à vous alerter.
Les Français ont subi de plein fouet les augmentations d’impôts, en particulier les classes moyennes et les retraités.
La Cour des comptes pose d’ailleurs la question de la sincérité des prévisions du Gouvernement ; et aujourd’hui les chiffres de l’exécution parlent d’eux-mêmes.
L’absence de financement des mesures du pacte de responsabilité présenté dans le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, liée à la non-documentation des économies proposées par le Gouvernement, malgré nos multiples interventions et nos multiples demandes, démontre que celui-ci a fait, hélas, le choix de la dérive de nos déficits et de notre endettement.
Très bien ! L’exécutif 2013, totalement sous la responsabilité socialiste – c’est important de le relever –, marque, avec son dérapage budgétaire massif par rapport à la prévision, une véritable rupture avec les années précédentes.
Nous serons, sans aucun doute, au-dessus des 4 % de déficit à la fin de l’année.
Plus que jamais, la marche des 3 % semble aujourd’hui bien haute ! C’est pourquoi le groupe UMP s’opposera de nouveau à ce projet de loi de règlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, à quoi sert le vote de la loi de règlement ? Bonne question.
Vous avez sans doute la réponse, j’imagine.
Faut-il ces angoisses existentielles en troisième lecture ? Hélas, à pas grand-chose ! Pourquoi ? Vous êtes-vous déjà posé cette question toute simple : que se passe-t-il si nous votons contre ? Il n’y a que vous qui vous la posez ! Rien ! Simplement, le déficit ne pourra pas être reporté dans le déficit général de l’État.
C’est presque une bonne nouvelle ! Mais l’approbation de la loi de règlement pourrait au moins avoir une utilité, celle de réfléchir un peu à… L’avenir ! D’abord, tous les indicateurs sont au rouge.
La croissance, comme vous l’avez rappelé, monsieur le secrétaire d’État, n’a été que de 0,3 % en 2013, alors que vous aviez espéré 0,8 %.
Souvenez-vous de ce que vous avait dit le groupe UDI ! Un tel chiffre n’était pas raisonnable ! Il fallait envisager une toute petite croissance, et tant mieux si elle était finalement supérieure, mais il ne fallait pas s’illusionner comme cela a été fait, non par vous, monsieur le secrétaire d’État, mais par tant de gouvernements, qui ont toujours expliqué que la croissance résoudrait nos problèmes.
Le chômage est en hausse et le pouvoir d’achat en baisse.
C’est la première fois depuis plus de vingt ans que le pouvoir d’achat a baissé, par ménage, de 1,5 % en 2013 ! Il fallait solder l’ardoise ! Vous, vous l’allongez ! Je n’aurai pas l’impudence de rappeler les promesses du candidat François Hollande et son engagement no 9, qui était de réduire les déficits publics à 3 % dès 2013.
Comme vous le savez, nous sommes loin du compte, puisque nous sommes 1,2 point au-dessus.
Vous avez essayé d’obtenir deux ans de prolongation pour atteindre cet objectif et l’Union européenne vous a accordé un report jusqu’à 2015.
Mais même cet objectif différé, vous ne l’atteindrez pas.
Ni même en 2017 ! Avec tout ce que vous nous aviez laissé sur le tapis, ce n’était pas facile ! Ce n’est pas la fin du monde ! Contrairement à ce que vous dites souvent, monsieur le secrétaire d’État, les déficits se réduisent globalement peu.
Voyez les chiffres : 12,9 milliards d’euros de déficit pour la Sécurité sociale en 2011 ; 12,8 milliards en 2012 ; 12,5 milliards en 2013.
C’est étale.
C’est ce que vous appelez un dérapage ! Je ne dis pas que c’est un dérapage, je dis qu’il n’y a pas de réduction du déficit des organismes de Sécurité sociale en 2013.
Il est stable au cours des trois dernières années.
Par contre, il y a un point que personne n’a soulevé dans le débat :… Personne sauf vous, bien sûr.
Cela ne m’étonne pas.
…la dérive des collectivités territoriales.
Je l’ai fait au Sénat ! C’est dommage que vous ne l’ayez pas rappelée ici, monsieur le secrétaire d’État ! Je vous donne les chiffres.
En 2011, un quasi-équilibre, avec 0,7 milliard d’euros de déficit, autant dire rien.
En 2012, 3,7 milliards d’euros de déficit ; en 2013, 9,2 milliards ! Il y a donc une stabilité du déficit des organismes de protection sociale, mais l’apparition d’un déficit croissant des collectivités territoriales.
Le déficit de l’État et des ODAC, pour faire simple, baisse, mais à un rythme qui n’est pas très différent de ce que l’on a constaté les années précédentes.
Nous étions passés de 110,8 milliards d’euros en 2010 à 91,2 milliards en 2011, soit une réduction importante au cours de la dernière année dont nous assumons l’entière responsabilité.
Vous partiez de haut ! La réduction du déficit, cette année-là, a été de 19,6 milliards.
Elle n’a été que de 6 milliards en 2012, puisque le déficit s’est élevé à 85,2 milliards.
Cette année, la réduction est de 17,3 milliards.
Cette baisse du déficit de l’État et des ODAC est amputée, à hauteur de la moitié, par l’augmentation du déficit des collectivités territoriales.
Plutôt un tiers ! Disons un gros tiers, puisque le déficit des collectivités territoriales passe de 3 à 9 milliards, soit une augmentation de 6 milliards, alors que l’on réduit de 17 milliards le déficit de l’État.
Cela devrait nous inciter à réfléchir, monsieur le secrétaire d’État, aux mesures pour 2015 ! Ce n’est tout de même pas le même déficit.
Pour les collectivités territoriales, il s’explique par les dépenses d’investissement.
Mes chers collègues, les finances des collectivités territoriales dérivent ! C’est très lié au cycle électoral.
Même Gilles Carrez n’est pas d’accord ! Quant au montant de la dette, qui est la conséquence du déficit public, nous en sommes, à la fin de l’année 2013, à 1 940 milliards d’euros, soit presque 92 % de notre PIB.
D’où vient, monsieur le secrétaire d’État, la hausse de la dette publique ? L’État et les ODAC expliquent 92 % de la hausse.
La dette des collectivités territoriales connaît une augmentation qui n’est pas tout à fait négligeable, de 6 milliards d’euros – elle s’élève à 182 milliards –, mais cela reste très faible au regard de la masse de la dette de l’État.
En ce cas, il ne faut pas parler de dérive ! Sur le front des recettes, vous nous expliquez, monsieur le secrétaire d’État, que les 15 milliards d’euros de moins-value fiscale par rapport aux prévisions en loi de finances initiale sont dus un peu à une moindre croissance et beaucoup à une chute du taux d’élasticité.
Mais parler d’élasticité n’explique en rien le phénomène, c’est un constat a posteriori ! Le problème est celui-ci : pourquoi l’élasticité a été beaucoup plus faible que ce que vous aviez prévu ? L’opposition vous le dit, notamment le groupe UDI : vos excès fiscaux ont entraîné une modification du comportement des agents économiques.
Bien sûr ! Tout à fait ! Vous avez raison ! S’agissant de l’impôt sur les sociétés, sa chute très forte n’est pas seulement liée, comme vous l’avez dit tout à l’heure, monsieur le secrétaire d’État, à la chute des bénéfices des banques ; elle est aussi liée à l’optimisation qui a été déclenchée dans toutes les entreprises internationalisées.
Après avoir porté le taux d’imposition à 38 %, soit le taux le plus élevé d’Europe, il ne faut pas s’étonner si les responsables financiers et fiscaux des grands groupes font de l’optimisation fiscale !J’ai rencontré récemment un vieil ami, qui est le responsable financier d’un grand groupe.
Vous nous l’avez déjà dit ! Je l’ai interrogé sur les effets de cette augmentation du taux à 38 %.
Il m’a répondu : « Ce n’est pas un problème pour nous.
Vous pouvez même le porter jusqu’à 50 %, ce n’est pas un problème.
Nous ne faisons plus un sou de bénéfice en France ».
C’est M.
Gattaz ? Non, ce n’est pas M.
Gattaz.
Ah bon.
Je croyais qu’il s’agissait de Radiall.
Il faut changer d’amis, monsieur de Courson ! Soyez plus précis ! Donnez-nous le nom ! Deuxièmement, comment expliquer la chute des recettes de la TVA par rapport à l’estimation qui avait été faite ? Ne pensez-vous pas, monsieur le secrétaire d’État, qu’il est en train de se développer dans notre pays des substitutions ? On appelle cela, pudiquement, « l’économie alternative ».
C’est gentil ! C’est poétique ! C’est l’économie collaborative, monsieur de Courson.
Troisième et dernier point, je voudrais vous parler du problème des dépenses.
Globalement, comment évoluent les dépenses publiques ? Je parle bien de la dépense globale : celle de l’État, celle de la Sécurité sociale, celle des collectivités territoriales.
En 2013, le total s’est élevé à 1 208 milliards d’euros.
En 2012, c’était 1 185 milliards d’euros.
C’est donc une augmentation de 23 milliards, soit de 1,9 %.
En 2012, l’augmentation avait été de 33 milliards d’euros, soit 2,9 %, mais en 2011, elle n’avait été que de 24 milliards, soit à peu près autant que cette année.
Monsieur le secrétaire d’État, cela pose un vrai problème : vous n’êtes pas assez rigoureux ! Le groupe UDI ne cesse de vous le dire ! Mais il n’a jamais géré le budget, le groupe UDI ! Du courage, encore du courage ! Mais avez-vous la majorité de votre politique, monsieur le secrétaire d’État ? Je pense que non.
Et d’ailleurs, on voit bien des tiraillements… Gérez les tiraillements au sein du groupe UDI ! Ne vous occupez pas du groupe SRC ! En conclusion, nous voterons contre cette loi de règlement, même si je vous ai expliqué que cela n’avait aucune portée, pour montrer qu’il faut encore beaucoup progresser, monsieur le secrétaire d’État,… Oui, professeur ! …dans la connaissance de l’origine de la chute des recettes et vers une plus forte réduction de la dépense, sans laquelle nous serons bientôt mis sous le contrôle de l’Union européenne, pour non-respect de nos engagements internationaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Éric Alauzet.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, je n’utiliserai qu’une partie du temps qui m’est imparti, pas seulement parce que nous avons tout dit, puisque nous sommes en troisième lecture, ou parce que je vous sais impatients de voir vos souffrances abrégées, mais parce que je veux concentrer mon propos sur une seule idée et y insister particulièrement.
Dans un souci écologique ! Quel enseignement principal doit-on tirer de la loi de règlement 2013, dans la suite de celle de 2012 et en anticipant celle de 2014, pour préparer le budget 2015 ? Le président Obama ne vient-il pas de lancer l’offensive contre les comportements dont il estime qu’ils seront responsables d’une perte fiscale supplémentaire de 20 milliards aux États-Unis si l’on ne fait rien ? Un certain nombre d’entraves à ces comportements sont en préparation.
Si l’Europe, l’OCDE et les États-Unis sont à l’œuvre, la France doit accélérer, car il y a urgence.
Nous savons que les obstacles sont principalement juridiques – ce sont du moins ceux qui nous sont le plus souvent opposés.
J’espère qu’ils ne cachent pas des réserves politiques ou, j’ose le mot, des connivences administratives.
Quelle horreur ! Serait-ce possible ? Je résume les deux pistes qui existent, monsieur le secrétaire d’État.
La première consiste à augmenter les recettes en réduisant l’optimisation fiscale, en s’appuyant bien entendu sur l’Europe pour fixer une trajectoire d’extinction de l’évasion fiscale.
La seconde consiste à réduire les dépenses en concentrant nos investissements dans la transition énergétique, et ce en s’appuyant, là aussi, sur un programme de grands travaux européens constitués d’une multitude de petits projets.
La parole est à M. Joël Giraud.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous examinons ici un projet de loi dont les neuf articles, incluant l’article liminaire, ont été adoptés sans modification par notre assemblée les 8 et 21 juillet.
Le projet de loi de règlement des comptes de 2013 a en revanche été rejeté par deux fois au Sénat, bien qu’il ne s’agisse essentiellement que d’un constat comptable.
Aussi, cette discussion générale tend à renouveler strictement nos propos concernant l’exécution des comptes de 2013, et ce pour la troisième fois consécutive.
Il nous semble utile, en cette fin de session parlementaire, de faire avant tout une économie substantielle qui, je l’espère, sera appréciée sur tous les bancs, à savoir l’économie de notre parole, la discussion de fond ayant largement eu lieu à deux reprises dans notre hémicycle.
De la même manière qu’en première et en nouvelle lecture, et pour les mêmes motifs, le groupe RRDP votera ce projet de loi.
Bravo, monsieur Giraud ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Avec l’exemple de M.
Giraud, vous avez la pression, monsieur Sansu ! (Sourires.)  Notre rapporteure générale, Mme Rabault, impute la forte baisse de la croissance spontanée des prélèvements obligatoires au ralentissement persistant de l’économie française.
Si elle l’a dit, c’est que c’est vrai ! Absolument ! Ce ralentissement persistant de l’économie, nous ne le devons pas seulement à une conjoncture internationale défavorable, à la croissance plus faible que prévue aux États-Unis, ou à l’absence de signes tangibles de reprise chez la plupart de nos voisins.
Nous devons cette situation au fait que les États européens se sont tous engouffrés, depuis 2009, dans des politiques de rétablissement des finances publiques, dans une marche forcée vers l’austérité, alors que la demande mondiale s’est contractée.
C’est exact ! Vous n’ignorez pas qu’un nombre croissant d’économistes, mais aussi d’élus et de citoyens de gauche, s’entend aujourd’hui à considérer que vous faites fausse route, monsieur le secrétaire d’État, et que l’avenir de la gauche passe par une politique d’investissement social, d’investissement écologique, d’investissement dans la formation, de soutien à l’investissement public, notamment des collectivités territoriales.
Ce n’est malheureusement pas la voie que vous avez choisie pour 2013, comme nous le voyons dans ce projet de loi de règlement ; ce n’est pas la voie qui a été choisie pour 2014, et j’ai bien peur que ce ne soit pas celle qui soit choisie pour 2015.
Nous ne voterons pas ce projet de loi de règlement.
C’est le front du refus ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, conformément à l’article 114, alinéa 3, du règlement, le projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014 (nos 2174, 2178).
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Je veux vous dire une nouvelle fois que la priorité du Gouvernement est d’agir de façon résolue pour faire en sorte que l’activité économique de notre pays s’améliore et se développe afin que l’emploi redevienne l’horizon pour des générations nouvelles, que l’emploi soit la perspective positive au service des jeunes.
En agissant ainsi, en rappelant que cette exigence s’accompagne de la volonté de faire de notre modèle social le socle de notre pacte républicain, nous faisons œuvre utile, œuvre d’avenir et œuvre de solidarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Issindou, suppléant M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Comme le rapporteur a eu l’occasion de le dire ce matin en commission des affaires sociales, ce texte, tel que voté en nouvelle lecture, doit être adopté par notre assemblée.
Il porte en effet les mesures essentielles pour un retour à une croissance durable : maintien de la trajectoire de retour à l’équilibre des comptes publics, restauration de la compétitivité de notre tissu économique, donc redressement de l’emploi, et enfin maintien de la cohésion sociale.
C’est un excellent texte, et je vous invite à l’adopter sans réserve.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Joël Giraud.
Fidèle à la majorité gouvernementale, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera donc ce PLFRSS pour 2014.
Nous le voterons, certes sans enthousiasme débordant, mais avec pragmatisme et responsabilité.
Et nous serons vigilants quant au PLFSS 2015 et aux nécessaires réformes de structures que nous appelons de nos vœux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Nicolas Sansu.
Tout cela nous conduit à vous répéter notre opposition à ce texte, qui met en œuvre un pacte de responsabilité dissymétrique, qui organise le transfert des prélèvements vers les ménages et met l’accent sur l’offre en oubliant la demande.
La parole est à Mme Françoise Dumas.
Ce que nous visons, à travers ce pacte, c’est un demi-point de croissance supplémentaire à l’horizon 2017, la création de 200 000 emplois marchands, et le retour à une économie compétitive et ambitieuse, au service d’une société qui doit retrouver confiance en elle-même.
Très bien ! Nous venons d’évoquer les pensions de retraite ; abordons maintenant la question de la C3S.
Cet impôt, assis sur le chiffre d’affaires des entreprises sans tenir compte des capacités contributives des redevables, plutôt reflétées par les bénéfices, a créé des situations de distorsions économiques et fiscales tout à fait regrettables et inéquitables.
La mesure prévue à l’article 3 permettra de corriger ces distorsions, défavorables, en réalité, aux petites structures.
Grâce à un abattement d’assiette à 3,5 millions d’euros pour la C3S due au titre de 2015, tous les redevables verront cette charge diminuer, voire disparaître dans certains cas.
Cette exonération immédiate pour les PME est conforme aux objectifs du pacte et illustre son esprit de responsabilité et de solidarité.
Très bien ! Au terme de cette session extraordinaire, quittons-nous satisfaits d’avoir su prendre nos responsabilités, et retrouvons-nous tous mobilisés à l’automne pour continuer la mise en œuvre du pacte, qui incarne notre ambition pour le redressement du pays, en responsabilité mais aussi en solidarité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Excellent ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Ce sera beaucoup moins bien ! Ce ciblage complexifie le dispositif et pose même la question de son applicabilité.
Je rappellerai tout de même que le groupe UMP avait déposé un amendement qui concernait l’ensemble du secteur et avait au moins le mérite de la clarté et de la simplicité.
Mais nous savons bien que le choc de simplification est, plus que jamais, à géométrie variable.
Tout à fait ! A contrario, vous le savez aussi, sur la partie dépenses, notre groupe condamne très fortement l’article 9, qui gèle l’ensemble des pensions de base, tout en excluant de cette mesure les pensions dont le montant total est inférieur à 1 200 euros.
Absolument ! C’est tragique ! En clair, cette mesure privilégie le rabot à la réforme de structure que nous demandons avec insistance depuis maintenant deux ans.
Elle crée un puissant effet de seuil qui relèverait presque de la rupture d’égalité et participe au matraquage généralisé des classes moyennes modestes.
Tout à fait ! Ça, c’est très dur ! Première question : l’article 1er est-il conforme à la Constitution ? Non.
Madame la ministre, je suis intervenue lundi, lors de la nouvelle lecture, et vous ne m’avez pas répondu.
De notre point de vue, il peut y avoir une difficulté.
Plutôt que d’abaisser les cotisations de manière uniforme par tranche, vous choisissez d’instaurer de la progressivité au sein des cotisations pour les salariés rémunérés entre 1 et 1,3 SMIC.
C’est bien.
Non seulement cette progressivité a pour effet de plaquer une logique fiscale sur les cotisations sociales, mais surtout elle affaiblit le lien entre le prélèvement et la prestation.
Clairement, les salariés concernés vont « sous-cotiser » et garder malgré tout le même niveau de couverture sociale.
Il y a là matière à interrogation.
En effet.
Bien que favorable aux articles 1er, 2 et 3 relatifs aux baisses des charges, mais pour toutes ces questions restées sans réponses, et du fait de son opposition à l’article 9, le groupe UMP votera contre l’ensemble de ce projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quelle surprise ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, chère Catherine, monsieur le rapporteur,… Par intérim.
(Sourires.) …mes chers collègues, il faut s’interroger une seconde sur les raisons pour lesquelles nous sommes amenés à examiner encore une fois ce texte en lecture définitive.
C’est très simple : avec ce PLFRSS, il s’agit de la mise en place du pacte de responsabilité et de solidarité.
Si l’on comptait le nombre de fois que ces mots ont été prononcés depuis quelques mois, on battrait certainement des records.
Or la mise en place de ce pacte signe un virage à 180° de la politique gouvernementale… Une bifurcation ! …avec ses deux péchés originels, la fin de la défiscalisation des heures supplémentaires et les 500 euros par mois – j’ai entendu parler de 200 euros tout à l’heure mais il s’agit bien de 500 euros – que vous avez pris dans les poches de 9 millions de Français ;… Oui ! Revirement complet, disais-je.
Aujourd’hui, la croissance est atone.
La trajectoire, monsieur le secrétaire d’État, de la diminution des déficits publics n’est pas respectée.
La preuve en est, c’est l’absence de confiance.
Vous ne pouvez prétendre que vous avez la confiance des Français.
Combien de Français ont-ils encore confiance en l’action du Président de la République ? Je vous en prie.
Plus grave, la colère s’est emparée de nos concitoyens.
On a espéré qu’avec le pacte de responsabilité et de solidarité annoncé par François Hollande, on tournerait une nouvelle page.
Oui, nous avons espéré que sa seule priorité, sa priorité absolue, était de lutter contre le chômage.
Eh oui.
Qui parlait de l’inversion de la courbe du chômage ? Au nom de l’intérêt général, Jean-Louis Borloo avait même annoncé que notre groupe accompagnerait le Gouvernement si une telle politique en faveur des salariés, donc de leur pouvoir d’achat, et des entreprises pour améliorer la compétitivité était au rendez-vous.
Promesse jamais tenue par l’UDI ! Votre pacte de responsabilité et de solidarité va certes dans le bon sens, … C’est bien de le reconnaître.
Comme vous n’allez démarrer qu’en 2015, ce que je déplore, l’effet de ces mesures ne se produira qu’en 2016 ou 2017.
Et pendant ce temps, monsieur le secrétaire d’État, le pouvoir d’achat se sera dégradé, et vous le savez bien.
On n’a pas les sous.
Vous ne nous avez rien laissé.
Monsieur le rapporteur général devenu secrétaire d’État chargé du budget ne peut pas me critiquer sur ce point.
Vous émettiez beaucoup de réserves sur votre blog à l’égard du CICE.
Nous avions dit que, comme l’avait expliqué Louis Gallois, il aurait fallu baisser massivement les charges qui pèsent sur les salaires et provoquer le choc de compétitivité.
Et si nous en sommes là – je ne sais pas où sont passés les frondeurs ce soir –,… Ils sont à la plage.
…c’est parce qu’il y a une telle division entre vous qu’il était plus important d’endiguer les frondeurs que de prendre les bonnes mesures pour la France ! On est là ! Le drame, c’est que les réformes de structure, comme la réforme sur les collectivités territoriales,… Parlons-en ! …et à ce propos, on verra que les effets financiers ne seront au rendez-vous qu’en 2017, la réforme des retraites, monsieur le rapporteur, que vous avez souhaité décaler en laissant plusieurs milliards, la réforme de la transition écologique, la réforme du paritarisme, vous les avez laissées de côté.
Le Président de la République, le Premier ministre à cette tribune nous ont annoncé le pacte de stabilité : 50 milliards d’euros d’économies.
Pour notre part, nous n’avons jamais parlé de 100 milliards.
C’est Mariton.
Nous nous contentons de vous encourager à faire au moins les 50 milliards annoncés.
Permettez-moi d’exprimer les plus grands doutes quand le Premier président de la Cour des comptes annonce 20 à 25 milliards ! En outre, vous faites porter pratiquement la moitié de l’effort aux collectivités territoriales.
Oui.
Vous avez oublié ce qui se disait sur ces bancs lorsque l’on essayait de demander aux collectivités territoriales de faire un effort.
Vous répondiez que l’on muselait les collectivités.
En l’occurrence, maintenant, ce sont elles qui feront l’effort maximum.
Mais pas seulement elles.
S’agissant des retraites, sujet qui vous tient à cœur, monsieur le rapporteur, à l’issue d’un débat très animé dans votre majorité, même les petites retraites verront leur revalorisation décalée de dix-huit mois.
Non, pas les plus petites retraites.
Les Français n’oublieront pas la phrase de François Hollande du 22 janvier 2012 qu’il a prononcée au Bourget – où il a parlé de beaucoup de choses, de la bonne finance, de la mauvaise finance, on ne sait plus car les choses évoluent.
Que disait-il ? « J’ai entendu la plainte des retraités qui craignent, après avoir conquis leurs droits, de les perdre. » Eh bien, s’agissant des petites retraites, ils sont en train de perdre leurs droits.
On a sauvé le régime général ! Au final, vous prévoyez 41 milliards d’euros de baisses de charges sans que les économies budgétaires qui permettront de les compenser n’aient été détaillées.
Cela viendra.
Vous n’avez pas laissé grand-chose.
Le pacte de responsabilité et de solidarité constituait aux yeux de l’UDI une opportunité formidable.
Cela sera, hélas, un rendez-vous manqué.
Faute de courage, il est devenu une tentative désespérée de préserver la majorité.
Nous verrons à l’occasion du PLF 2015 comment les choses se passeront.
Vous l’aurez compris, nous nous opposerons résolument à ce texte,… Quel dommage.
…sans ignorer les avancées timides qu’il contient.
Trop timides.
Je note cependant la conversion d’une partie de votre majorité vers l’entreprise.
Sans l’entreprise, il n’y aura pas d’emplois.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Nous avons aussi proposé d’abandonner le gel des prestations sociales, en particulier celui des pensions de retraite.
Le débat avait déjà été vif au sein de la majorité lors de l’examen de la réforme des retraites, qui repoussait de six mois la revalorisation attendue.
Vous la repoussez encore d’un an, soit au total dix-huit mois.
Dans le même temps, vous annoncez le report du compte pénibilité qui était pourtant la seule avancée de cette réforme.
Cela ne concerne pas les retraités ! Pour toutes ces raisons, les écologistes ne pourront soutenir le texte que vous nous proposez aujourd’hui.
Ça va mal ! La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, j’ai bien conscience d’être le dernier obstacle avant l’adoption de ce texte et l’un des derniers obstacles avant la clôture de cette session.
Vous, un obstacle ? C’est à n’y plus rien comprendre.
Les textes que vous nous proposez vont dans ce sens, je vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le président, je prends la parole simplement parce que je veux éviter que la dernière oratrice ait l’impression d’être le dernier obstacle avant l’adoption de ce texte, sans pour autant être moi-même un obstacle.
Vous serez un tremplin ! Je voudrais dire aussi tout le plaisir que j’ai eu, puisque c’était la première fois, à travailler avec Marisol Touraine à ce PLFRSS.
Cela n’avait rien d’évident et nous avons su progresser ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant, conformément à l’article 114, alinéa 3, du règlement, le projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes (no 2162).
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur de la commission mixte paritaire.
C’est également la rédaction de l’Assemblée qui a été retenue pour l’article 20 bis relatif à la féminisation des conseils d’administration et de surveillance des sociétés non cotées.
L’obligation de respecter un plancher de 40 % de personnes de chaque sexe entrera donc bien vigueur le 1er janvier 2017, et non le 1er janvier 2020 comme le prévoyait le texte adopté par le Sénat.
En outre, madame Mazetier, elle sera étendue aux sociétés non cotées employant de 250 à 499 salariés et dont le chiffre d’affaires ou le bilan dépasse 50 millions d’euros, à compter du 1er janvier 2020.
C’est une avancée importante pour la place des femmes dans les instances dirigeantes des entreprises et, si le compte rendu de la commission mixte paritaire est public, j’espère que d’aucuns pourront lire les propos de Nicole Ameline, notre collègue qui siège sur les bancs de l’UMP, propos particulièrement constructifs sur ce sujet… Oui ! Formidable ! Je vous invite à adopter ce texte et à soutenir la démarche dans laquelle il engage notre pays.
Je souhaite qu’il ait, dans quelques semaines, force de loi, un peu plus d’un an après le dépôt par le Gouvernement, le 3 juillet 2013, de son projet de loi, que nos débats auront très substantiellement enrichi.
Soyez tous remerciés de m’avoir accompagné dans cette tâche de rapporteur que j’espère avoir accomplie dignement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des droits des femmes, de la ville, de la jeunesse et des sports.
Vous l’avez faite aussi pour qu’elle change la vie des femmes et des hommes de ce pays.
Je ferai en sorte, pour ce qui me concerne, que cette loi soit rapidement appliquée : je m’engage en particulier à ce que l’ensemble des textes d’application soient adoptés avant la fin du mois de novembre.
Très bien ! Mesdames, messieurs les députés, le vote que je sollicite auprès de vous ce soir est un vote d’adhésion pour un texte qui, je crois, se donne les moyens de son ambition.
Mais c’est aussi un vote de conviction dans la capacité de notre pays à faire le dernier saut qui lui manquait encore pour offrir aux femmes et aux hommes la perspective de vivre dans une société de l’égalité réelle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Sandrine Mazetier.
« Il n’y aura de bonheur pour l’humanité que dans l’égalité des droits pour tous, et l’équitable répartition des fonctions entre tous, hommes et femmes indifféremment ».
Ainsi s’exprimait Hubertine Auclert, décédée il y aura un siècle le 4 août prochain.
En ce 23 juillet 2014, pour le dernier texte voté dans cette session extraordinaire, je veux croire, mes chers collègues, que, modestement mais avec détermination, nous jetons les bases d’un peu plus de bonheur pour l’humanité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, UDI, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je vous demande d’excuser ces quelques minutes supplémentaires pour expliquer la position de mon groupe, qui s’abstiendra majoritairement.
Votre serviteur, vous le savez, pour une série de raisons qu’il assume totalement, devant vous et devant son groupe, votera ce texte,… Bravo ! ...tout comme mes collègues Marie-Jo Zimmermann et Nicole Ameline, ainsi que Françoise Guégot.
Je souhaite que toutes les améliorations apportées par ce texte deviennent effectives pour que l’égalité soit réelle et que nous sachions nous retrouver tous ensemble au prochain rendez-vous pour faire progresser la cause des femmes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et SRC.) La parole est à Mme Sonia Lagarde.
Défendre le droit des femmes, madame la ministre, c’est au fond si simple : c’est tout simplement vouloir une société plus juste, une société meilleure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI, du groupe SRC et du groupe écologiste.) Bravo ! La parole est à Mme Laurence Abeille.
Nous vous remercions, madame la ministre, de votre opiniâtreté sur ce sujet et pour cette loi qui, je crois, comme l’a dit une collègue, contribuera à promouvoir un monde meilleur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. Jacques Moignard.
Pour conclure, parce que cette loi s’adresse à toutes et à tous, parce qu’elle est une loi de progrès pour les femmes comme pour les hommes, parce qu’elle porte en elle les conditions d’une égalité réelle entre eux, parce qu’elle fera évoluer durablement les comportements, et enfin, parce que cette loi, au-delà des femmes et des hommes, est une loi pour une humanité en marche, le groupe radical, républicain, progressiste et démocrate y apporte tout son soutien.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Une société s’élève lorsqu’elle permet à tous d’y trouver leur place juste et entière.
Ce projet de loi y répond parfaitement et nous ne pouvons qu’être honorées d’y porter notre voix.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La parole est à Mme la ministre.
  Madame la ministre, mes chers collègues, je vous souhaite à tous un très bon été, de bonnes vacances, et j’adresse les mêmes souhaits à l’ensemble de nos collaborateurs, toutes catégories confondues.
La séance est levée.