La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
Monsieur le Premier ministre, je pourrais vous demander aujourd’hui qui il faut croire : le Manuel Valls qui se prononçait pour une GPA encadrée en 2011 ou le Premier ministre d’aujourd’hui ? (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît, écoutez la question ! Oui, c’est à elles, c’est à eux que je vous demande de répondre, monsieur le Premier ministre, car s’il y a des gens à apaiser, ce sont ces familles, ce sont ces femmes, ces hommes et ces malades, qui n’en peuvent plus d’attendre et d’espérer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Le second principe, c’est que l’humain n’est pas un terrain d’expérimentation.
Ce n’est pas la question ! Or, bien évidemment, nous savons qu’un marché agressif et lucratif expérimente l’alliance du droit et de la science et prospère aussi sur la misère économique.
Alors, oui, pour le Gouvernement et le Président de la République, ce débat est tranché, et ce depuis le début du quinquennat.
La France est opposée à la GPA parce qu’elle est opposée, au nom de ses valeurs, au nom du progrès et de l’humanisme, à toute forme de commercialisation des êtres humains et d’expérimentation dans ce domaine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, UMP et UDI.) Et le code pénal ? Madame la députée, vous me reprochez d’avoir changé d’avis.
Oui, face à un marché agressif, à l’asservissement des plus faibles, à la crise morale et à la crise d’autorité qui frappent notre société, l’État doit adopter une position à la fois claire, ferme et bienveillante.
Ce n’est pas la question ! La famille a aussi besoin de stabilité.
Ne la fragilisons pas en la transformant en objet de débats partisans et de slogans.
Très bien ! Avec le Président de la République, nous avons donc souhaité que la France, sans rien renier de ses principes, recherche un cadre qui garantisse à ces enfants des conditions d’existence conformes à ce qu’exige la Cour européenne des droits de l’homme.
Nous allons donc poursuivre, avec le temps nécessaire, la réflexion engagée sur ce sujet juridiquement très complexe et humainement très sensible.
Et la PMA ? Sur ces sujets, je pense que nous pouvons avancer ensemble, toutes tendances confondues.
Si un rapport a été confié à MM. Claeys et Leonetti pour avancer sur cette question, c’est parce qu’il est temps que, sur ce sujet comme sur bien d’autres, nous soyons tous responsables et fassions preuve de maturité.
Nous gouvernons, je suis chef du Gouvernement, j’assume ces responsabilités, mais je pense aussi à une société qui a besoin de clarté, d’éthique et d’avancer ensemble avec moins de fracture et d’opposition absurde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question est donc toute simple : ces textes budgétaires sont-ils compatibles avec les engagements européens de la France ? Dans la négative, quelles décisions entendez-vous prendre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
D’abord, oui, notre budget pour 2015, pour la première fois depuis 2009, propose au vote, à la discussion, une diminution des prélèvements obligatoires, c’est-à-dire, pour le dire en termes compréhensibles, des impôts, des cotisations et des taxes de toutes natures.
Ce n’est pas vrai ! S’agissant de l’État, et vous le savez, parce que vous êtes extrêmement scrupuleux sur ce sujet, il y aura l’année prochaine, dans la colonne « Dépenses » des ministères, 1,8 milliard d’euros de moins que cette année.
C’est un fait.
Vous pouvez dire que c’est insuffisant, mais vous devriez reconnaître cet effort considérable dont vous aurez à débattre ici.
On attend de voir.
Pour une raison très simple : les propositions que je viens de décrire, les baisses d’impôts et de cotisations en faveur des entreprises, les baisses d’impôts en faveur des ménages, la diminution des dépenses, correspondent exactement aux chiffres que nous avons annoncés au printemps dernier.
Ce sont exactement les mêmes : même effort, mêmes clous, mêmes engagements.
Il n’y a aucune raison d’être en contradiction avec les règles européennes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP) La parole est à M. Christophe Bouillon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce texte, que vous défendez avec force et pragmatisme, animée d’une véritable démarche de coconstruction, n’est pas seulement bon pour l’environnement et bon pour l’emploi, il l’est également pour le porte-monnaie des Français.
Madame la ministre, pourriez-vous nous indiquer les mesures fortes qui figurent dans cette loi et qui donnent du pouvoir d’achat aux Français ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Les transports propres vont permettre de lutter contre la pollution de l’air.
Les énergies renouvelables vont créer des emplois.
La sécurité nucléaire et l’économie circulaire forment les deux derniers piliers du projet de loi.
Merci… Bref, il s’agit d’un texte d’espoir, qui nous permet d’agir maintenant.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Après une remise en cause drastique du quotient familial, vous avez franchi une nouvelle ligne jaune : remise en cause de la prime à la naissance et diminution pour le deuxième enfant ; remise en cause du congé parental ; diminution du complément de mode de garde versé pour l’emploi d’une garde d’enfant, de 20 % pour certaines catégories ; décalage du versement de la prestation d’accueil du jeune enfant ; remise en cause de la majoration de l’allocation familiale.
Cela fait beaucoup ! Au total, avec ce nouveau train de mesures, ce sont près de 4,5 milliards d’euros qui ont été pris directement dans la poche des familles,… Honteux ! Monsieur le Premier ministre, vous êtes conscient que votre budget est menacé par l’avis de la Commission européenne, qui pointe l’insuffisance des économies.
Votre seule réponse est-elle « haro sur la famille » ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La France, madame la députée, bénéficie d’une politique familiale exceptionnelle, qu’elle a construite depuis 1945.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous la gâchez ! Enfin, la qualité de la politique familiale est due aux modes d’accueil, les crèches et les assistantes maternelles.
Nous présenterons dans les jours qui viennent un plan pour conforter les assistantes maternelles, qui sont disponibles pour continuer de porter haut et fort la politique familiale française, ainsi que les crèches, et nous lierons emploi, emploi des femmes, politique familiale et taux de natalité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.
– Huées sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Malek Boutih, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, la France peut-elle apporter une aide militaire concrète aux combattants kurdes de Syrie ? (Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Beaucoup se joue à Kobané.
Tout doit être fait pour que les terroristes de Daesh soient stoppés puis repoussés.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à M. Philippe Gosselin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Votre réduction du déficit budgétaire est un trompe-l’œil.
En réalité, il n’y a pas de réduction des dépenses publiques.
C’est un simple ralentissement de leur croissance.
Cela ne suffira pas ! Même le Haut conseil des finances publiques en est d’accord.
Vous vous abritez derrière l’excuse facile de la faible croissance économique, mais c’est justement parce que les réformes n’ont pas été faites que la croissance est faible.
La France, à cause de votre gouvernement, est le nouveau malade de l’Europe.
La France est dans le déni de ses engagements, pris par François Hollande lui-même auprès de l’Union européenne.
Nous perdons tout crédit et cet isolement en Europe nous mène droit dans le mur.
Monsieur le Premier ministre, il ne suffit plus de dire « Ich liebe dich » en Allemagne, comme vous l’avez fait la semaine dernière (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), « I love you » au Royaume-Uni, comme vous l’avez fait hier, ou « Ti amo » ou « Te quiero » demain, pour séduire nos partenaires européens et recouvrer notre crédibilité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il faut des actes ! Quand allez-vous cesser de berner les Français ? Quand allez-vous enclencher réellement les réformes nécessaires à notre pays ? Enfin, qu’allez-vous répondre à Bruxelles et à nos partenaires ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Enfin, monsieur le député, il n’y a qu’un seul Parlement, et vous le rappelez pourtant souvent au nom même de votre propre engagement, qui ait à décider s’il approuve ou non le budget de la France.
Le seul Parlement, la seule institution qui ait ce droit, c’est l’Assemblée nationale ! C’est le Parlement français ! Absolument ! Ne l’oubliez jamais, monsieur le député.
Je ne vois pas en quoi vous pouvez dire aujourd’hui, sauf à prêter une nouvelle fois quelque grâce à je ne sais quelle information, que le budget de la France sera rejeté.
De toute façon, comme le ministre des finances l’a rappelé ce matin encore, la Commission européenne, si elle a tout à fait le droit de faire des remarques, ne peut pas rejeter un budget.
Bien sûr ! Continuez ! Nous considérons qu’avec les choix de vérité que nous avons faits sur le niveau de déficit, sur la dépense publique, avec les efforts que nous allons demander aux Français – 21 milliards d’euros en 2015 –, avec les choix que nous faisons pour les entreprises et pour la croissance, c’est le budget qu’il faut à la France.
Plutôt que de critiquer la France, monsieur le député, plutôt que de vous saisir de je ne sais quelle thèse qui ne vient pas de notre pays, faites des propositions, des propositions crédibles ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Présentez-les devant les Français ! Quand on annonce 100 ou 150 milliards d’euros de réduction, de coupes sombres dans le budget, il faut dire aux Français ce que vous allez faire, monsieur Gosselin.
Qui sera concerné ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Les professeurs ? La famille ? Les policiers ? Les gendarmes ? Les armées ? Je vous attends sur ce débat et non pas sur je ne sais quelles accusations ou je ne sais quelles rumeurs.
Le budget de la France, c’est le budget qu’il faut pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Afin de favoriser la compétitivité des entreprises en outre-mer, le projet de loi de finances pour 2015 vise à modifier le taux du CICE.
Ce taux est actuellement fixé à 6 % au titre des rémunérations versées à compter du 1erjanvier 2014.
Conformément à l’engagement pris dans le cadre du pacte de responsabilité et de solidarité outre-mer, il est proposé, pour les entreprises exploitées dans les DOM, de porter ce taux à 7,5 % au titre des rémunérations versées en 2015 et à 9 % au titre des rémunérations versées à compter du 1er janvier 2016.
Si cette augmentation progressive du taux du CICE de 6 % à 9 % en l’espace de deux ans devrait bénéficier à l’ensemble des secteurs économiques, comment s’assurer d’un meilleur rendement de ce dispositif, notamment en termes de création d’emplois dans les très petites entreprises, et ce dans l’ensemble du territoire français ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Enfin, une convention a été signée avec la Caisse des dépôts, qui vise, d’une part, à ce que l’économie sociale et solidaire puisse rattraper le retard qu’a pris son développement outre-mer, et d’autre part, à soutenir les très petites entreprises dans la création du premier emploi.
La parole est à M. Xavier Breton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ce dimanche, à Paris et à Bordeaux, plusieurs centaines de milliers de nos compatriotes ont manifesté.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Pourquoi pas des millions ?  Nous ne sommes pas ici pour compter les manifestants ! Seul M. Breton a la parole.
Alors que le projet de loi de finances pour 2015 s’attaque à son tour à notre politique familiale en touchant de plein fouet les familles des classes moyennes et modestes, allez-vous revenir sur toutes les mesures anti-famille mises en œuvre par votre gouvernement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Mais, pour le reste, vous avez raison de rappeler qu’il y avait du monde dans la rue.
Cela étant, je tiens à vous rappeler ce que vous, en tant que parlementaire, ne devriez pas oublier : le Parlement a voté en faveur du mariage pour tous.
En effet ! C’est désormais une loi de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, je suis avec beaucoup d’attention les débats au sein de l’opposition, et je vais vous dire ma conviction : vous ne reviendrez jamais sur la loi instaurant le mariage pour personnes de même sexe.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Vous n’y reviendrez pas parce qu’il en est ainsi et que c’est le rôle des responsables politiques d’accompagner un certain nombre d’évolutions de la société.
C’est l’honneur du gouvernement de mon prédécesseur, de ce gouvernement et de la majorité d’avoir fait en sorte que cet engagement de campagne soit rempli, voté par le Parlement.
Il correspond à l’attente de la société.
C’est ainsi.
Vous n’y reviendrez pas.
En tout cas, monsieur le député, nous, nous sommes fiers d’avoir permis ce progrès ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Marcel Rogemont, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour notre part, nous avons d’ailleurs mené plusieurs réflexions s’agissant des pouvoirs économiques du Conseil supérieur de l’audiovisuel, de l’aménagement de la chronologie de diffusion dans les médias, des obligations des chaînes de télévision… Bref, les questions sont multiples.
Quelles initiatives entendez-vous prendre ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Monsieur le député, je vous remercie beaucoup de me poser cette question.
Allô ? Allô ? Un progrès a déjà été fait en matière de TVA puisque celle-ci s’appliquera à partir de 2015 dans les pays de consommation des services et des produits concernés.
Mais nous devons encore améliorer l’application de la réglementation et de la fiscalité, notamment l’impôt sur les sociétés.
Là encore, la France a proposé énormément d’avancées.
Elle continuera à le faire et nous proposerons très prochainement au Premier ministre des initiatives nouvelles, en partenariat avec d’autres pays européens, pour avancer sur ce terrain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre, l’enjeu majeur est de garantir aux Français le maintien du modèle qui leur a permis, grâce à des choix publiquement maîtrisés, de bénéficier des tarifs les plus bas d’Europe.
Or sa mise en cause progressive accroît la précarité énergétique.
Que proposez-vous pour inverser cette dérive libérale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Vous le voyez, monsieur le député : avec la création du droit d’accès à l’énergie, à laquelle vous avez contribué, le projet de loi répond à vos préoccupations.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-François Lamour, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Cette réponse, vous la devez à nos soldats, engagés, en ce moment même, partout dans le monde, pour la défense de nos intérêts et de nos valeurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le député, le Président de la République a constamment réaffirmé son engagement de donner à la défense les moyens d’exercer les missions qui lui sont confiées.
Et il dit ça sans rire ! Vous avez raison : pour abonder les crédits de la mission « Défense », il était prévu d’affecter, à hauteur d’un peu plus d’1 milliard d’euros, le produit de la cession des fréquences de 700 mégahertz.
Or les études de faisabilité montrent que nous pourrions être amenés à reporter cette cession si nous voulons en optimiser le produit, au cas où ce ne serait pas le meilleur moment pour vendre.
Alors qu’est-ce qu’on fait ? Et donc, … Et donc il n’y a plus d’argent ! Il faut le dire ! C’est scandaleux ! Je souhaite toutefois dissiper certains malentendus.
Tout d’abord, les industriels prendront des parts dans cette société, mais il n’y aura pas d’investisseur étranger.
Mettez-vous d’accord ! Cette société sera compatible avec les engagements internationaux et européens auxquels nous tenons tous, et devra s’assurer que la transparence du financement est pleinement respectée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question concerne la mise en œuvre du canal Seine-Nord et s’adresse au secrétaire d’État chargé des transports.
J’y associe mes collègues du Pas-de-Calais et je remercie M. Frédéric Cuvillier pour son travail de longue haleine sur le sujet.
Très bien ! Monsieur le ministre, les collectivités, les organismes de formation, les missions locales et Pôle emploi sont prêts à s’investir dans la préparation du chantier et de ses débouchés.
Vous avez confié la mission de pilotage et la coordination du projet à M. Rémi Pauvros.
Pouvez-vous préciser le calendrier des futures échéances d’ici au début des travaux et nous éclairer sur les perspectives en matière de créations d’emplois ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Le Gouvernement est déterminé à mener à bien ce projet pour le nord de la France, avec le concours de tous les acteurs des territoires.
Comme l’a dit le Premier ministre, notre objectif est de débuter les travaux au début de l’année 2017,… Vous ne serez plus là ! Des orientations très claires ont été données en ce sens.
Une nouvelle mission va être confiée à M. Pauvros, dont je salue le travail préalable, ainsi que celui de mon prédécesseur, M. Frédéric Cuvillier.
Le Gouvernement déposera dans les prochains jours, en tout état de cause avant le 15 février, en liaison avec les collectivités locales, une demande d’aide auprès de la Commission européenne, puisqu’on attend 40 % de subventions européennes, auxquelles s’ajouteront une participation des collectivités locales à hauteur de 1 milliard, une participation de l’État à hauteur de 1 milliard et 700 millions d’emprunt.
Il s’agit d’un très grand projet, pour les régions, pour la France et pour l’Europe.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Marc-Philippe Daubresse, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question est liée à ce contexte calamiteux.
Par le passé, sous la présidence de Jacques Chirac, le plan de cohésion sociale de Jean-Louis Borloo avait permis d’augmenter de 50 % la construction neuve, de quadrupler l’accession sociale à la propriété et de tripler le financement du logement social.
Sous Nicolas Sarkozy, le plan de relance mené par l’excellent Patrick Devedjian avait permis de faire face à l’hémorragie en 2008.
Allez-vous arrêter vos mesurettes, prendre la mesure de la situation et adopter un vrai plan de relance financé par des économies sur le fonctionnement, qui permette d’éviter ces destructions massives d’emplois ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Tout d’abord, je rappelle qu’un plan de soutien exceptionnel au secteur du bâtiment a été présenté par le Premier ministre et par Mme Sylvia Pinel ; il permettra de libérer du foncier pour pouvoir produire du logement dans des délais très rapides.
Une augmentation de l’enveloppe des aides à la pierre a également été décidée, afin de produire plus de logements sociaux, ainsi que la mise en place d’une TVA à taux réduit pour le logement social et pour les travaux de rénovation énergétique.
Ces travaux vont être d’ailleurs soutenus davantage encore dans le cadre du projet de loi sur la transition énergétique, afin que toutes et tous puissent les réaliser et gagner du pouvoir d’achat.
Eh non : vous allez rendre les choses encore plus compliquées ! Comme vous le voyez, monsieur le député, il y aura rapidement des investissements publics, des mesures incitant les propriétaires à construire ou à rénover leur logement, et aussi des allégements de charges afin d’accroître les marges de nos entreprises pour qu’elles redeviennent productives.
Oui, le Gouvernement soutient le secteur du bâtiment – quant aux économies de fonctionnement, il eût été bon que vous y pensiez durant le précédent quinquennat ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Rendez-vous dans un an ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’enjeu est considérable.
Il ne s’agit pas seulement d’assurer une gestion normale, j’allais même dire morale, du service public.
Il s’agit de dégager des fonds permettant le financement de grandes infrastructures publiques – on vient de parler du canal Seine-Nord – ou la modernisation du secteur routier ; vous me permettrez d’avoir ici une pensée pour la Nationale 2 qui, entre Paris et Soissons, n’est toujours pas achevée.
C’est pourquoi je vous remercie de me dire, monsieur le ministre, quelles mesures vous entendez prendre pour remédier à cette situation dénoncée par deux hautes autorités.
La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Le plan de relance que Ségolène Royal et moi-même portons au niveau européen est une bonne décision, car c’est une décision favorable à l’économie française, mais elle sera l’occasion de remettre à plat le modèle économique de ces concessions autoroutières dans le bon sens… Merci… …et dans l’intérêt de tous, comme… Merci ! La parole est à M. Damien Abad, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Face à ce gâchis économique, social et environnemental, vous ne pouvez, monsieur le Premier ministre, rester les bras croisés ou, pire encore, invoquer l’Europe pour justifier votre inaction.
La filière forêt-bois doit rester une filière d’avenir pour notre industrie.
Alors, ma question est simple, monsieur le Premier ministre : qu’attendez-vous pour mettre en place des quotas et des mesures sanitaires claires, comme il y en a aux États-Unis ou en Russie, afin de réguler ce marché ? Quelles mesures de sauvegarde concrètes et immédiates proposez-vous aux scieurs pour régler définitivement ce problème ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, vous avez choisi des formules et comparé les écharpes vertes et les bonnets rouges, alors que le sujet, vous l’avouerez, a peu à voir, mais c’est sans doute votre manière de poser la question.
N’ayez pas la langue de bois ! Vous avez posé une question.
On exporte des grumes.
Depuis combien de temps ? Depuis plus de dix ou quinze ans, la forêt française exporte des produits bruts, non transformés.
Vous dites qu’il y a de l’inaction aujourd’hui.
Je pourrais vous renvoyer le compliment, monsieur Abad.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est facile ! Je voudrais vous rappeler que sous le gouvernement que vous souteniez, pour vingt mètres cubes de bois, le coût du certificat était de 20 euros.
Sous ce gouvernement, il sera de 89 euros, et l’on continuera d’augmenter l’an prochain les taxes sur les phytosanitaires.
Donc, s’il vous plaît, sur ces questions, à chaque fois, comme le dit souvent le Premier ministre, un peu de tempérament… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Un peu de tempérance, plutôt, parce que, du tempérament, vous en avez.
(Mêmes mouvements.) Du tempérament, ils en ont parfois même trop ! Chacun a ses propres responsabilités et doit les assumer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, sommes-nous encore libres de notre expression dans cet hémicycle ? C’est bien cela, la question ! Il a raison ! C’est un acquis inestimable de notre République.
Or, hier soir, la présidence a pris une décision qui doit indigner tous ceux et toutes celles qui sont attachés à notre liberté.
L’un de nos collègues, Julien Aubert, a été sanctionné de manière à la fois scandaleuse et disproportionnée.
Mme Mazetier a appliqué une sanction délirante : un rappel à l’ordre avec inscription au procès-verbal, dont la conséquence est la privation d’une partie de l’indemnité parlementaire ! Une amende de 1 500 euros simplement pour avoir dit « madame le président » – ce qui est d’ailleurs conforme à la règle recommandée par l’Académie française (applaudissements sur les bancs du groupe UMP) – plutôt que « madame la présidente » ! Il faut lever cette sanction ! Pensez-vous que c’est ainsi que l’on défend les droits du Parlement ? Vous tombez, en réalité, dans des pratiques dignes d’une police politique – en l’occurrence, une police des mots : parce que telle ou telle phrase vient des rangs de l’opposition, elle est sanctionnable ! Parce que nous sommes minoritaires, nous avons tort.
Eh bien, nous attendons autre chose du président de l’Assemblée nationale ! (Mmes et MM. les députés du groupe UMP se lèvent et applaudissent.) La parole est à M. Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
En l’espèce, les députés, nombreux hier dans l’hémicycle, ont entendu les excellentes interventions de notre collègue élu dans le Vaucluse, Julien Aubert, qui s’exprimait sur le fond du texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La présidence de séance estime que celui-ci a commis une faute, susceptible de troubler le déroulement des travaux, en disant « Madame le président » ou « Madame le ministre ».
Personne ne l’a remarqué et strictement aucun trouble n’est apparu dans l’hémicycle ! C’est faux ! (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Or la présidente de séance, que je ne veux pas attaquer – je défends là simplement l’esprit de notre règlement, les droits du Parlement et les droits des députés de l’opposition –, a décidé de rappeler à l’ordre notre collègue, puis de prononcer un rappel à l’ordre avec inscription au procès-verbal, ce qui entraîne la conséquence que l’on sait.
Scandaleux ! Interrogée sur le sujet, l’Académie française précise de façon très claire : « En ce qui concerne les titres, les grades et les fonctions, au nom de la neutralité institutionnelle et juridique qui leur est attachée, l’Académie française recommande d’éviter, dans tous les cas non consacrés par l’usage, les termes du genre dit "féminin" et de préférer les dénominations du genre non marqué. » (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) « Non marqué » ! Monsieur le président, je compte sur votre sens aigu de la liberté d’expression des parlementaires, des droits du Parlement, et de ceux de l’opposition en particulier ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Patrick Ollier, pour un rappel au règlement.
Oui, monsieur le président, sans entrer dans une polémique politique… Non, bien sûr ! La présidente de séance a fondé son raisonnement sur l’article 19 de l’instruction générale, dont vient de faire état M. Accoyer.
Je serai plus précis encore : l’article 19 porte sur le compte rendu de la séance, traitant donc de ce qui est écrit, non des mots qui sont prononcés.
Il prévoit ainsi que les fonctions exercées au sein de l’Assemblée sont « mentionnées » par le compte rendu de la séance – je salue au passage les fonctionnaires qui l’établissent avec un grand talent –, avec la marque du genre commandée par la personne concernée.
Il n’est donc pas précisé que la personne qui préside doit être appelée « Madame la présidente » : c’est le procès-verbal de la séance qui doit faire état du genre.
Il y a une grande différence entre le fait de dire et le fait d’écrire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est libre ! Je demande, monsieur le président, qu’au titre de l’article 19 de l’instruction générale et de l’article 71 du règlement, vous puissiez reconnaître le fait que Mme la présidente pouvait rappeler à l’ordre M. Julien Aubert en lui demandant de l’appeler « Madame la présidente », mais ne pouvait en aucun cas inscrire ce rappel à l’ordre au procès-verbal, ce qui vaut à notre collègue une sanction non méritée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann, pour un rappel au règlement.
Sanctionner quelqu’un parce qu’il dit : « Madame le président » est tout de même dérisoire face à la gravité de la situation économique de la France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je vous le dis franchement : si l’on attache une telle importance au titre que l’on vous prête en tant que président de séance, c’est que l’on n’a rien d’autre à dire – et c’est dramatique ! Pathétique, plutôt ! Monsieur le président, vous honoreriez votre fonction et vous illustreriez la grandeur de l’Assemblée en annulant une sanction aussi disproportionnée.
Et vous honoreriez les femmes ! Les Français ne comprennent plus : d’un côté, on laisse passer des exagérations – pour ne pas dire des énormités –, par exemple en continuant de verser une indemnité à quelqu’un dont vous avez vous-même reconnu, monsieur le président, qu’il n’accomplit pas ses devoirs de citoyen, et, de l’autre, on sanctionne un député parce qu’il dit simplement : « Madame le président » ! Blablabla ! Blablabla ! C’est parce qu’il siège sur les bancs de l’opposition qu’il est sanctionné ! Mais où en est-on arrivé ? Appartenons-nous à une assemblée de personnes intelligentes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Barbara Pompili, pour un rappel au règlement.
Le règlement prévoit qu’est rappelé à l’ordre avec inscription au procès-verbal tout député qui a précédemment reçu un rappel à l’ordre.
Cela fut le cas hier.
Le droit qui régit cette assemblée est donc parfaitement appliqué.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Veuillez écouter l’oratrice ! La personne concernée a été informée à plusieurs reprises qu’elle encourait ce risque si elle persistait.
(Mêmes mouvements.) Méritait-elle ce rappel à l’ordre ? Ce n’est pas à vous d’en décider ; c’est à la présidence de séance.
(Mêmes mouvements.) Je comprends parfaitement que vous ayez des remarques à faire, mais écoutez au moins les intervenants ! Enfin, je vous rappelle qu’en tant que membres de l’Assemblée nationale, nous avons un devoir d’exemplarité.
Mais pour ce qui est de l’égalité entre les hommes et les femmes, ce devoir a été battu en brèche à de très nombreuses reprises.
Dès que se présente la possibilité de réduire le rôle des femmes dans cet hémicycle, elle est utilisée ! (Mêmes mouvements.) Mais cessez donc ! Toute personne a le droit de demander à être appelée selon son titre, surtout si elle est une femme ! Je ne comprends pas que l’on puisse trouver normal que l’Académie française dise que le genre neutre est le genre masculin ! (« Mais non ! » sur les bancs du groupe UMP.) C’est en cela que la modification de l’instruction générale du bureau fut – en 1998 ! – une avancée pour les droits des femmes.
Nous devons défendre ce principe avec conviction.
Les petites filles qui regardent la télévision aujourd’hui ont besoin de voir défendu leur droit à l’égalité ! (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC. – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. François de Rugy, pour un rappel au règlement.
Sur la forme, le bon déroulement de nos travaux dépend du respect de la présidence – MM. Accoyer et Ollier, qui ont été tous deux présidents de l’Assemblée nationale, le savent fort bien.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Lorsque la présidence, quelle qu’elle soit, est remise en cause, c’est notre capacité à débattre qui est remise en cause.
Et la liberté de parole ? Et l’Académie française, elle ne mérite pas le respect ? Sur le fond, vous savez très bien que Julien Aubert n’en est pas à son coup d’essai à l’encontre de « madame » la ministre et de « madame » la présidente.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pour ma part, je dis « madame », car je n’ai pas envie que l’on me dénie mon identité d’homme et qu’un jour, l’on m’appelle « monsieur la présidente » ! Cela n’a rien à voir ! Je respecte simplement le français, monsieur de Rugy ! M.
Aubert a parfaitement le droit de défendre cet ordre établi, qui a aujourd’hui évolué, mais il doit en assumer les conséquences.
M. Aubert le sait très bien, mais c’est un provocateur – c’est son droit ; il y en a d’autres dans cette assemblée.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est un spécialiste qui parle ! Quoi qu’il en soit, une décision comme celle qui a été prise hier soir, dès lors qu’elle a été prise, doit être appliquée.
C’est injuste ! Faisons en sorte à présent que les débats de fond puissent reprendre sans tarder.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christophe Bouillon.
L’un, sur lequel nous nous sommes déjà engagés, est celui… Du naufrage ! …de la co-construction, à la fois apaisée et assumée.
Nous le devons à Mme la ministre qui, depuis le début de l’examen de ce texte, notamment en commission spéciale, a accepté nombre d’amendements, ce qui témoigne de son état d’esprit.
Cette démarche a porté ses fruits, comme nous avons pu le constater auprès des parlementaires, tant en commission spéciale que, depuis la semaine dernière, dans l’hémicycle.
Quel est le rapport ? L’autre chemin s’apparente à une démarche que nous pourrions qualifier d’obstruction déguisée et programmée.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est incroyable d’oser dire cela ! Vous avez, depuis le début, un seul et unique objectif : troubler la sérénité de ce débat.
(Mêmes mouvements.) Vous êtes pour le parti unique ! Monsieur de La Verpillière, pensez à votre profession passée ! Vous aviez d’ailleurs annoncé la couleur dès la commission spéciale, en émaillant les réunions d’incidents, pour que l’on ne s’intéresse pas au contenu de ce texte et justifier ainsi votre refus de le voter.
Vous aviez déjà programmé votre vote négatif en émettant le souhait de quitter la commission spéciale au prétexte que les conditions n’étaient pas réunies pour travailler convenablement.
Quel est le rapport ? Il est vrai qu’une sorte de sparadrap colle à votre chaussure : le Grenelle.
Vous avez voté le Grenelle I et le Grenelle II ; il vous est donc un peu difficile, aujourd’hui, de rétropédaler.
Cela suffit ! Ceux qui assistent à nos travaux depuis le début de l’examen de ce texte s’en souviennent : la séance, présidée par Mme Vautrin, a déjà été suspendue au nom de ce principe.
Nous l’avons accepté et, à la suite d’une conférence des présidents, M. le président Claude Bartolone a rappelé l’importance de ce principe.
Ce qui vrai pour l’un doit l’être aussi pour l’autre.
Pour l’une et l’autre ! À plusieurs reprises, Mme la présidente avait fait remarquer à notre collègue Julien Aubert qu’il lui répondait de façon provocatrice, portant ainsi atteinte au principe du respect de la présidence.
Et le respect des droits de l’opposition ? C’est un principe aussi ! Nous souhaitons pouvoir revenir très vite à l’essentiel, qui nous réunit tous aujourd’hui, à savoir l’examen du projet de loi relatif à la transition énergétique, et que vous cessiez de trouver des artifices pour justifier ce qui l’est difficilement pour vous : le fait de tourner le dos à l’esprit du Grenelle.
Très bien ! Commissaire politique ! La parole est à M. Julien Aubert.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Des excuses, goujat ! Monsieur le président, madame le ministre, je voudrais tout d’abord remercier ceux de mes collègues qui sont venus nombreux me témoigner leur solidarité.
C’est ridicule ! Dreyfus ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Du calme, s’il vous plaît, la situation est déjà suffisamment compliquée ! Dans ce monde politique, où l’individualisme est souvent la règle, à la pensée que quatre-vingts ou quatre-vingt-dix de mes collègues prennent le temps de venir me soutenir et, à travers ce cas, défendre la liberté d’expression dans cet hémicycle, je ne peux m’empêcher d’être ému.
Sortez les mouchoirs ! Depuis deux ans, je m’efforce de parler français tel que le droit canon de l’Académie française nous l’enseigne,… La séparation de l’Église et de l’État, vous connaissez ? …en employant la formule de « Mme le président », ce qui n’a jamais soulevé de problème ni donné lieu à des rappels à l’ordre.
C’est faux ! J’ai utilisé cette expression hier soir, mais Mme Mazetier m’a immédiatement repris à la fin de mon intervention.
J’ai donc dû attendre l’intervention suivante pour pouvoir m’expliquer.
J’ai pris soin de l’appeler « Madame » pour ne pas la choquer, mais elle a tenu à ce que j’use du « Madame la présidente ».
J’ai essayé de m’expliquer, mais c’était très difficile car elle ne cessait de m’interrompre en m’accusant de manquer de respect à la présidence.
Elle avait raison ! Or, grammaticalement, « Mme la présidente » désigne l’épouse du président – je vous renvoie au Larousse.
En tant que législateurs, nous devons défendre la langue française.
Or, Mme Mazetier n’étant pas mariée avec M. Bartolone, nous devons l’appeler « Mme le président ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est minable ! Nous sommes à l’Assemblée, pas au bureau des pleurs ! Veuillez conclure, monsieur Aubert.
Mme Mazetier m’a alors menacé, si je persévérais, d’inscrire ce fait au procès-verbal.
Ne comprenant pas quelle faute j’avais commise, je lui ai répondu qu’elle faisait d’un sujet grammatical un problème politique mais qu’elle était libre d’agir comme elle le souhaitait.
À aucun moment il n’a été précisé que l’inscription au procès-verbal entraînait une retenue sur l’indemnité parlementaire.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Voilà un homme défendant des valeurs ! On va lancer un « Auberthon » ! S’il vous plaît ! Serait-il possible à présent de clore cet incident ? Au-delà de mon cas personnel, qui n’est que peu de chose,… Là, on est d’accord ! …je voudrais appeler votre attention sur le fait que vous créez une jurisprudence dangereuse.
En effet, et nous vous la ressortirons ! Si, dans notre République aujourd’hui, appeler une dame « Madame le président » est considéré comme une insulte, cela signifie que le débat démocratique est bien affaibli.
Les Français doivent se demander si nous n’avons pas mieux à faire.
Le maintien de cette sanction créerait un dangereux précédent : alors qu’avant l’on sanctionnait un député qui en menaçait un autre, qui se montrait violent, qui défonçait une porte(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC), pour la première fois vous sanctionneriez un parlementaire au motif qu’il parle français ! C’est un diktat ! Ce serait anticonstitutionnel car la langue de la République est le français.
Je poursuivrai d’ailleurs toutes les voies juridiques si cette sanction était maintenue afin que justice soit rendue.
Il est hors de question que la démocratie s’arrête aux portes de cet hémicycle ! (Les députés du groupe UMP se lèvent et applaudissent.) Après un premier rappel à l’ordre, M. Aubert a refusé d’obtempérer et a continué à s’adresser à « Mme le président ».
À l’évidence, il s’agissait d’une attitude provocatrice remettant en cause l’autorité de la présidence.
Absolument pas ! Vous pouvez admettre, j’en suis certain, que cette décision ayant été examinée ce matin par la Conférence des présidents, elle ne peut que s’appliquer.
Je vous propose de suspendre la séance pour quelques minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de six heures et quarante-quatre minutes pour le groupe SRC, dont 429 amendements restent en discussion ; sept heures et dix-huit minutes pour le groupe UMP, dont 1 248 amendements restent en discussion ; deux heures et quarante-sept minutes pour le groupe UDI, dont 105 amendements restent en discussion ; une heure et trente-trois minutes pour le groupe écologiste, dont 227 amendements restent en discussion ; une heure et trente-deux minutes pour le groupe RRDP, dont 89 amendements restent en discussion ; une heure et dix minutes pour le groupe GDR, dont 76 amendements restent en discussion ; quarante minutes pour les députés non inscrits.
La parole est à M. Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Après les rappels au règlement successifs qui viennent d’avoir lieu et la réponse faite par M. le président Bartolone, laquelle ne nous convient absolument pas, je ne souhaite pas perturber davantage les débats sur le texte en discussion mais je demande officiellement à M. le président de bien vouloir rencontrer l’ensemble des députés du groupe UMP pour aborder le sujet en question.
Cela nous permettrait d’aller au fond de la discussion ; en effet, nous ne saurions nullement approuver les arguments qui nous ont été opposés.
Nous pourrons ainsi poursuivre le cours normal de nos travaux.
Je sais que M. le président lit attentivement le compte rendu de la séance ; cela dit, madame la présidente, je souhaite que vous lui transmettiez la demande d’entretien que lui fait l’ensemble du groupe UMP.
Cette information lui sera naturellement transmise, monsieur le président Jacob.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 885 à l’article 1er.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 885.
Madame la présidente, madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames, messieurs les rapporteurs, cet amendement vise à compléter l’alinéa 18 par les mots suivants : « en particulier par les très petites entreprises et les petites et moyennes entreprises ».
Nous avons déjà eu ce débat hier soir : il faut réaffirmer la place que tiennent dans la recherche et l’innovation les TPE et les PME, notamment en matière de transition énergétique.
Nous savons en outre qu’elles joueront un rôle fondamental dans les années à venir pour relever le défi de la transition énergétique.
Il me paraît donc indispensable d’affirmer ce grand principe dans l’article 1er du projet de loi.
La parole est à M. Claude de Ganay, pour soutenir l’amendement no 912.
Il est défendu.
L’amendement no 1026 est-il défendu lui aussi, monsieur Aubert ? Oui.
 Qu’en est-il de l’amendement no 1660, monsieur Sordi ? Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements.
Comme je l’ai répété plusieurs fois la nuit dernière, je suis convaincue que les TPE et les PME jouent un rôle essentiel dans la transition énergétique, mais il n’y a aucune raison pour que l’État concentre exclusivement son attention sur ces entreprises et néglige de soutenir les initiatives de recherche des grands groupes et des entreprises de taille intermédiaire.
À mon sens, nous avons besoin de tous les talents.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
Les PME sont déjà largement intégrées au projet de loi.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement no 1614.
J’ai donc déposé cet amendement pour au moins indiquer cet état de fait.
J’ai entendu l’argument que vous avez défendu hier, madame la ministre, concernant les réacteurs de quatrième génération.
Je suis donc prêt à rectifier mon amendement en précisant qu’il s’agit « notamment » de donner un nouvel élan à la physique du bâtiment, car elle en a bien besoin ! Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose donc de retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, vous avez réalisé un travail très approfondi sur la question.
Je suis donc favorable à votre amendement.
Cela ne veut pas dire pour autant que je suis prête à en accepter d’autres qui viseraient à couvrir l’ensemble des secteurs.
Mais, dans la mesure où le bâtiment est au centre de la transition énergétique pour la croissance verte et que c’est dans les métiers du bâtiment que je veux créer des emplois le plus rapidement possible, j’émets un avis favorable à votre amendement tel que vous proposez de le rectifier.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Même si cela va à l’encontre de mes principes, je suis prêt, en la circonstance, à faire œuvre utile en acceptant l’adverbe « notamment ».
J’espère, monsieur le député, que vous m’en saurez gré.
(Sourires.) La parole est à Mme la rapporteure.
Compte tenu de cette précision, j’émets un avis favorable sur l’amendement.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1675 rectifié.
Nous proposons, à travers cet amendement, que l’État veille à constituer une filière de petites et moyennes industries de taille intermédiaire dans les différentes activités de la transition énergétique.
Cette filière serait à la fois un acteur du marché national et le promoteur de l’exportation du savoir-faire français.
La France doit profiter de ses pôles de compétitivité, de ses centres de recherche et de ses entreprises innovantes.
L’objet de cet amendement est de cibler l’action du Gouvernement en ce sens, afin de renforcer notre tissu entrepreneurial et, à terme, de contribuer efficacement à la réduction de la facture énergétique de la France.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 2504.
S’agissant de la filière bois, vous allez doubler le fonds chaleur et vous avez raison de le faire, mais si nous voulons réellement agir sur la croissance verte, il faut encourager le développement de la filière locale, c’est-à-dire les petites entreprises.
C’est la raison pour laquelle nous soutenons avec conviction cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été très longuement débattu par la commission spéciale, qui l’a rejeté.
C’est bien dommage ! Votre amendement me paraît donc totalement satisfait.
C’est pourquoi je vous propose de le retirer, faute de quoi la commission émettra un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant de votre amendement, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Maintenez-vous vos amendements, mes chers collègues ? Je le maintiens.
Je le maintiens également.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 2128.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère aux auteurs de l’amendement de le retirer car la formation professionnelle est déjà prise en considération dans le projet de loi.
À défaut, avis défavorable.
Madame Duflot, maintenez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente, je le retire.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 979.
Le développement des énergies renouvelables, en outre-mer mais également dans les îles proches du continent comme les îles bretonnes ou normandes et la Corse, a toujours été contraint par la question du stockage des énergies alternatives et intermittentes.
Il est donc nécessaire d’en faire une priorité absolue si nous voulons que le développement des énergies renouvelables ne soit pas un vain mot dans nos économies micro-insulaires et que cette loi soit féconde dans nos territoires.
Quel est l’avis de la commission ? Une nouvelle fois, monsieur Nilor, il ne me paraît pas pertinent, à ce stade, de fixer des objectifs spécifiques aux zones insulaires non interconnectées, les ZNI.
Nombre de dispositions particulières figurent au dernier chapitre du projet de loi, dont Mme Ericka Bareigts est la rapporteure.
Je vous demande donc de le retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la rapporteure, dans la mesure où l’objectif d’autonomie énergétique – dont le stockage est l’un des éléments – des outre-mer et des ZNI est spécifiquement prévu dans le projet de loi.
Nous ne souhaitons pas entamer une énumération des zones concernées car nous risquons d’en oublier certaines.
C’est la raison pour laquelle je vous demande moi aussi, monsieur le député, de retirer votre amendement.
Monsieur Nilor, acceptez-vous de le retirer ? Je le maintiens.
La parole est à M. Michel Sordi, pour soutenir l’amendement no 132.
Il est défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 468.
Si, au cours des dernières décennies, nous avons fait des progrès en matière de consommation d’eau, c’est parce que nous avons, les uns et les autres, amélioré au quotidien l’information des habitants sur la consommation d’eau potable de leur logement.
C’est pourquoi nous souhaitons, à travers cet amendement, favoriser l’équipement des logements collectifs en compteurs répartiteurs afin de conduire les consommateurs à faire des efforts et à ne plus se réfugier derrière la collectivité.
Quel est l’avis de la commission ? L’objectif poursuivi par cet amendement est louable et j’y souscris totalement, mais il ne me paraît pas pertinent de l’ajouter à la liste des missions confiées à l’État par l’article L. 100-2 et qui sont centrées sur les enjeux structurants de la politique énergétique.
La commission a souhaité en rester aux enjeux stratégiques sans définir et décliner chacun des objectifs.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le développement des compteurs répartiteurs et des compteurs individuels est un élément très important car, dès lors que les occupants d’un logement collectif ou d’une copropriété disposent d’un compteur individuel, ils réalisent de 20 % à 25 % d’économies, notamment sur le chauffage et l’eau.
C’est ce que l’on dit, en effet.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Alain Leboeuf.
J’aurais aimé défendre l’amendement no 1169 un peu plus tôt, madame la présidente.
Vous n’étiez pas dans l’hémicycle lorsqu’il est venu en discussion, cher collègue, mais je vous donne bien volontiers la parole, d’autant plus qu’il est identique à ceux qui ont été défendus.
Mais si, il était là ! Je vous rappelle par ailleurs, chers collègues de la majorité, que vous avez insisté, au sein de la commission spéciale, pour que le compteur Linky s’accompagne d’une information déportée pour les ménages, lesquels sont d’autant plus attentifs à leur consommation qu’ils sont mieux informés.
Dès lors, je ne comprends pas pourquoi il est parfois opportun de les informer et de le prévoir dans le texte et parfois non.
J’insiste : il est opportun de le faire et, comme nous partageons la même conviction, écrivons-le ! La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je crois qu’il existe un accord assez unanime sur le fait qu’être responsable de sa consommation, c’est la connaître, la comprendre et l’analyser en temps réel.
Nous avons d’ailleurs adopté en commission des amendements, dont certains que j’ai présentés, imposant désormais, pour les plus précaires, un comptage lisible en euros.
Mais ayez simplement conscience, chers collègues de l’opposition, que vos amendements affaibliraient la loi existante, comme viennent d’ailleurs de le rappeler Mme la rapporteure et Mme la ministre : alors qu’il existe une obligation, à horizon 2017, vous prévoyez simplement de « favoriser » un comportement.
On passerait ainsi de l’obligation à un simple encouragement, ce qui constitue bien une régression.
Nous proposons de « favoriser » financièrement ! En tout état de cause – et je parle sous le contrôle des nombreux techniciens qui sont parmi nous, en particulier Jean-Yves Le Déaut qui est pour moi une référence –, nous ne souffrons aujourd’hui d’aucun handicap pour la mesure de la chaleur ou de n’importe quel autre mode de diffusion d’énergie.
Le comptage individuel, on sait faire, il existe des outils pour ! On ne savait pas, jadis, décompter dans un cadre collectif ; ce n’est plus vrai aujourd’hui.
Il faut donc, dans le cadre de la politique menée par le Gouvernement, presser le pas.
Cela dit, « favoriser » aujourd’hui quelque chose qui est déjà obligatoire constitue bel et bien une régression par rapport à la situation législative actuelle.
La parole est à M. Julien Aubert.
Le président Brottes en a profité pour évoquer le temps réel, ce qui n’est pas exactement la même chose.
S’il s’agit d’installer des compteurs répartiteurs dans les logements collectifs afin de facturer la consommation individuelle de chacun, la réponse est oui ; nous sommes d’accord.
Vous savez en revanche très bien, monsieur le président, mais vous êtes beaucoup trop subtil… Beaucoup moins que vous ! Quoi qu’il en soit, le crédit d’impôt n’entre pas en contradiction avec l’idée de favoriser l’installation de compteurs répartiteurs.
En revanche, je tiens à ce que l’on sépare bien les sujets et nous aurons l’occasion de reparler plus tard du compteur intelligent Linky et du comptage en temps réel.
La parole est à M. Martial Saddier.
Nous ne pouvons pas laisser passer cette fenêtre de tir législative sur un sujet aussi important ; nous ne pouvons pas ne pas prendre le temps nécessaire pour aboutir à une écriture parfaite, afin que l’information de nos concitoyens soit aussi complète que possible sur les économies d’énergie qu’ils feraient grâce à un investissement améliorant la qualité du chauffage, faire poser du double vitrage ou encore renforcer l’isolation de leur bâtiment.
Il y va de l’acte d’investissement lui-même : si nous ne sommes pas capables d’informer nos concitoyens, comment voulez-vous qu’on les encourage à investir, c’est-à-dire à dépenser de l’argent – et ce, quelles que soient les aides – pour améliorer l’isolation, installer du double vitrage, ou encore changer la chaudière à fioul de quarante ans d’âge ? La parole est à Mme la ministre.
Comme je le disais à l’instant, le code de l’énergie prévoit une obligation d’installation.
Il est donc bien clair que les amendements en effet l’affaiblissent.
L’article L. 241-9 du code de l’énergie dispose : « Tout immeuble collectif pourvu d’un chauffage commun doit comporter, quand la technique le permet, une installation permettant de déterminer la quantité de chaleur et d’eau chaude fournie à chaque local occupé à titre privatif ».
Quand la technique le permet ! Se contenter d’encourager une telle installation affaiblirait donc le code de l’énergie qui dit clairement les choses.
Une ordonnance prévoira les conditions de l’obligation afin de respecter les droits des occupants à titre privé, lesquels demandent souvent que l’on procède à une telle installation.
Afin d’encourager à respecter la loi, il existe aujourd’hui le crédit d’impôt, ouvert pendant un an.
Il est donc très important que les copropriétés, auxquelles nous allons adresser un courrier par l’intermédiaire des fédérations professionnelles, en soient informées et engagent les travaux.
L’objectif est aussi de créer des emplois dans les filières d’installation de compteurs individuels et de donner du travail aux artisans du bâtiment.
La parole est à M. Martial Saddier.
Que les amendements ne proviennent pas de la majorité ne vous gêne probablement pas, et si c’est le cas, dont acte.
Mais, de toute évidence, ni la législation actuelle ni le projet de loi tel qu’il est écrit aujourd’hui ne sont satisfaisants et ne résoudront les problèmes des copropriétés où améliorer la consommation énergétique et informer l’ensemble des colocataires est le plus urgent.
Il nous faut donc trouver, avant la prochaine lecture, une amélioration du dispositif qui aujourd’hui n’est pas satisfaisant.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 137.
Le monde connaît donc une montée en puissance de l’industrie nucléaire.
Or la France dispose, en la matière, d’une véritable plus-value, notamment la filière de retraitement des déchets radioactifs.
Dès lors, un texte traitant de stratégie énergétique doit réfléchir, non pas uniquement à la production, mais aussi à la possibilité de sanctuariser certaines filières d’excellence française, qui sont aussi pourvoyeuses d’emploi.
Je sais, madame le ministre, que vous êtes très sensible à ce sujet.
Si j’étais provocateur – mais vous savez que je ne le suis pas (Sourires) –, je dirais qu’il s’agit quasiment d’économie circulaire.
Il faut donc véritablement s’inscrire dans une logique de l’emploi transversale – au lieu de se limiter à la production – et sanctuariser le retraitement des déchets radioactifs.
Mon collègue M. Bouillon sera éminemment sensible aux enjeux soulevés compte tenu des unités installées sur le territoire dont il est élu ! La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 472.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 1173.
Le Gouvernement fait aujourd’hui le choix de sacrifier – certes pas totalement – le nucléaire.
Pour autant, il importe de se soucier des déchets radioactifs qui ont été accumulés ou qui vont l’être.
Il faut donc favoriser cette filière et l’inscrire dans le texte comme une vraie volonté politique.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Comme nous l’avons dit tout au long des débats en commission, nous souhaitons volontairement nous limiter, dans cet article 1er, aux grands objectifs structurants de la politique énergétique.
Il reviendra à la programmation pluriannuelle de l’énergie, la PPE, de les décliner filière par filière.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : cet amendement est satisfait, dans la mesure où cette filière existe déjà et où elle est déjà soutenue.
Et elle nous coûte déjà assez cher ! Nous n’allons donc pas, comme je l’ai dit précédemment, énumérer toutes les filières de recherche.
Sans oublier qu’un texte de loi aborde spécifiquement la question ! La parole est à M. Julien Aubert.
Permettez-moi de vous dire, madame le ministre, que les acteurs de la filière nucléaire, qui – ne le prenez pas mal – se sentent parfois un peu attaqués, non par vous-même – nous connaissons votre affection pour l’industrie –, mais par d’autres composantes d’une majorité plurielle, seront fiers, et peut-être même rassurés, de la voir citée dans le texte.
Ils constateront que, même s’il y a une réduction de 50 % du potentiel nucléaire, ils n’ont pas pour autant été oubliés, et que leur existence n’est pas remise en cause.
Selon nous, ce sont près d’une centaine de milliers de postes qui devraient être supprimés dans la production.
Certes, M. Baupin nous promet des emplois dans les éoliennes, mais cela reste à faire.
C’est du vent ! Bref, il s’agit, à travers ces amendements, de sanctuariser certaines filières et d’envoyer un signal clair, à savoir que ce texte n’est pas anti-nucléaire.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Si vous avez bien lu le texte, cher collègue, vous aurez constaté qu’il n’abroge pas la loi du 28 juin 2006, intégralement consacrée à la filière des déchets nucléaires, et adoptée assez largement dans cet hémicycle.
Elle a parfois été retouchée, le plus souvent à la marge.
C’est un texte très important.
Eh bien, le présent projet n’a tout de même pas vocation à réécrire des textes qui existent déjà et qui n’ont pas été abrogés ! Il convient de ne pas empiler les textes ; une cohérence d’ensemble s’impose.
Bref, je vous renvoie à la loi du 28 juin 2006, dont votre collègue Birraux – un excellent Savoyard, monsieur Saddier – fut le rapporteur.
Un excellent collègue ! Expliquez donc à M. Aubert, monsieur Saddier, que des textes de loi ont été votés avant lui, et qu’ils ne sont pas abrogés.
C’est une attaque anti-jeunes ! La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 136.
La prolongation des centrales nous permettra de rester compétitifs tout en préparant la transition énergétique, mais une véritable transition énergétique à la française, avec des fabrications françaises et des produits innovants.
Nous avons cet atout ; il nous faut le conserver.
La parole est à M. Michel Sordi, pour soutenir l’amendement identique no 178.
Pour toutes ces raisons, il est important que le texte précise que l’on favorise la prolongation de la vie des centrales nucléaires de seconde génération présentes sur notre territoire, d’autant que l’objectif de réduction à 50 % de la part du nucléaire dans la consommation d’électricité en 2025 ne pourra être atteint.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement identique no 1172.
Au-delà des raisons déjà exposées par mes collègues, j’insisterai pour ma part sur le fait que nous disposons d’outils de qualité sur le territoire français.
Or quelle entreprise se démunirait aujourd’hui d’outils qui restent d’une grande efficacité ? Le programme « grand carénage » est indispensable pour continuer à faire vivre ces unités qui nous ont rendu tant de services depuis si longtemps et peuvent encore nous en rendre pendant de nombreuses années.
Il faudra, bien évidemment, le faire en toute sécurité ; l’Autorité de sûreté nucléaire y veillera.
Il est donc important de le mentionner à cet instant dans le texte.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 2276.
On m’opposera sans doute que cet objectif peut être inscrit ailleurs.
Mais il mérite selon moi de l’être à cet article 1er, qui fixe le cadre général.
Cela permettrait d’apporter un soutien – et de le dire clairement – au programme « grand carénage » qu’EDF a proposé de mettre en œuvre.
Quel est l’avis de la commission ? Outre le fait que cet amendement va un peu à l’encontre des objectifs du projet de loi, qui visent à réduire la part du nucléaire dans le mix énergétique, je rappelle une nouvelle fois que l’article L. 100-2 du code de l’énergie traite des grands objectifs structurants de la politique énergétique, et qu’il n’y a pas lieu ici de prévoir, pour tel ou tel type d’énergie, des dispositions spécifiques.
Avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Plisson.
Je n’interviens pas ici en tant que rapporteur.
Je voudrais simplement rappeler à mes collègues que le titre VI traite du nucléaire, et que nous en avons longuement discuté en commission.
Il est vrai que vous l’aviez désertée… C’est scandaleux ! …au profit d’autres occupations, ce que je peux comprendre.
Oui, le vote aux élections sénatoriales ! Telle est la proposition qui a été faite et validée en commission à l’unanimité : je ne doute pas que vous y souscriviez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faudra prolonger l’activité de certaines centrales dans des conditions déterminées par la loi, préalablement débattues : c’est ainsi que l’on prépare intelligemment, de façon stable et structurée, l’avenir de notre modèle énergétique, au sein duquel le nucléaire gardera une part importante.
La parole est à M. Denis Baupin, rapporteur.
Quelle que soit l’opinion que l’on peut avoir sur le sujet, écrire aujourd’hui dans le projet de loi que l’on souhaite la prolongation des centrales au-delà de quarante ans serait remettre en question l’indépendance de l’ASN.
Ce serait exercer une pression sur cette dernière, qui doit pourtant, en toute indépendance, autoriser ou non, au regard des critères de sûreté, la prolongation des centrales.
L’ASN a d’ores et déjà affirmé que rien n’était garanti en la matière et qu’elle se livrerait à un référentiel de sûreté, qui serait applicable en 2017.
Il me semble donc extrêmement prématuré, et surtout contraire au respect que l’Assemblée a souhaité manifester à l’égard de l’indépendance de l’ASN, d’écrire aujourd’hui que l’on souhaite la prolongation des centrales, sans que cette possibilité n’ait été étayée par une quelconque démonstration.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
À cet égard, le fait que le rapporteur nous dise qu’il faut attendre l’examen du titre VI pour l’évoquer est assez révélateur.
C’est pourtant bien le titre qui lui est consacré ! Un tel sujet mérite mieux que les propos du président Brottes, qui l’a balayé d’un revers de main au motif que l’on en a déjà parlé… Je parlais des déchets ! …ou du rapporteur, qui nous a reproché notre absence en commission le samedi après-midi lorsque les amendements été discutés.
Ce qui est primordial, c’est que vous régliez ce problème du nucléaire au sein de votre majorité – car, entre nous, il est réglé depuis longtemps.
La parole est à M. Julien Aubert.
Madame le rapporteur, vous nous avez dit que les amendements identiques en discussion contredisent l’esprit de la loi, en vertu duquel il faut diminuer la part du nucléaire.
Cela n’a pourtant pas été tout à fait vendu comme cela au début.
On nous avait expliqué que nous allions être confrontés à une explosion de la production d’énergies renouvelables et que, de facto, la production d’énergie nucléaire allait être limitée et décroître très rapidement à hauteur de 50 % de la production d’électricité, ce que, pour notre part, nous ne croyons pas.
Il n’a jamais été dit que l’on allait abandonner le grand carénage ; il n’y a d’ailleurs rien dans ce projet de loi à ce sujet.
C’est pour cela que nous essayons de clarifier les choses car, comme vous le savez, «Ce qui se conçoit bien s’énonce clairement.
Et les mots pour le dire arrivent aisément. » C’est l’Art poétique de Boileau ! Madame le ministre, vous m’avez arraché un cri du cœur lorsque vous avez dit que le sujet n’était pas EDF et que le conseil d’administration de cette société devait définir sa propre stratégie.
Je suis en effet un peu surpris : vous nous expliquez que la loi ne doit pas trop enserrer EDF tout en instituant un commissaire lié à l’État en mesure d’interdire à une entreprise cotée en bourse d’investir.
Il faut être cohérent : ce projet de loi, pour l’essentiel, enserre toute la stratégie d’investissement d’EDF dans un carcan puisque, par définition, l’entreprise ne pourra pas ouvrir une nouvelle centrale sans en fermer une autre ; c’est le principe de l’eau Volvic : « Un volcan s’éteint, un être s’éveille. » Vos références culturelles baissent ! Monsieur Baupin, vous avez évoqué la question du coût : cela vous arrange, de temps à autre, d’évoquer cette question, mais ce n’est pourtant pas le cas tout le temps.
Vous nous avez doctement expliqué que la Cour des comptes – vous connaissez l’affection que je porte à cette noble institution – chiffrait le coût du grand carénage à 110 milliards d’euros.
Ce n’est pas moi qui mettrais en cause ce calcul.
Très bien ! Néanmoins, afin que chacun puisse disposer d’une information complète, je souhaiterais apporter un complément à votre analyse.
Vous savez que le grand carénage comprend non seulement des coûts liés à la prolongation des centrales, mais encore des coûts inhérents à leur activité, qui seront inévitablement engagés.
Exactement ! De surcroît, même si vous faites preuve d’objectivité intellectuelle et vous efforcez de fournir des calculs très rigoureux, ce dont je vous sais gré, vous oubliez de dire que l’on ne raisonne pas à périmètre constant.
En effet, vous affirmez que le coût de 110 milliards concerne le grand carénage de tout le parc nucléaire.
Mais si l’on voulait raisonner à périmètre constant de 20 gigawatts sur 20 gigawatts, il faudrait dire que ces 20 gigawatts, dans le cadre du grand carénage, représentent plutôt 70 milliards d’euros, étant précisé que mon évaluation est large, puisque celle d’EDF s’élevait à 35 milliards.
Une comparaison rigoureuse reviendrait donc à opposer 290 milliards à 70 milliards.
Vous voyez donc, monsieur Baupin – et j’essaie de vous convertir à cela depuis le début – que, sur le plan budgétaire, il est impossible de soutenir que votre projet est plus rentable que l’évolution de l’activité nucléaire.
Aussi, vous comprendrez que je défende cet amendement qui vise à restaurer une forme de rationalité budgétaire et économique dans un texte qui en est dépourvu.
La parole est à M. Michel Sordi.
Je veux aussi répondre à M.
Baupin qui, il y a quelques instants, affirmait que l’adoption de cet amendement risquait de conduire à la remise en cause de l’indépendance de l’ASN dans ses choix et ses décisions.
Il n’en est rien.
Je rappelle que, s’agissant de Fessenheim, l’ASN vient d’autoriser la prolongation de l’exploitation des réacteurs 1 et 2 pour dix années supplémentaires.
Mais pas au-delà de quarante ans ! Par ailleurs, je veux citer l’excellent rapport que M.
Gallois a remis au Président de la République, dans lequel il écrit que l’arrêt d’une centrale nucléaire devra être décidé par deux types d’institutions, la première étant l’exploitant.
Il existe en effet aujourd’hui un exploitant historique qui dessert, sur notre marché national, de l’électricité en quantité suffisante pour les électro-intensifs – je ne vais pas renouveler la démonstration relative aux difficultés que l’on risque de rencontrer en Alsace – et d’une qualité certaine.
Par ailleurs, l’arrêt pourrait être prescrit par l’ASN si un problème de sûreté se posait.
Si tel n’est pas le cas, on peut affirmer sans hésitation qu’il faudra entreprendre le grand carénage, car le nucléaire demeurera dans le cadre du processus de la transition énergétique.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je craignais de parler après M.
Aubert : s’il est très brillant, j’ai parfois du mal à suivre la totalité de son discours.
Je ne sais pas si cela vient de Boileau ou d’Apollinaire, mais il me fait parfois penser à Molière qui, dans Les Femmes savantes, écrit : « On cherche ce qu’il dit après qu’il a parlé. » (Sourires.) Voulez-vous que je cite Lénine ? Nous pourrons reprendre ce débat lors de l’examen du titre VI,… C’est le titre VIII ! …mais je voulais m’exprimer dès à présent sur ce point.
La prolongation de la durée de vie d’une centrale n’est en effet pas nécessairement incompatible avec ce texte et le plafond qui peut y être fixé, et cette option peut par ailleurs présenter de multiples autres avantages ; je tenais à le souligner.
La parole est à M. Denis Baupin, rapporteur.
La question que nous devons à présent nous poser est donc la suivante : vaut-il mieux rafistoler les vieilles centrales ou investir dans les énergies d’avenir ? Tel est le débat que nous aurons tout à l’heure.
La parole est à M. Noël Mamère.
Je serai très bref.
En effet, le projet de loi ayant été inscrit en temps programmé, ce que nous regrettons, le groupe écologiste ne dispose plus que d’une heure trente minutes pour s’exprimer sur un dossier qui a été présenté comme l’un des plus importants de ce quinquennat.
Bienvenus au club ! Nous ne pouvons que nous plaindre de l’application de cette procédure du temps législatif programmé.
Très bien ! Certains pays ont fait le choix soit de sortir du nucléaire soit de ne jamais y entrer ; il ne faut pas nous faire croire que le monde entier vit dans le nucléaire, achète des centrales nucléaires, car ce n’est pas vrai.
Certains pays européens ont décidé de ne jamais entrer dans le nucléaire.
C’est vrai que le charbon, c’est mieux ! Quand on examine les chiffres, on constate que les énergies renouvelables fournissent aujourd’hui beaucoup plus d’énergie que les centrales nucléaires ; en 2030, elles occuperont la première place des sources énergétiques.
À quel prix ? Si nous sommes responsables, nous devons affirmer, comme d’autres pays l’ont fait, que la décision de prolongation de la durée de vie des centrales appartient non pas à EDF, qui est l’exploitant, mais au politique, car c’est à nous, les politiques, de déterminer la politique énergétique que nous voulons mener dans notre pays.
Ce n’est pas à EDF de décider s’il faut fermer Fessenheim ou d’autres réacteurs.
Il a raison ! Cette décision est d’ordre politique, et c’est ce à quoi nous voulons aboutir.
Or nous n’y sommes pas encore avec le présent texte.
La parole est à M. Michel Sordi.
C’est toujours le même discours, c’est la vérité universelle.
Chez vous aussi ! C’est pareil ! Depuis quarante ans, elle nous a permis de monter notre industrie, de distribuer de l’énergie de qualité au prix le moins cher d’Europe… Ce n’est pas vrai ! Bien sûr que si ! Vous jouez le marchand de peur ! C’est de l’obscurantisme ! Pas du tout ! Monsieur Mamère, seul M. Sordi a la parole ! Vous n’avez pas été interrompu, veuillez laisser votre collègue s’exprimer ! Même si on multipliait par deux le coût du démantèlement, le nucléaire serait encore, dans quinze ou vingt ans, l’énergie permettant la plus grande stabilité et ce, très certainement, au prix le plus bas.
C’est le contribuable qui paiera les déchets ! On maîtrise cette énergie, cessez donc de jouer le marchand de peur ! C’est vrai qu’on maîtrise Fukushima ! On maîtrise Tchernobyl ! Concernant Fukushima, j’ai appris lors de nos auditions qu’il y avait en réalité au Japon une centrale nucléaire plus proche de l’épicentre que celle qui a été affectée.
Cette centrale non seulement n’a subi aucun dégât, mais elle a servi de refuge à la population.
En effet, le mode d’exploitation au Japon est celui de la conception-construction-exploitation ; à Fukushima, des erreurs ont été commises.
À Fessenheim aussi, des erreurs ont été commises ! Je me permets de lancer dès à présent cet appel à M. Laurent et M.
Chassaigne, car du fait de la procédure du temps législatif programmé, je ne pourrai peut-être plus prendre la parole parce que notre temps aura été épuisé, ce que je regrette.
Voilà peut-être une idée pour sortir de l’impasse, madame la ministre : retenir un plafond de 63,2 mégawatts non pas pour la capacité de production mais pour l’énergie injectée sur le réseau.
Il faut retenir cette idée, elle est excellente ! La parole est à M. Julien Aubert.
Je poursuis au sujet des coûts, car les éléments qui ont été versés au débat sont intéressants.
Monsieur Baupin, permettez-moi de vous dire que vous êtes de mauvaise foi,… Ce n’est pas mon style ! … et je vais vous expliquer pourquoi : vous incluez dans les coûts du nucléaire les frais de fonctionnement.
Or, vous ne pouvez pas comparer, d’un côté, l’investissement dans l’éolien et le photovoltaïque, et, de l’autre… Pas du tout ! Mais si ! M. Proglio vous aurait fait part d’un montant de 3 milliards d’euros dépensé pour le réseau nucléaire d’EDF chaque année, mais ce sont des coûts de fonctionnement ! Non, c’est de l’investissement ! Puisque vous voulez des chiffres, monsieur Baupin, je vous rappelle que l’engagement pour financer le parc existant des énergies renouvelables s’élève, selon le médiateur de l’énergie, à 80 milliards d’euros, pour une production qui représente environ 10 %, 12 % du total.
Non, c’est en plus ! Regardez le rapport ! Demandez à M. Accoyer, il était présent ! Monsieur Mamère, vous avez indiqué pour votre part qu’on avait oublié d’inclure le coût de l’enfouissement des déchets dans le coût du nucléaire ; faisons-le ! Il suffit d’ajouter aux 90 milliards d’euros du plan initial 50 milliards d’euros, soit la fourchette haute donnée pour Cigéo, le projet de centre industriel de stockage géologique.
Nous sommes à 140 milliards d’euros, chiffre à comparer aux 80 milliards d’euros que vous avez engagés pour financer votre parc actuel qui représente à peine 10 % de la production énergétique.
Et Superphénix ? Et la recherche ? Comme disait Lénine – cela va faire plaisir à M. Chassaigne – « les faits sont têtus ».
Bonne référence ! Vous vous référez à Tchernobyl et à Fukushima, monsieur Mamère, mais il y a des gens qui nous regardent, et il convient d’être précis : un incident comme celui de Fukushima, vous avez raison, pourrait se produire en France.
C’est arrivé ! C’est arrivé au Japon, mais nous parlons ici de risque.
En revanche, quand vous faites semblant de dire qu’un Tchernobyl pourrait arriver en France, vous savez très bien, étant précisément informé sur le problème nucléaire, qu’une catastrophe comme celle de Tchernobyl, provoquée par un problème de pression des réacteurs, n’est pas susceptible de se produire dans les centrales françaises.
Le risque Fukushima existe, le risque Tchernobyl n’existe pas.
Cela a failli arriver à Blaye en 1999 ! Voilà qui nous ramène à une nouvelle citation de Lénine, toujours pour M. Chassaigne, parce que je sens qu’il commence à s’ennuyer : « Un imbécile peut poser à lui seul dix fois plus de questions que dix sages ensemble ne pourraient en résoudre. » Étant donné que je ne comprends pas, j’essaie de poser beaucoup de questions, mais je n’ai pas beaucoup de réponses.  Très bien ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
En tout état de cause, je mets en garde celles et ceux qui veulent régler ce problème important par voie d’amendement.
En plein débat, on déciderait ainsi de poursuivre la durée de vie de tel ou tel équipement ! Ce serait assez audacieux de la part d’un parlement.
Je reste cependant convaincu que nos collègues ont évidemment bien travaillé ce dossier.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 344.
Nous avons donc fait la liste des technologies qui, selon nous, doivent être mises en avant parce qu’elles participent de cette flexibilité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Votre amendement, monsieur Aubert, est satisfait à la fois par l’alinéa 15, qui prévoit que l’État veille à diversifier les sources d’approvisionnement énergétique, et par les différents dispositifs de sécurité d’approvisionnement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Il est donc très important de viser ces sources d’énergie dès le départ, à l’article 1er.
Il en va aussi de notre compétitivité.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 134.
Il est défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 469.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 1170.
Alors que nous nous intéressons tous à la transition énergétique, c’est à l’article 1er qu’il faut définir les grandes lignes de cette politique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Une nouvelle fois, cela relève du plan de performance énergétique, le PPE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 135.
Il est défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 470.
Il est défendu.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 1099.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 1171.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 2492.
L’amendement vise donc à sensibiliser notre assemblée à cette question.
Quel est l’avis de la commission ? La pollution lumineuse est un vrai enjeu.
Elle est préoccupante mais, à mon avis, une telle disposition n’a pas sa place dans le titre Ier qui définit les grands objectifs de la politique énergétique.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère donc le retrait de l’amendement, qui pourrait être repris dans une autre partie du texte.
La parole est à M. Philippe Plisson.
Comme notre collègue, nous sommes convaincus de l’importance de la pollution lumineuse.
Il existe une manière simple pour y remédier.
Ainsi, depuis un an, dans le petit village dont je suis le maire, nous éteignons l’ensemble de l’éclairage public, de minuit à six heures du matin.
Dans un petit village, c’est facile ! La parole est à M. Xavier Breton.
Je retire cet amendement et retiens votre suggestion de le présenter plus tard, madame la ministre.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 984.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement me semble satisfait.
Je souhaite qu’il soit retiré ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 1379.
Il nous paraît donc opportun, non de remettre en cause les objectifs du facteur 4, mais d’inscrire dans la loi, après l’alinéa 20, que la spécificité de certains secteurs est prise en compte lors de l’élaboration de la trajectoire dans les budgets carbone.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Votre amendement, monsieur Saddier, semble satisfait par l’alinéa 20 de l’article 48 du projet de loi qui dispose : « La nature des émissions de gaz à effet de serre à prendre en compte dans un budget carbone et dans la stratégie bas-carbone et les dispositions de mise en œuvre de la comptabilité du carbone et du calcul du solde d’un budget carbone sont précisées par voie réglementaire ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement est satisfait par le titre VIII du projet de loi.
Je suggère donc le retrait ; sinon j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
J’ai bien compris que mon amendement était satisfait mais, sans vouloir remettre en cause vos propos, madame la rapporteure et madame la ministre, je souhaiterais, pour la clarté de nos débats, que le monde agricole soit cité et mentionné au Journal officiel, d’autant qu’un certain nombre de dispositions vont être prises par voie réglementaire.
Il nous serait dès lors plus facile, à M.
Tardy et à moi, de retirer notre amendement.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure.
Des amendements à ce sujet ont été déposés au titre VIII.
Quelle réponse ! Vous avez du mal à défendre le monde agricole ! Monsieur Saddier, retirez-vous votre amendement ? Comme la majorité a visiblement du mal à prononcer les mots « agricole », « agriculture » ou « professions agricoles », je ne peux pas retirer l’amendement, sauf à ce que vous parveniez à les citer, après un ultime effort.
Aidez-les, monsieur le président Brottes ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous n’avons pas non plus parlé de la montagne et des villes ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 1050.
Je sais que ce concept est cher à Mme la ministre mais, je l’ai dit plusieurs fois dans cet hémicycle, la communication politique n’a pas sa place dans la loi.
Attachons-nous plutôt au fond.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 1580.
Le Gouvernement a décidé de miser sur le développement de territoires à énergie positive, ce qui pourrait ouvrir la voie à une rupture de l’égalité territoriale et présente, selon nous, le risque de porter atteinte à la cohésion de la politique énergétique nationale comme à la solidarité entre territoires.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de l’alinéa 21 de l’article 1er.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Il en existe déjà quelques-uns, notamment dans ma circonscription ; il s’agit d’un tout petit territoire essentiellement agricole – n’est ce pas, monsieur Saddier ? – constitué par une communauté de communes de 8 000 habitants.
Il a été volontaire pour être un TEPOS.
L’engagement des collectivités sur ce projet a suscité une forte dynamique et la coopération avec les acteurs locaux se passe très bien.
La définition est donc suffisamment précise pour fédérer tous ces acteurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit donc de faire profiter tout le monde de cette dynamique de territoire afin que partout, même dans les territoires où les élus sont les plus éloignés de ces volontés, de ces concepts, de ces façons de faire, de cette vision du futur, les acteurs puissent se dire : « Si d’autres l’ont fait, pourquoi pas nous ? » Très bien ! Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le texte donne une définition du territoire à énergie positive : c’est celui qui produit plus d’énergie qu’il n’en consomme.
Mais, entre nous, certains territoires n’ont aucun mérite à cela ! Fessenheim ! (Sourires.) Par ailleurs, y aura-t-il une action spécifique de l’État dans ces territoires à énergie positive, par rapport à ceux qui sont à énergie fortement négative ? Par exemple, dans certains territoires, les aides sont majorées de 10 % ou 20 %.
Il faudrait une incitation pour que cette disposition ne soit pas qu’incantatoire.
Y aura-t-il une politique différenciée entre les territoires à énergie positive et ceux qui ne le sont pas ? La parole est à Mme la ministre.
Oui, le ministère interviendra en partenariat avec l’ADEME.
Sans exclure d’autres territoires, dont les projets moins ambitieux pourront être retenus dans les contrats locaux de transition énergétique, le ministère va en effet apporter dans ces 200 territoires à énergie positive de l’ingénierie, de l’accompagnement, du cofinancement de projet, en liaison avec les collectivités territoriales et les régions, qui, je le rappelle, sont les chefs de file de la transition énergétique.
La parole est à M. André Chassaigne.
Madame la ministre, si vous nous donnez des garanties sur le maintien de la péréquation tarifaire et de la cohésion nationale, nous retirerons notre amendement.
La parole est à M. Julien Aubert.
J’irai dans le sens des propos de M.
Chassaigne.
Je vous l’ai déjà dit en commission spéciale, madame la ministre, les TEPOS sont une bonne idée.
Il s’agit non pas de critiquer, mais de faire attention, car – et c’était un argument donné par un orateur apparenté socialiste – nous avons une tentation girondine et une autre jacobine.
C’était M.
Laurent ! Ce sont ces éléments-là, je pense, sur lesquels il faut accentuer la pression : d’où la formulation que nous avons proposée : « en tenant compte des particularités et de la situation géographique des territoires qui les entourent ».
Je crois que tous les éléments qu’on pourra mettre dans cette loi sur la péréquation et la solidarité entre les territoires et le modèle social français en matière énergétique viendront en renforcer la colonne vertébrale.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 84.
Défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement n° 442.
Défendu.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 1028.
Défendu.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 1142.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement n° 596.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est satisfait puisque les organisations à but non lucratif sont comprises, implicitement, dans l’énumération.
Monsieur Le Déaut, retirez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement no 600.
Il s’agit d’un amendement de cohérence avec l’alinéa 12 de cet article 1er.
Il traite des associations.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, par cohérence, en effet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1486.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 650.
Il envoie un message en faveur d’une transition énergétique empreinte avant tout de pragmatisme, qui soit soutenable financièrement et qui contribue à la compétitivité de notre pays.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 1795.
Il nous semble donc important d’inscrire dans les objectifs de la transition énergétique cette idée de sécurité d’approvisionnement du territoire, d’autant plus qu’un prix de l’énergie compétitif est lié cette sécurité.
Nous pensons qu’il s’agit d’un des manques de ce texte.
L’intégrer à l’article 1er serait donc une bonne chose.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement nous semble superfétatoire.
En effet, si l’objectif est bien d’atteindre un équilibre entre la consommation et la production à l’échelle locale, il paraît évident qu’en cas de déséquilibre en défaveur de la production, les territoires à énergie positive, ne serait-ce que par souci de responsabilité vis-à-vis de nos concitoyens, auront pour objectif d’assurer la sécurité d’approvisionnement du territoire.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la rapporteure, parce que, bien évidemment, la sécurité d’approvisionnement figure déjà à l’alinéa 5.
Dans la programmation pluriannuelle de l’énergie, il y a également un volet dédié à la sécurité d’approvisionnement.
Je veux rassurer l’auteur de l’amendement : il n’y a aucun risque de rupture d’approvisionnement dans les territoires à énergie positive, ni dans aucun autre territoire, puisqu’il s’agit de la transition vers un autre modèle énergétique à dimension locale, en vue de renforcer les motivations à agir en proximité, avec la mobilisation des citoyens, des associations, des élus locaux, qui prennent la mesure du potentiel énergétique de leur territoire, et qui le déploient en fonction de leurs choix, et de l’identité du territoire.
La parole est à M. Stéphane Demilly, pour soutenir l’amendement no 1676.
Cet amendement a été déposé par mon collègue Bertrand Pancher, et cosigné par les députés du groupe UDI.
La définition des territoires à énergie positive ne semble pas répondre à celle couramment utilisée par les acteurs de ces territoires et par l’ADEME.
Un territoire à énergie positive vise l’objectif global de réduire ses besoins d’énergie, par une démarche, en amont, d’efficacité énergétique, et il vise aussi, bien sûr, à couvrir ses besoins par le recours aux énergies renouvelables.
Cette précision nous paraissait importante.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, Mme la ministre en a longuement fait état tout à l’heure, l’objectif est de conserver au dispositif un maximum de souplesse afin de laisser aux territoires la possibilité de mettre au point leurs propres modèles, selon leurs spécificités et leur identité.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne vois pas bien la différence entre la rédaction actuelle et celle de l’amendement, si ce n’est l’obligation de couvrir entièrement les besoins énergétiques par les énergies renouvelables locales.
La rédaction du Gouvernement est plus souple.
L’exigence est, en outre, déjà importante dans le texte, ce qui satisfait la préoccupation des auteurs de l’amendement.
J’en suggère donc le retrait.
Monsieur Demilly retirez-vous cet amendement ? Oui.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 2112.
Je défends cet amendement devant vous pour être fidèle à ces initiatives qui ont déjà été prises.
La loi, sur votre proposition, madame la ministre, va les consacrer de manière très utile, mais il est bon que nous nous montrions fidèles à ceux qui ont déjà été actifs sur le sujet depuis des années sur le territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si l’amendement était rédigé différemment, c’est-à-dire s’il visait à insérer, après les mots : « échelle locale », les mots : « en réduisant les besoins d’énergie au maximum » – il y a bien sûr les économies d’énergie et l’efficacité énergétique qui sont inclus –, il pourrait effectivement compléter la rédaction actuelle, mais sans substituer cette réduction des besoins à l’équilibre entre production et consommation.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Cela étant, je retire l’amendement au profit de celui que vient de proposer Mme la ministre.
Je vais donc mettre aux voix l’amendement déposé par le Gouvernement, qui portera le no 2611 et qui tend à compléter la deuxième phrase de l’alinéa 21 par les mots : « en réduisant les besoins d’énergie au maximum ».
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 242.
Nous sommes heureux de voir que la coproduction fonctionne, au moins au sein de la majorité.
Eh oui ! Ça vous gêne ! Il y a toujours en toile de fond l’idée que les TEPOS doivent s’articuler avec ce qui existe déjà, que l’articulation entre nos réseaux actuels et les futures productions locales se fasse dans l’harmonie et, le plus possible, avec pragmatisme.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 1205.
Il est défendu.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 1533.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? La formulation actuelle, « à l’échelle locale », permet justement de conserver une certaine souplesse dans la délimitation du territoire concerné.
De plus, la définition que vous proposez est centrée uniquement sur l’électricité, ce qui est restrictif.
La commission est défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements sont beaucoup trop restrictifs par rapport à la créativité des territoires à énergie positive, qui sont d’abord des projets humains et non des techniques de réseau.
Défavorable.
C’est trop électrocentré ! La parole est à M. Julien Aubert.
En plus, je ne pense pas que les TEPOS aient beaucoup d’avenir dans le domaine des fossiles.
Vous pourriez évoquer la biomasse.
Mais je serais ravi que l’on s’oriente vers des TEPOS fondés sur la biomasse et des énergies non électriques puisque, vous le savez, c’est le cheval de bataille de l’UMP dans ce débat et que, depuis le début, nous essayons de vous attirer sur ce sujet en vous invitant à sortir du débat électrique et à rentrer dans un débat énergétique.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 651.
Il est défendu.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 1807.
Nous proposons donc d’inscrire clairement dans les objectifs la réduction des gaz à effet de serre comme l’une des composantes d’une démarche d’énergie positive.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Il va de soi que les TEPOS auront comme objectif la réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Ces amendements n’apportent aucune précision intéressante.
La commission y est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements sont satisfaits puisque c’est l’objectif même des territoires à énergie positive.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 1935.
Je trouverais donc utile que l’on associe sobriété énergétique et efficacité énergétique pour que nous ne soyons pas en contradiction totale avec ce que nous disons depuis le début de l’examen de ce texte.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Giraud, votre amendement est satisfait par l’amendement du Gouvernement que nous venons d’adopter.
Je vous suggère donc de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Giraud ? Il est de grandes satisfactions dont on ne s’aperçoit pas.
Ayant obtenu une satisfaction un peu virtuelle sans en avoir conscience, je retire mon amendement.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement no 1615.
Néanmoins, j’ai entendu un certain nombre de remarques sur le fait que l’article 1er contenait trop d’éléments et je retire cet amendement pour le reprendre à l’article 5.
C’est raisonnable ! Je veux en effet que l’on reparle à l’article 5 de la gestion active de l’énergie.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 1307.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 85.
Cet amendement vise à concilier le concept de TEPOS avec celui de solidarité territoriale.
Un principe de péréquation énergétique doit être instauré au titre de la solidarité entre les territoires pour éviter que certains TEPOS n’agissent au détriment de leurs voisins.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 443.
Il est défendu.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 1031.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 1143.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Ces amendements me paraissent satisfaits puisque, selon l’alinéa 8 de l’article 1er, l’article L. 100-1 du code de l’énergie prévoira que la politique énergétique garantit la cohésion territoriale.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1956.
Cet amendement prévoit la possibilité de relever le seuil applicable aux collectivités territoriales pour l’achat de prestations de services, aujourd’hui à 207 000 euros, afin de favoriser de manière efficace la transition énergétique et l’engagement de ces collectivités.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement va à l’encontre des dispositions du code des marchés publics.
Par ailleurs, son adoption pourrait entraîner des coûts en raison de l’absence de mise en concurrence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Krabal ? Je le retire.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 986.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous suggère donc, monsieur Carvalho, de retirer cet amendement.
Monsieur Carvalho ? Je le maintiens.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 2130.
Comme vous le savez, un certain nombre de territoires ruraux sont des laboratoires formidables de l’économie sobre, de la production d’énergie renouvelable.
Nous souhaiterions donc que soit inscrit dans la loi cet encouragement à leur développement et à la valorisation de leurs atouts.
Quel est l’avis de la commission ? Croyez néanmoins que je partage bien évidemment votre souci de soutenir et d’accompagner les territoires ruraux dans le cadre de la transition énergétique.
D’ailleurs, la ruralité se trouve bel et bien, par essence, au cœur de cette croissance verte.
Cependant, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je regrette ces avis défavorables.
C’est un amendement porté par Brigitte Allain, élue des territoires ruraux, et que je défendais avec beaucoup d’enthousiasme.
J’aurais aimé avoir un engagement avant de le retirer.
Il y a une attente des territoires ruraux et de ceux qui, dans les territoires ruraux, ont fait depuis des années de leurs espaces des laboratoires tout à fait innovants et importants.
Cela aurait été une excellente chose d’adresser un signe afin de marquer une volonté de mettre en valeur les initiatives de ces territoires.
Retirez-vous cet amendement, madame Abeille ? Je le retire avec un peu de regret.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 87.
Cet amendement est très important, parce qu’il remet de l’ordre dans la boîte à outils dont je vous ai parlé tout à l’heure, madame le ministre, entre les véritables objectifs et les objectifs secondaires.
Notre diagnostic est le suivant : le principal objectif, le seul qui tienne, doit être de respecter nos engagements de réduction des gaz à effets de serre, soit une réduction de 40 % entre 1990 et 2030.
Ensuite, nous reprenons, tout en vous en laissant la responsabilité, ce que nous appelons des trajectoires, c’est-à-dire des objectifs de moyens, que nous ne mettons pas sur le même plan.
De fait, prenons les choses a contrario.
Imaginons que l’on porte la part des énergies renouvelables à 20 % de la consommation finale brute en 2020, comme nous le souhaitons.
Serai-ce souhaitable si cela devait augmenter les émissions de gaz à effets de serre ? Vous voyez bien l’idée qui est derrière cela, madame le ministre.
En Allemagne, vous savez qu’il y a eu une augmentation de 2 % des émissions de CO2.
C’est pourquoi, si on nous laisse le choix entre beaucoup d’énergie verte ou beaucoup de diminution du CO2, nous répondons que le plus important est de faire baisser le CO2.
Il faut les deux ! Oui, il faut les deux.
Mais si nous avons un choix à faire, ce sera plutôt celui du CO2.
Il n’y a pas de choix à faire ! Cela va ensemble ! Ce n’est pas contradictoire.
Je ne vous dis pas que l’on ne peut pas obtenir la réduction des émissions de CO2 par les énergies vertes.
Monsieur Baupin, soyez de bonne foi ! Je vous dis qu’il ne faut pas confondre le cheval et le cavalier : le cavalier, c’est la baisse de 40 % et le cheval, c’est le moyen d’y parvenir, soit la part des énergies renouvelables.
Eh bien, voilà ! C’est pour cela que nous proposons sept trajectoires différentes, qui n’ont pas d’objectif contraignant, ainsi que la remise d’un rapport sur l’évolution des politiques menées.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 1033.
Mais je le répète, il est important de réaffirmer la nécessité d’avoir un objectif prioritaire, en direction duquel plusieurs trajectoires doivent se diriger.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 1144.
Sixièmement, contrairement à ce que l’Allemagne n’a pas su faire, il nous faut aller très rapidement vers l’interdiction totale de l’usage du charbon.
Très bien ! Cet objectif manque vraiment dans le texte actuel, alors qu’il est pour nous un incontournable.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Dans ces amendements, vous réécrivez complètement l’article L.
100-4 du code de l’énergie qui fixe les objectifs quantitatifs de la politique énergétique.
C’est vrai ! De plus, ces amendements procèdent à un amoindrissement des objectifs poursuivis par le projet de loi,… Nous sommes plus réalistes ! …notamment en réduisant les objectifs de développement des ENR, de réduction de la consommation d’énergie et de diminution de la part du nucléaire dans le mix énergétique.
Vous comprendrez bien évidemment que la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même que celui de la rapporteure, puisque cette réécriture de l’article 1er affaiblit considérablement la portée du projet de loi.
Nous y voyons toutefois plus clair sur le modèle énergétique que vous proposez.
Cela dit, je vous donne acte que, pour la première fois depuis le début de ce débat, vous faites une proposition sur le fond du sujet ! Jusqu’à présent, vos amendements s’inscrivaient à la marge, vous permettant des prises de parole multiples et variées mais néanmoins fort intéressantes.
Cette fois, vous avez fait un effort de rédaction et je tiens à vous en féliciter.
Pour autant, je ne peux pas émettre un avis favorable, puisque ces amendements dénaturent complètement le projet de loi qui vous est présenté.
La parole est à M. Julien Aubert.
Vous nous dites que nos amendements affaiblissent considérablement le projet de loi.
Permettez-moi de vous opposer une petite objection théorique.
En réalité, nous partageons tous les deux le principal objectif – nous devrions nous féliciter de ce point commun, madame le ministre –, celui de diminuer les émissions de gaz à effet de serre.
C’est un point positif ! Il pourrait y avoir des opposants qui voudraient augmenter les émissions de CO2, mais ce n’est pas le cas.
Simplement, nous ne sommes pas d’accord sur la stratégie qu’il faut ensuite utiliser, sur les trajectoires.
Il ne faudrait pas que les Français se disent que l’UMP veut moins réduire les émissions de CO2.
Nous voulons vraiment les réduire et nous pensons que ce n’est pas la méthode écologiste allemande… C’est la CDU ! …qui marche, parce que nous avons l’exemple concret sous nos yeux : une augmentation de 2 % des émissions de CO2.
Tant que M.
Baupin viendra me dire que c’est bel et bien ce qui marche, je lui rappellerai cette augmentation de 2 %.
C’est votre amie, Mme Merkel ! Comme dit Lénine – je sais que M.
Chassaigne est parti –, les faits sont têtus.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Nous pouvons, pour une fois, tirer l’enseignement a contrario de l’expérience allemande, qui n’est pas réussie.
Votre collègue a dit en commission des affaires économiques qu’il y a des éléments à reprendre, mais nous reprenons ici exactement tout ce qu’il ne faut pas faire pour atteindre les objectifs présentés.
Il est vraiment important de prendre garde à l’efficience, à l’efficacité même de notre texte, puisqu’il est question d’efficacité tout au long de ces débats.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Comme d’autres, j’apprécie les propositions cohérentes et construites de l’opposition.
Dans un débat aussi important que celui-ci, il est très utile que nous puissions avoir des approches différentes, y compris sur les curseurs définis par les uns et les autres.
Mais j’ai tout de même une question, si je peux me permettre, même si c’est vous qui d’habitude les posez.
Vous l’avez subrepticement cité : comment est-ce que le futur président de l’UMP, si j’en crois les sondages,… Il ne faut jamais se fier aux sondages ! …qui veut relancer le gaz de schiste, selon ses mots, et l’huile de schiste et supprimer le principe de précaution va pouvoir concilier l’objectif ambitieux de réduction des gaz à effet de serre et la réduction de la consommation énergétique primaire des énergies fossiles ? Il y a peut-être un problème de cohérence interne qui fait que l’on a un peu de mal à comprendre la réelle sincérité de votre projet.
Mais peut-être que vous allez nous l’expliquer… À moins qu’il n’y ait une erreur de casting, auquel cas je vous renvoie à des turpitudes internes que je n’ai pas à juger.
La parole est à M. Julien Aubert.
Monsieur Brottes, il y a plus de cohérence sur l’énergie au sein de l’UMP qu’au parti socialiste sur les questions budgétaires et sociales.
Très juste ! Nous, nous n’avons pas de frondeurs.
Et puis surtout, à l’UMP, nous ne coupons pas les têtes.
(Exclamations et sur les bancs du groupe SRC.) On va voir combien de têtes il restera quand la justice sera passée ! J’ai été interpellé par votre question, monsieur le président Brottes, et je vais vous répondre sur le fond.
Vous avez tout de même dit une énormité en laissant entendre que si on exploitait le gaz de schiste ou le pétrole de schiste, nous n’arriverions pas à remplir nos objectifs d’émission de gaz à effet de serre… Mais c’est un gros mensonge.
Croyez-vous que le gaz de schiste ne produit pas du CO2 ? Il ne faut pas laisser dans le doute le public qui nous écoute : je vais donc faire de la pédagogie.
Aujourd’hui, nous consommons beaucoup de gaz et de pétrole, ce qui nous coûte très cher, près de 70 milliards d’euros.
Par conséquent, substituer, à consommation constante, une production domestique à une production provenant de l’extérieur est tout à fait neutre sur le plan des émissions de CO2 .
Ainsi, vous entendez substituer un produit à un autre au sein d’une même enveloppe, un peu comme vous essayez de substituer le photovoltaïque et l’éolien au nucléaire.
Il ne faut pas prétendre le contraire.
On peut très bien réduire la dépendance au pétrole tout en substituant une source d’énergie d’origine nationale à une source d’énergie exogène.
J’en veux pour preuve que d’après nos calculs, le potentiel de la production de pétrole de schiste en France, c’est 10 % de la consommation annuelle sur trente ans.
Mais je n’ai jamais crié au miracle.
On n’a jamais dit que si on l’exploitait demain, il n’y aurait plus de problèmes.
Mais un pourcentage de 10 % mérite de s’interroger : cela représenterait tout de même 5 milliards d’euros supplémentaires pour l’économie française, avec les rentrées fiscales.
Placé dans un fonds souverain – un peu comme en Norvège –, cette somme permettrait de débloquer une partie de la question du financement des énergies vertes.
C’est en tout cas une proposition que nous avons mise sur la table.
C’est qui « nous » ? Sarko ? Au passage, je signale qu’on n’a pas exactement compris où était le curseur du Gouvernement et de la majorité en matière de financement en ce domaine, mais voilà quelle est notre position sur le pétrole de schiste.
Sarkozy a parlé de gaz de schiste ! Il vous a peut-être échappé que le groupe UMP a une position sur l’exploration des gisements de pétrole de schiste.
Je vous remercie pour cet éclairage ! Par ailleurs, à l’extérieur de cet hémicycle, il y a des candidats qui ont sur certains sujets des positionnements différents.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Pouvez-vous réexpliquer, pour les Français ? Quel salmigondis ! Mais le vrai clivage, président Brottes, est entre ceux qui veulent adopter la position de l’autruche, c’est-à-dire se planter la tête dans la terre, mais ne surtout pas creuser trop profond de peur d’y trouver du gaz de schiste, et ceux qui estiment qu’à un moment donné, il faut tout de même être un peu cohérent et évaluer ce qu’on possède avant d’en discuter l’utilisation.
Je suis persuadé que si nous allions voir s’il y a du gaz de schiste – pour ma part, je suis contre –, nous nous apercevrions qu’il n’y en pas ou très peu, et du coup, on ferait gagner beaucoup de temps au Parlement parce que le débat n’aurait plus lieu d’être.
La parole est à M. Damien Abad.
Monsieur le président Brottes, je vous ai connu meilleur.
Les Français vous ont dit, à travers toutes les dernières élections, que l’anti-sarkozysme ne peut tenir lieu de projet à votre majorité.
En tout cas, chaque fois que l’ancien Président de la République fait une déclaration, elle a tout de suite beaucoup plus d’écho que les déclarations du Président actuel.
Je m’en réjouis.
Mais c’est peut-être la preuve que celui qui est actuellement en fonction est déjà démonétisé aux yeux des Français.
Les choses insensées ont toujours plus d’écho ! Deuxièmement, vous savez bien que vous et votre majorité êtes beaucoup plus intéressants pour nous et pour les Français quand vous êtes dans la proposition, quand vous défendez ce projet de loi, que quand vous essayez seulement de faire entrer des turpitudes internes dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le mot « turpitudes » est en effet bien choisi ! Je conclurai en indiquant que ce matin, j’ai participé à un colloque sur l’innovation.
Un grand professeur nous a expliqué à quel point le principe de précaution met en difficulté un certain nombre d’avancées scientifiques, notamment dans le domaine médical.
Fallait le dire au président Chirac ! C’est tout de même votre majorité qui a voté cette réforme constitutionnelle ! Les députés ont donc la légitimité et le droit d’aborder de tels sujets.
Un ancien Président de la République, qui plus est candidat à la présidence de l’UMP – mais il ne vous a pas échappé qu’il y en a d’autres, monsieur Brottes, notamment l’excellent Bruno Le Maire –, a tout le mérite et tout le loisir de mettre un certain nombre de sujets sur la table.
C’est absolument fondamental.
Êtes-vous en train de faire dans l’hémicycle la campagne de l’UMP ? Parce que nous, vous savez, on ne vote pas ! Retrouvez vos esprits, mes chers collègues de la majorité, parce que vous allez en avoir besoin dans différents débats.
Je comprends qu’il soit toujours un peu frustrant pour la majorité que d’avoir un agenda qui est dicté par un ancien Président et non par le Président en place.
Mais il va falloir vous y faire parce que cela va malheureusement durer encore pendant deux ans et demi.
Jusqu’à ce qu’il aille en prison.
La parole est à M. Noël Mamère.
Puisque nous sommes en temps programmé, ce que notre groupe regrette vu l’importance de ce dossier, je souhaite revenir brièvement sur l’intervention de notre collègue Aubert – je regrette qu’il soit parti : en réponse au président Brottes, il a dit que nos émissions de gaz à effet de serre avaient augmenté de 2 % et que les gaz de schiste, ce serait donc très bien.
Plutôt que d’un problème d’idéologie, je pense qu’il s’agit d’un problème culturel.
Que disent les écologistes ? Que même si nous avions des millions de tonnes de gaz de schiste sous nos pieds, il ne faudrait pas les exploiter puisque l’objectif est de se décarboniser… Pourquoi pas « décarboner » ? …c’est-à-dire de sortir des énergies fossiles pour entrer dans la sobriété énergétique.
L’homme est passé de l’âge de pierre à l’âge de fer non parce qu’il manquait de pierres mais parce qu’il a changé de société et de mode de consommation.
La parole est à M. Julien Aubert.
Votre problème, c’est que vous voulez faire le contraire de ce que vous dites car ce que vous proposez, c’est en fait l’économie du charbon.
Non, c’est ce que propose Mme Merkel ! Je vais rappeler ce qui s’est passé en Allemagne : ils sont sortis du nucléaire, ont fait les énergies vertes et augmenté la consommation de charbon.
C’est d’autant plus paradoxal et ironique qu’ils l’ont augmentée parce que les Américains, ne pouvant vendre leur gaz de schiste, ont vendu leur charbon, pas cher, aux Européens.
Notre divergence, c’est que nous, nous sommes de vrais écologistes.
(Rires sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Comme nous sommes de vrais écologistes, nous voulons une vraie diminution des gaz à effet de serre.
Prôner un modèle inspiré de l’exemple allemand, qui va augmenter de 2 % les émissions de CO2 en augmentant la consommation de charbon, c’est le pire des services que vous pouvez rendre à notre pays.
Arrêtez de faire des focalisations.
Je note au passage que vous n’en faites aucune sur le fossile car sinon vous auriez poussé à ce que le projet de loi contienne au moins un grand chapitre, voire plusieurs titres consacrés uniquement aux énergies fossiles, alors que ce texte est largement dominé par l’électricité.
En plus, derrière votre modèle, monsieur Mamère, il y a l’économie du charbon.
Vous et vos collègues nous traitez d’homo sapiens, mais vous en êtes restés à l’homo habilis.
Bravo ! La parole est à M. Noël Mamère.
Quant à la question du carbone, nous, écologistes, disons qu’il faut fixer un prix spécifique pour la consommation de cette source d’énergie.
Ce n’est pas à cause du gaz de schiste qu’on ouvre aujourd’hui des mines de charbon, mais parce que, dans le cadre des permis à polluer, le prix du carbone est tombé si bas que tout le monde fait n’importe quoi.
Il s’agit donc de fixer un juste prix au carbone, ce qui permettra non seulement d’entrer dans une stratégie de baisse de sa consommation mais aussi dans la transition énergétique, comme ont su le faire les Allemands.
La parole est à M. Julien Aubert.
Deuxièmement, je ne peux pas laisser passer ce que vous dites car là est tout le problème de la transition énergétique : quand on fixe plusieurs objectifs à une même loi, on en atteint aucun.
Or vous n’avez pas tranché pour savoir si l’objectif était de diminuer la consommation d’énergie, ce qui nous amènerait vers un modèle d’économie circulaire, celui d’une autre société, plus sobre en énergie, ou si l’objectif était de développer une croissance verte, décarbonée, fondée principalement sur la réduction des émissions de gaz à effet de serre.
C’est pourquoi vous dites que l’Allemagne est vertueuse parce qu’elle consomme moins d’énergie, et vous avez raison… Ah ! Tout de même ! Cela vous explique pourquoi nous prônons des énergies vertes non électriques.
Ce n’est pas une question d’idéologie, nous ne défendons pas le nucléaire par principe, mais l’idée que l’économie doit être décarbonée.
Dites-le à Cañete et à Merkel ! La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur.
M. Aubert pourrait presque nous faire rire… si son discours n’était pas aussi affligeant.
Ça commence mal.
Au début de ses rodomontades, il a dit hier que nous ne vivions pas dans un monde dont les ressources sont finies.
Tout le monde s’accorde pourtant à reconnaître qu’elles sont en voie d’épuisement mais, apparemment, il n’avait pas encore cette information.
Je la lui donne.
Et que faites-vous du solaire ? J’en viens à sa posture écologique.
Depuis deux jours, son seul argument pour une transition énergétique et écologique, c’est le nucléaire.
Chacun ici est convaincu que nous ne pouvons pas nous en passer, mais de là à dire que c’est la seule énergie de l’avenir, la panacée… Je n’ai jamais dit ça ! Il s’agit d’avoir un débat sérieux alors que votre discours me rappelle les histoires de Jacques Bodoin : c’est assez intéressant de vous entendre, la musique est jolie, mais dès qu’on commence à vous écouter, les contrevérités apparaissent et il n’y a rien de ce que l’on souhaite pour avoir un monde qui soit demain viable pour nos enfants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Julien Aubert.
Je ne sais pas si mon discours ressemble à du Jacques Bodoin, mais le vôtre ressemble à de la musique un peu trop moderne, c’est-à-dire qu’il fait beaucoup de bruit et qu’on ne comprend pas les paroles.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Quel âge a-t-il ? Enfin, vous prétendez que nous vivons dans un monde de ressources finies, mais je suis désolé, le soleil et le vent ne sont pas des ressources finies : le solaire et l’éolien sont des énergies renouvelables, infinies par définition.
C’est d’ailleurs bien tout le sujet, dans ce texte.
Que les ressources fossiles soient finies, je vous l’accorde ; que les ressources nucléaires puissent aussi s’épuiser, c’est également vrai – elles le seront dans 7 000 ans.
Mais dire que les ressources renouvelables sont finies, c’est un contresens théorique tout à fait irrationnel.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 1338.
C’est pourquoi l’amendement rappelle l’importance de bénéficier de prix de l’énergie compétitifs par rapport à la concurrence internationale.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est satisfait par l’alinéa 6 de l’article 1er, tel qu’il est issu d’un amendement de M.
Saddier adopté au cours de la nuit dernière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Abad ? Oui.
Oh ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi relatif à la transition énergétique.