La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (numéros deux mille cent quatre-vingt-huit, deux mille deux cent trente).
Mercredi soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro trente-trois à l’article premier.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour un rappel au règlement.
Celui qui occupe nos débats concerne l’instauration d’une croissance qui, contre les gaz à effet de serre et le réchauffement climatique, réduit la facture énergétique et instaure donc des pratiques écologiquement vertueuses.
Alors que nous sommes au cœur de ces échanges, Mme la ministre a pris l’initiative, hier, d’annoncer la « suppression sine die » de l’écotaxe poids lourds ou, devrais-je dire, de ce qu’il en reste.
En juillet dernier déjà, sous la pression du lobby routier, l’écotaxe a été divisée par deux, sa recette passant d’un milliard à cinq cents millions d’euros et le nombre de kilomètres de routes concernées de quinze mille à quatre mille.
Il a, dès lors, été prévu que la différence serait à la charge des automobilistes, par une augmentation de deux pourcent de la taxe sur le gazole.
A présent, c’est tout le dispositif qui est suspendu, sous la pression d’une menace de grève et d’actions des patrons routiers.
Quand une péniche emprunte la voie d’eau, elle paie à VNF.
Les poids lourds, quant à eux, s’acquittent d’une taxe à l’essieu qui a diminué, et bénéficient d’un gazole détaxé.
Les camions étrangers traversent notre territoire sans rien payer.
Et ce sont les contribuables qui paient l’entretien des routes que les poids lourds dégradent.
Une partie essentielle du texte que nous examinons est donc vidée de son contenu et de son sens.
Il y a là, je suis désolé de le dire, un mépris de la représentation nationale qui, en son temps, a voté ce dispositif de l’écotaxe.
Certes, ce dispositif était à l’époque mal ajusté, avec l’aberrant contrat Ecomouv’.
Mais s’il faut incontestablement le remettre sur le métier, il appartient à cette même représentation nationale d’en décider.
Je propose que la commission spéciale se saisisse de ce sujet.
Monsieur Carvalho, votre intervention avait peu à voir avec un rappel au règlement.
La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Cette intervention ne peut pas rester sans réponse et je voudrais donner quelques éléments.
Tout d’abord, je n’ai pas choisi de faire une annonce.
Rappelons le contexte : l’expérimentation de l’écotaxe devait débuter au premier octobre.
La responsabilité de tout décideur politique est de regarder si les choses sont en place et si elles peuvent fonctionner, avec bon sens et détermination.
Nous étions donc déjà bien éloignés du système pollueur-payeur.
Ce système nécessitait donc de prendre une décision au vu du seul critère de l’emploi.
Appliqué dans des conditions inapplicables, ce dispositif allait-il créer ou détruire des emplois ? C’est selon ce seul critère que cette décision de suspension a été prise, en raison de l’incapacité à appliquer, étant donné la complexité du système, un dispositif inapplicable.
Les travaux vont recommencer dès la semaine prochaine, avec, autour de la table, l’ensemble des transporteurs routiers, qui n’ont pas nié qu’il fallait trouver une solution.
Ils ont été particulièrement responsables dans ce domaine.
Nous devons trouver une solution qui ne détruise pas des emplois mais qui en crée.
J’ajoute que les transporteurs routiers ont été particulièrement exaspérés lorsqu’ils ont pris connaissance, tout comme nous, tout comme vous, des résultats des sociétés autoroutières, qui, comme vous le savez, ont été privatisées dans des conditions exorbitantes en deux mille cinq.
Selon le rapport de l’Autorité de la concurrence, ces sociétés autoroutières ont fait des profits qui sont payés, là aussi, par les camions et par les automobilistes.
Sur cent euros payés à une autoroute, vingt-deux constituent un profit net.
Cela veut dire, premièrement, que les prix de l’usage des autoroutes sont trop élevés par rapport à leur coût d’usage et, deuxièmement, que tous ceux qui les utilisent ont déjà largement payé de quoi faire les investissements sur les infrastructures.
Vous proposez que la commission spéciale se penche sur ce sujet.
Je suggère qu’elle se penche aussi sur la question des sociétés autoroutières.
Quinze milliards d’euros à leurs actionnaires ! Et il faudrait qu’aujourd’hui, ce soient les petites et moyennes entreprises qui paient de quoi entretenir et créer les infrastructures routières ? Il y a là quelque chose qui ne va pas.
Nous devons regarder cela de très près, à un moment où les petites entreprises ont des marges très étroites, que ce soient les producteurs qui ont besoin de camions ou les sociétés de transport par camion.
Il n’y a aucune raison que nous ne mettions pas à plat ce problème, qui ne peut perdurer.
J’ajoute que si nous trouvons un système pour faire contribuer les autoroutes aux travaux d’infrastructure, il faudra bien évidemment que cela ne se traduise pas par une hausse supplémentaire de l’usage des autoroutes.
Déjà, le prix est au-dessus du prix normal de fonctionnement.
L’excès de rentabilité des autoroutes est dû à leur situation monopolistique.
Il y a là un préalable à régler, ce que les entreprises de transport routier ont demandé.
J’ai trouvé, avec Alain Vidalies, que cette demande était parfaitement légitime.
J’y ai donc répondu, et je l’assume.
Il s’agit d’abord de remettre à plat les flux financiers, de qui paie quoi en termes d’usage des infrastructures, pour que nous trouvions une solution à la fois juste, équitable et pérenne.
Enfin, dernier élément important, compte tenu des valeurs qui vous animent : il est très étrange, pour ne pas dire anormal, que le gouvernement de droite ait privatisé le prélèvement de l’impôt.
Car c’est bien de cela qu’il s’agit, puisque quarante pourcent du produit de l’écotaxe est destiné à la fois à rémunérer les actionnaires d’une entreprise privée et à payer un coût de fonctionnement exorbitant.
On est donc passé de deux pourcent à quarante pourcent, pour renflouer les caisses d’une entreprise qui, en plus, n’est pas une entreprise française… J’ai vu l’anomalie de ce dispositif dès ma prise de fonction.
Je l’ai dit, ce qui ne m’a pas valu que des amitiés.
J’ai dit des choses de bon sens.
Nous en venons donc à l’examen des amendements sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Michel Sordi, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Concernant l’écotaxe, il est vrai que la France n’est pas uniforme.
C’est un assemblage de régions.
Dans la région Alsace, nous étions confrontés à ce problème.
Nous étions plutôt favorables à l’écotaxe parce que, après que les Allemands l’ont mise en œuvre, on a vu le trafic lourd allemand, pour échapper à l’écotaxe, basculer sur l’axe nord-sud de l’Alsace et endommager nos routes, sans aucune contribution.
Nous étions donc plutôt pour.
J’espère simplement que les choses se régleront avec le temps.
Cette mesure a tout de même tendance à être développée au niveau européen.
C’est une première pour moi, madame la ministre, mes chers collègues, que de me retrouver seul face à vous pour intervenir – et ce sera la dernière fois – sur ce texte important qu’est la transition énergétique pour la croissance verte.
Tenant compte de l’importance et de la complexité de ce texte qui va engager notre pays pour des années, je regrette l’application du temps bloqué.
Vous savez que dans ce texte je suis attaché, bien entendu, au maintien du nucléaire.
Je suis convaincu que le nucléaire fait partie de la transition énergétique.
Ce sera aussi la perte, pour nos collectivités haut-rhinoises, de cinquante millions d’euros de recettes.
L’Alsace rencontre aussi des difficultés s’agissant de l’implantation du renouvelable, ce qui a fait l’objet d’un rapport que je vous ai remis, madame la ministre.
J’ai démontré notre volonté dans ma commune, où je fais des efforts énormes.
Nous allons au-devant de soucis.
Enfin, la fermeture est un gâchis financier car il faudra, comme vous le savez, indemniser à coups de milliards d’euros nos partenaires suisses et allemands, ainsi que l’exploitant historique.
Bien sûr, je dis « oui » à la transition énergétique, mais pas à n’importe quel prix : pas en sacrifiant les emplois de milliers de femmes et d’hommes, et surtout pas en cette période de crise.
Madame la présidente, vous me faites signe qu’il faut en rester là.
J’obtempère, en vous remerciant de m’avoir écouté.
Vous avez en effet épuisé le temps de parole qui était imparti au groupe UMP ; j’ai donc mis fin à votre intervention.
Je rappelle que les amendements qui ont été déposés par votre groupe et dont les auteurs sont présents seront mis aux voix sans débat.
Le rapporteur et le ministre donneront l’avis de la commission et celui du Gouvernement afin d’éclairer l’Assemblée.
Aucune autre intervention ne sera admise sur ces amendements.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, rapporteure de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement n° cent quarante.
Monsieur Sordi, avant que vous ne partiez, je voulais simplement vous rappeler que, lors des débats en commission, le Gouvernement a tenu à rassurer très clairement les députés sur la poursuite de la recherche dans ce domaine.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale.
Je ne veux pas relancer la polémique, monsieur Sordi, mais chacun a bien compris la tactique du groupe UMP.
En réalité, quatre cent soixante-treize amendements déposés par ses membres seulement étaient différents.
Vous auriez largement eu le temps de les défendre.
Je rappelle, sous le contrôle de Madame la présidente, que le président de votre groupe dispose encore de cinquante-quatre minutes de temps de parole.
S’il veut participer à nos débats aujourd’hui, il n’y a bien sûr aucune difficulté à ce qu’il le fasse.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro cent quarante ? Avis défavorable.
Monsieur le député, comme je l’ai dit en commission spéciale, les investissements dans les réacteurs de quatrième génération ne sont nullement remis en question par le projet de diversification du modèle énergétique français.
Vous pouvez être rassuré sur ce point.
Et puisque vous allez partir, je voulais vous remercier de la courtoisie et du temps que vous avez mis à profit, en ce qui vous concerne, pendant ces débats, pour évoquer l’avenir de votre territoire.
Sachez que je reste très vigilante quant à la meilleure solution qui sera retenue pour les questions qui vous préoccupent.
Je vous remercie, madame la ministre.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent onze.
Il est en effet particulier de reprendre dans ce contexte, madame la ministre, l’examen du projet de loi sur la transition énergétique, qui, je le redis, est un texte très important.
Au-delà de la loi, c’est ce que nous en ferons qui est essentiel.
Et c’est le courage politique d’être à la hauteur des risques que le dérèglement climatique fait peser sur notre planète et sur notre pays qui me semble essentiel.
Nous considérons que cette décision est non seulement prématurée, mais tragique, au moment où nous débattons de ces sujets dans l’hémicycle.
Néanmoins, nous poursuivrons ce travail, car le cadre que fixe la loi est essentiel.
Il permet de faire reculer la part du nucléaire de soixante-quinze pourcent à cinquante pourcent.
L’amendement proposé par le groupe écologiste, lui, envisage de faire passer cette part à 0 pourcent en deux mille quarante.
Pourquoi défendons-nous une telle position ? J’ai déjà eu l’occasion de le dire, nous considérons qu’il est possible de fournir en énergie notre pays, plus largement notre continent, sans recourir au nucléaire.
La production d’électricité par le nucléaire fait courir sur nos sociétés un danger sans commune mesure, ni dans le temps ni dans l’espace, avec les risques que comportent les autres modes de production.
Il nous semble que ce choix est le plus raisonnable, et le plus conscient des réalités.
Le délai que nous avons retenu n’est pas immédiat, mais prend en compte la situation de grande dépendance de notre pays à l’égard de cette production énergétique.
Engager la sortie du nucléaire en France est donc un choix raisonnable et résolu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement, qu’elle juge non réaliste.
Sur quelles bases ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent soixante-douze.
François Hollande s’était engagé pendant la campagne présidentielle à rénover cinq cent mille logements par an et à construire autant de logements basse consommation.
L’objectif était d’atteindre une diminution de trente pourcent de la consommation d’énergie en deux mille vingt.
Cet objectif de deux mille douze est pour l’heure très loin d’être tenu, et le projet de loi ne fixe pas d’objectif chiffré en termes de rythme annuel.
Rappelons que les ménages les plus pauvres consacrent quinze pourcent, voire vingt-cinq pourcent de leurs ressources, comme l’affirmait la Fondation Abbé-Pierre en deux mille onze, aux dépenses d’énergie et qu’un foyer sur sept leur consacre plus de dix pourcent de ses revenus.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons adopté en commission une rédaction de consensus sur la rénovation thermique, après une suspension de séance.
Les objectifs chiffrés seront traités au titre deux.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je soutiens l’amendement de notre collègue Carvalho.
La mobilisation de l’éco-prêt à taux zéro, qui traîne depuis maintenant deux ans et demi, n’a fait l’objet d’une annonce que très récemment : le dispositif sera remis à plat, nous dit-on.
J’attends de voir ! Chers collègues, vous aviez la possibilité de le faire avant, et nous vous avions alertés à de nombreuses reprises.
Quant au crédit d’impôt, on nous annonce son application jusqu’en deux mille quinze.
Il convient de relever ce chiffre, et de donner des moyens beaucoup plus constants dans le temps.
Je soutiendrai cet amendement, car je pense qu’il constitue un puissant appel à mettre en œuvre des moyens pour atteindre ces objectifs.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel numéro deux mille quatre cent soixante-huit de Madame Marie-Noëlle Battistel, rapporteure.
Je suis saisie de deux amendements, numéros mille sept cent quatre-vingt-sept et mille huit cent quatre-vingt-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-sept.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-septet défavorable à l’amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quatre-vingt-quatre.
Les énergies renouvelables ne se résument pas à l’électricité renouvelable, au sujet de laquelle je précise d’ailleurs qu’avec l’abandon du principe du tarif d’achat, nous avons bien compris que jamais nos objectifs ne seraient atteints.
Mais il faut aussi penser à la chaleur renouvelable, et, dans ce domaine, la loi doit comporter des objectifs de progression.
L’amendement vise donc à ce que soit portée en deux mille trente à dix pourcent de la consommation finale brut de gaz naturel la part des énergies renouvelables incorporées au réseau de gaz.
Cela signifie qu’il nous faudra bien débattre un jour de la façon dont on compte multiplier par deux le fonds chaleur de l’ADEME.
Vous nous avez expliqué, madame la ministre, que ce doublement constituait l’alpha et l’oméga de la politique en matière de chaleur renouvelable.
Mais le président de l’ADEME, interrogé par la commission du développement durable sur la façon dont il allait pouvoir équilibrer le budget deux mille quinze avec cette progression déjà forte, n’a pu nous répondre.
Personne, évidemment, ne croit que ce sera possible.
Il ne servirait à rien de donner d’un côté ce que l’on retire de l’autre.
Nous le savons tous, l’ADEME finance et participe largement à la politique de l’économie circulaire de notre pays et il ne faudrait pas que l’on transfère la facture aux collectivités territoriales.
Je vous propose par conséquent de matérialiser cette progression des énergies renouvelables, notamment dans le domaine de la méthanisation.
Quel est l’avis de la commission ? L’article L. cent-quatre détermine les grands objectifs quantitatifs assignés à la politique énergétique nationale, conformément aux engagements européens et internationaux de la France, ainsi qu’à nos choix nationaux, notamment la réduction de la part du nucléaire.
En revanche, nous l’avons rappelé à de multiples reprises en commission, les trajectoires devront être fixées par la programmation pluriannuelle de l’énergie – la PPE –, prévue à l’article quarante-neuf du projet de loi.
Elle représente en effet un outil plus souple que la loi pour fixer des trajectoires d’évolution par type d’énergie et éventuellement les adapter au regard des progrès constatés.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La production de biogaz est en effet un axe prioritaire de développement des énergies renouvelables.
L’objectif que vous fixez dans votre amendement est crédible mais la loi n’a pas à aller jusqu’à ce niveau de détail.
Cela relève de la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Cela étant, l’ordre de grandeur que vous indiquez correspond à l’idée que je me fais du mix énergétique.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je ne comprends pas cette absence régulière de réponse de votre part sur les moyens, madame la ministre.
C’est complètement fou ! Nous passons notre temps à afficher des ambitions.
Je comprends qu’il faille le faire mais lorsque l’on vous pose la question des moyens, c’est le vide sidéral.
J’ai suivi depuis mon bureau ce matin votre intervention sur l’écotaxe – ce qui explique mon retard en séance, dont je vous prie de m’excuser.
Vous enchaînez les contre-vérités les plus totales en matière environnementale.
L’abandon de l’écotaxe est une triple faute, madame la ministre.
C’est tout d’abord une vraie faute politique car à force d’hésiter, on recule complètement et on lâche tout sur le plan environnemental.
Continuez à parler d’écologie non punitive et d’absence de moyens de contraintes et on ne fera plus rien : autant supprimer le ministère de l’écologie, ce sera plus rapide.
C’est ensuite une grande faute sur le plan environnemental quand on sait que cette grande mesure était réclamée par l’ensemble des organisations environnementales.
Rendez-vous compte, madame la ministre, qu’un milliard d’euros d’investissement dans le domaine des infrastructures de transport représente pas moins de dix mille emplois sur dix ans.
Il faudra que vous nous donniez clairement la liste de tous les projets liés à l’environnement et réclamés par tous les élus locaux de France qui devront être abandonnés.
Si vous n’en avez pas idée, lisez la deuxième proposition du rapport du comité Mobilité vingt et un.
Il donne très clairement la liste de toutes les propositions qui pourraient être mises en place dès lors que nous disposerions des ressources nécessaires.
Ce projet de loi donne lieu à de belles envolées lyriques, mais chaque fois que l’on vous demande comment vous allez matérialiser tout cela, c’est le vide sidéral.
Le vide, c’était en deux mille neuf ! La parole est à Madame la ministre.
Je ne comprends pas pourquoi vous vous énervez, monsieur le député.
J’ai accueilli positivement votre amendement et en retour je prends une volée de bois vert ! J’en prends acte et j’en tire des conclusions.
Votre réaction est très étonnante, surtout de si bon matin.
Discutons plus sereinement, si vous le voulez bien.
J’ai déjà longuement répondu à la question de l’écotaxe mais, puisque vous apparteniez à la majorité qui a voté ce dispositif en deux mille huit, j’ajouterai que vous vous êtes bien gardés de l’appliquer.
Je dois vous avouer qu’en arrivant à la tête de ce ministère, j’aurais bien aimé que ce problème soit réglé et que le dispositif fonctionne.
Nous sommes aujourd’hui en train de gérer les dispositifs extravagants que vous avez mis en place, qui soulèvent énormément de questions, même sur le plan des grands principes du fonctionnement des institutions.
Nous allons essayer de faire au mieux pour qu’au moins les grands principes pollueur-payeur et usager-payeur soient appliqués avec intelligence, clarté, équité, justice et en respectant le principe du prélèvement public de l’impôt.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je suis un peu énervé ce matin, madame la ministre, parce que j’ai lu dans la presse toutes les déclarations des organisations environnementales, celles des Verts.
Vous avez vraiment bien mérité cette volée de bois vert, madame la ministre.
Pas avec quarante pourcent de marge ! Ces propos ne sont pas justifiables.
Vous sacrifiez une grande mesure environnementale, par absence de lucidité.
Je suis saisie de trois amendements, numéros mille cinq cent soixante-deux rectifié, mille six cent quatre-vingt-six et deux mille deux cent quatre-vingt-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros mille cinq cent soixante-deux rectifié et mille six cent quatre-vingt-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent soixante-deux rectifié.
Dans le cadre des objectifs fixés par la loi, cet amendement vise à multiplier par cinq la quantité de chaleur renouvelable.
Nous avons cette ressource en France et nous devons la valoriser pour atteindre cinq millions de tonnes d’équivalent pétrole à l’horizon deux mille trente.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quatre-vingt-six.
La politique énergétique nationale doit avoir pour objectif de multiplier par cinq la quantité de chaleur renouvelable et la récupération livrée par des réseaux de chaleur pour atteindre cinq millions de tonnes d’équivalent pétrole à l’horizon deux mille trente.
Cet amendement vise à valoriser les réseaux de chaleur comme source d’énergie renouvelable.
Ils ont fourni l’équivalent d’un million de TEP et peuvent fournir cinq fois plus en deux mille trente.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent quatre-vingt-quatre.
Cet amendement vise à développer les énergies renouvelables par réseaux de chaleur.
La chaleur peut aisément être produite par de l’énergie renouvelable, nous disposons de solides expériences en ce domaine et les résultats sont bons.
Je pense bien sûr à la géothermie mais aussi aux pompes à chaleur qui, pour un coefficient de performance de trois, produisent deux fois plus d’énergie qu’elles n’en consomment.
Pour reprendre une expression appréciée de notre ministre, c’est un système « gagnant-gagnant » que nous devons encourager fortement.
Cet amendement tend par conséquent à multiplier par deux la quantité de chaleur renouvelable de récupération à l’horizon deux mille trente.
Madame la ministre, vous avez déclaré, au cours du débat autour de la place du nucléaire, en vous adressant plus particulièrement à moi qui intervenais au nom du Mouvement républicain et citoyen, que la politique consistait à tracer un chemin.
Je vous propose de tracer un chemin en développant le renouvelable et en fixant des objectifs plus importants que ceux contenus dans le projet de loi actuel.
Quel est l’avis de la commission ? La commission considère qu’il appartient bien à la PPE de fixer les trajectoires, de manière plus souple que la loi.
Je vous propose de retirer les amendements.
Sinon, avis défavorable.
C’est bien dommage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, la montée en puissance de la chaleur renouvelable est l’un des objectifs du nouveau mix énergétique.
D’ailleurs, comme il est indiqué dans l’exposé sommaire, nous visons un fort développement des énergies renouvelables dans la production de chaleur – trente-huit pourcent en deux mille trente.
Cela étant, l’objectif que vous proposez relève de la programmation pluriannuelle de l’énergie, et l’amendement n’a pas sa place dans l’article premier, mais je vous propose d’aborder ce point dans le titre relatif aux énergies renouvelables.
Que décidez-vous, monsieur Leroy ? Je retire mon amendement.
Et vous, monsieur Pancher ? Je le maintiens.
Quelle est votre décision, monsieur Laurent ? Je suis prêt à le retirer mais il ne me sera pas possible de déposer un autre amendement sur un autre article, qui serait à une place plus adaptée.
Le Gouvernement est-il prêt à déposer, lui, un amendement qui reprendrait cette proposition ? La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Nos collègues ont raison : la chaleur est souvent la grande oubliée des énergies renouvelables alors que nous avons un puits considérable de déploiement dans ce domaine.
Monsieur Laurent, vous avez demandé au Gouvernement s’il était prêt à déposer un amendement pour préciser ces aspects dans le titre relatif aux énergies renouvelables.
À ce stade de la réflexion, le Gouvernement a effectivement la possibilité de le faire, de même que la rapporteure d’ailleurs.
La parole est à Madame la ministre.
J’ajoute que mes services procèdent à une vérification car l’objectif de trente-huit pourcent d’ici deux mille trente me paraît très supérieur à un doublement.
C’est facilement cinq fois le niveau actuel.
Je vous propose que nous attendions le titre premier pour fixer ensemble un objectif précis, qui dépassera largement le doublement en deux mille trente, par rapport à la situation actuelle.
Les amendements numéros mille cinq cent soixante-deux rectifié et deux mille deux cent quatre-vingt-quatre étant retirés, je ne mets aux voix que l’amendement numéro mille six cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement numéro deux mille douze.
deux mille douze, belle année… Cet amendement vise à favoriser l’information des consommateurs concernant l’impact environnemental des biens ou services.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Lorsqu’ils sont bien informés, les citoyens peuvent en effet, par leurs choix de consommation, peser sur la production des biens ou des services dans un sens favorable à la protection de l’environnement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros mille six cent quatre-vingt-sept et deux mille quatre cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quatre-vingt-sept.
Pour engager la France dans la transition énergétique, il faut mobiliser l’ensemble des filières.
De ce point de vue, la filière du bois et de la production forestière sont d’excellents atouts pour notre pays, qui est riche en forêts.
Renouvelable et répondant aux critères d’émissions de dioxyde de carbone, le bois doit jouer son rôle dans cette transition.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent soixante-deux.
Cet amendement vise à souligner l’intérêt du bois dans le secteur du bâtiment concernant les objectifs de la transition énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons adopté en commission un amendement qui visait à supprimer l’énumération des secteurs concernés.
La rédaction actuelle est en effet d’ordre général et fait référence à l’ensemble des secteurs d’activité.
Nous sommes naturellement tous sensibles à la question de l’utilisation du bois dans le bâtiment, mais il ne semble pas pertinent d’ouvrir une liste qui serait forcément incomplète et que nous aurions les plus grandes difficultés à arrêter.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je comprends cet argument.
Autre grand sujet : la forêt.
Notre pays n’a toujours pas fait de sa mobilisation une priorité.
À preuve, quarante pourcent des forêts privées ne sont pas exploitées.
Il suffirait pourtant que l’on exploite la moitié de ce nombre pour atteindre les objectifs de chaleur renouvelable.
Je saisis donc l’occasion de cet amendement pour insister sur le fait que la mobilisation forestière est indispensable.
Or, le grand plan national, seul moyen d’y parvenir, n’existe toujours pas.
Certes, quelques mesures intéressantes ont été adoptées ces dernières années : je pense par exemple aux incitations et aux obligations en matière de regroupement de parcelles.
Aucune mesure d’obligation n’a été prise.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
J’insiste sur l’intérêt qu’il y a à inscrire dans le texte la priorité qui est accordée à la politique forestière en matière de transition énergétique.
Le geste aurait été fort, alors même que nous découvrons le projet de budget pour deux mille quinze dans lequel je rappelle, en écho aux propos de M.
Pancher, que la dotation de seize millions d’euros que l’État verse au Centre national de la propriété forestière a été rayée.
L’année prochaine, l’État n’accordera donc aucune dotation à cet organisme ! De surcroît, l’Office national des forêts est pénalisé à hauteur de vingt millions d’euros.
Disons même qu’il est sinistré ! Il s’agit en effet d’une baisse extrêmement importante.
J’ajoute que mardi dernier, les scieurs ont manifesté devant l’Assemblée nationale.
Exact ! Ils nous ont notamment signalé qu’il n’existait aucun contrôle sur nos exportations de grumes à destination de la Chine.
En somme, il arrive un moment où les textes de loi doivent indiquer avec force quels sont les domaines prioritaires des politiques publiques.
Or, aujourd’hui, la politique publique de la forêt s’effiloche.
La parole est à Madame la rapporteure.
Cet amendement est donc satisfait, d’autant plus, monsieur Chassaigne, que le projet de loi sur l’agriculture, que vous avez suivi de très près, comporte d’importantes avancées concernant la forêt.
Je le répète : la rédaction actuelle satisfait votre amendement puisqu’elle comprend la forêt.
Je suis saisie de deux amendements rédactionnels, numéros mille sept cent quatre-vingt-neuf et mille sept cent quatre-vingt-huit, qui sont défendus par Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-huit.
Cet amendement reprend purement et simplement la réponse qui m’a été faite le dix-neuf août dernier à une question écrite – que j’avais déposée dès juillet deux mille treize, mais je me réjouis du simple fait d’avoir obtenu une réponse.
J’ai repris les termes de cette réponse dans l’amendement, car je souhaite que la loi puisse indiquer qu’il s’agit là d’une orientation forte.
Quel est l’avis de la commission ? Ces dispositions ne relèvent évidemment pas du domaine de la loi.
J’en déduis, monsieur le président Chassaigne, que vous souhaitez par cet amendement appeler l’attention du Gouvernement sur ce point et obtenir sa position.
Il me paraît donc sage de laisser Madame la ministre vous répondre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est naturellement favorable, monsieur Chassaigne, à ce que les normes de sûreté soient les plus proches possible du niveau des normes internationales et même davantage, comme c’est le cas dans certains secteurs.
C’est en ce sens que nous participons activement aux travaux qui sont conduits à l’échelle internationale, en particulier ceux de l’Agence internationale de l’énergie atomique.
On ne peut pourtant envisager que l’AIEA ait un pouvoir contraignant sur les États, particulièrement pour ce qui concerne le contrôle de la sûreté nucléaire : c’est à chaque État de prendre ses responsabilités en la matière.
En outre, comme vous le savez, l’un des titres de ce projet de loi sera entièrement consacré au renforcement de la sûreté nucléaire, en application des normes de l’AIEA.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Compte tenu des précisions que vient d’apporter Madame la ministre, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-deux.
Cet amendement vise à réduire l’emploi dans ce texte du mot « compétitivité ».
À l’alinéa cinq, je propose donc, par cohérence, de substituer le mot « développement » aux mots « renforcement de la compétitivité », et les mots « en énergie au moindre coût » aux mots « compétitif en énergie ».
Quel est l’avis de la commission ? Je ne crois pas qu’il faille isoler quelques mots de cet alinéa pour y déceler tel ou tel message particulier – en l’espèce, un symbole de l’idéologie libérale.
La commission a donc émis un avis défavorable à l’amendement.
Une entreprise compétitive, en effet, est une entreprise qui peut créer des emplois : c’est là un fait incontournable.
Je vous rejoins néanmoins pour bien souligner que la compétitivité doit être conciliée avec le progrès social et le progrès écologique.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-trois.
Cet amendement vise à préciser qu’en plus de l’objectif louable d’amélioration du pouvoir d’achat des ménages, il faut accorder une attention particulière aux ménages exposés à la précarité énergétique.
La publication du rapport de l’Observatoire national de la précarité énergétique renforce notre conviction que cet amendement est utile.
Ce rapport indique que le nombre de ménages concernés en France atteint cinq virgule un millions, soit onze virgule cinq millions de personnes.
C’est un nombre bien supérieur aux estimations faites jusqu’alors, de l’ordre de trois millions de ménages, c’est-à-dire huit millions de personnes.
Voilà pourquoi nous vous proposons d’adopter cet amendement.
Votre préoccupation a donc été satisfaite.
D’autres dispositifs permettront d’atteindre cet objectif, notamment le chèque énergie.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Souhaitez-vous maintenir cet amendement, monsieur Carvalho ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-sept.
Cet amendement n’est pas simplement rédactionnel, il a au contraire une portée politique très forte car il consiste à inscrire dans la loi l’objectif d’une maîtrise publique du secteur de l’énergie.
Nous insistons beaucoup sur ce point depuis le début de nos débats car nous pensons que cette maîtrise est un enjeu déterminant de notre politique énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu cette discussion lors de l’examen de l’article premier et nous avions alors rappelé que l’objectif global de ce projet de loi était bien de renforcer la maîtrise publique.
De nombreux articles en témoignent, notamment dans le titre cinq que nous examinerons tout à l’heure.
La commission émet donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Chassaigne ? Il est maintenu.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-neuf.
Cet amendement est né à la suite d’une table ronde au cours de laquelle la commission spéciale a reçu les quatre principales organisations syndicales.
Celles-ci ont fait valoir l’insuffisance du volet social de ce projet de loi.
Permettez-moi de vous citer quelques-unes de leurs interventions que j’ai extraites du compte rendu de la réunion.
La CFDT considère qu’« en l’état, le dialogue social ne permet pas de répondre aux questions posées.
La transition professionnelle doit être envisagée.
Les personnels non titulaires, sous-traitants et prestataires, sont les plus menacés ».
Voici ce que dit FO : « Quant au volet social du texte, force est de constater qu’il est quasi inexistant.
La communication ministérielle affirme que l’efficacité énergétique devrait créer plusieurs milliers d’emplois, mais ces emplois, dont le nombre dépendra de conditions que nous avons déjà précisées, sont pour nous indépendants du mix énergétique ou électrique choisi ».
Je cite la CFE-CGC : « À la lecture du projet de loi, nous éprouvons quelques regrets, le principal portant sur la faiblesse du volet social et professionnel.
Le projet de loi n’emporte aucun marqueur social, pourtant élément indispensable à la mobilisation des salariés ».
Il serait contre-nature de ma part de ne pas citer la CGT : « La sous-traitance dans le nucléaire est une question qui nous tient particulièrement à cœur et sur laquelle la CGT se bat depuis des années.
Ces interventions montrent la nécessité de renforcer le volet social de ce projet de loi.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Chassaigne, il est évident que les politiques publiques garantissent un niveau suffisant de protection sociale, et pas uniquement pour les personnels du secteur de l’énergie.
Votre préoccupation ne peut figurer à cet endroit du texte.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je maintiens naturellement cet amendement et je remercie la ministre de s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Je rappelle à Mme la rapporteure que la loi NOME prévoit que tous les salariés contribuant à la production, au transport ou à la distribution d’électricité peuvent bénéficier du statut.
Il est donc faux de dire que nous ne pouvons pas apporter dans ce projet de loi de nouveaux éléments relevant du volet social.
Pas à cet endroit du texte, dans un article qui définit les politiques publiques.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Le groupe écologiste votera en faveur de l’amendement de Monsieur Chassaigne, car nous considérons que la question des garanties apportées aux personnels du secteur de l’énergie est importante.
Nous aurons à nouveau ce débat lorsque nous évoquerons la question de la sous-traitance.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Madame la présidente, je vous demande une courte suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre.
Le Gouvernement va proposer un sous-amendement afin d’étendre les dispositions de l’amendement de Monsieur Chassaigne à l’ensemble des secteurs concernés par la transition énergétique.
Très bien ! Merci, madame la ministre.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro deux mille six cent quarante, à l’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-neuf.
Il s’agit de remplacer les mots : « du secteur de l’énergie » par les mots : « des secteurs concernés par la transition énergétique ».
Je pense en particulier au secteur du bâtiment.
Quel est l’avis de la commission ? Cette réécriture m’amène à émettre un avis favorable, car tous les secteurs sont pris en compte.
En effet, on reprochait tout à l’heure à M.
Chassaigne de s’en tenir au secteur de l’énergie.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je me réjouis de ce sous-amendement qui élargit et précise tout à la fois l’amendement déposé par notre groupe.
Je rappelle que la loi NOME prévoit d’ores et déjà pour le secteur de l’énergie au sens strict que tous les salariés contribuant à la production, au transport ou à la distribution d’électricité peuvent bénéficier du statut.
L’élargissement qu’induit notre amendement sous-amendé n’est pas relatif au statut mais au « haut niveau de protection sociale et de garanties collectives pour l’ensemble des personnels des secteurs concernés par la transition énergétique ».
Cela me semble une excellente chose.
C’est en tout cas un marqueur, un signe fort de la volonté d’inscrire le volet social de la transition énergétique dans le texte de loi.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent soixante-dix.
C’est une volée de bois vert pour qui ? C’est une volée de bois vert pour ceux qui sont fascinés par ce modèle allemand.
Il importe aux députés du Mouvement républicain et citoyen de préciser les spécificités de notre système énergétique, pour lequel une illusoire sortie du nucléaire ne constitue pas une perspective sérieuse.
C’est pourquoi la commission n’a pu émettre un avis favorable à votre amendement, cher collègue.
C’est bien dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le rejet de cet amendement est une très bonne chose ! La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement n° deux mille cinq cent quatre-vingt-six.
Cet amendement propose d’inscrire dans la loi l’objectif de cinq cent mille rénovations énergétiques par an à partir de deux mille dix-sept, dont la moitié devra être consacrée aux ménages à revenus modestes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, inscrit sur l’article 3A.
Je salue le travail de nos rapporteurs, dont chacun peut voir depuis le début de l’examen du texte que leur contribution l’améliore grandement.
Nous abordons à présent un nouveau titre relatif au bâtiment, qui constitue un enjeu essentiel.
Je ne voudrais pas que l’on résume la loi sur la transition énergétique et la croissance verte à des questions qui, pour avoir été largement débattues, ne résument pas à elles seules la loi, je pense notamment à celle du nucléaire en particulier.
Le secteur du bâtiment comporte non seulement de très importants gisements d’emplois mais constitue aussi une façon très efficace de lutter contre la précarité énergétique.
Je me réjouis de l’inscription dans le texte d’un certain nombre de dispositifs visant non seulement à assurer l’efficacité énergétique et lutter contre la précarité énergétique mais aussi à créer de nombreux emplois dont nous avons besoin aujourd’hui.
Le secteur du bâtiment attend avec impatience que la loi soit votée, des enquêtes récentes le montrent.
Huit chefs d’entreprise sur dix souhaitent que la transition énergétique, dont le secteur du bâtiment est un enjeu essentiel, soit menée sans tarder.
Je tenais donc, à ce moment du débat, à dire notre satisfaction de voir figurer dans le texte des dispositions aussi importantes.
La parole est à Madame la ministre.
Suite à ce qui vient d’être dit, je voudrais souligner que nous abordons une étape très importante de ce projet de loi avec le titre deux, qui porte sur la rénovation des bâtiments.
L’efficacité énergétique est bien sûr au cœur de la transition énergétique : elle permet d’économiser l’énergie, de faire baisser la facture de nos concitoyens et de créer des emplois.
Dans le contexte actuel, elle constitue le principal levier de sortie de crise, et un encouragement aux filières traditionnelles du bâtiment, qui sont en train de faire un effort considérable de mutation et de formation professionnelle pour s’engager dans l’éco-construction.
C’est l’occasion de créer des emplois dans les métiers du bâtiment, qui souffrent aujourd’hui d’une conjoncture économique difficile.
Ce mouvement, cette dynamique peuvent redonner de l’espoir et de l’oxygène à une filière absolument cruciale pour la réussite de la transition énergétique de notre pays.
Ces actions vont permettre de monter rapidement en puissance.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
À cause de ce règlement idiot, l’UDI se retrouve aujourd’hui seule dans l’opposition pour défendre une vision différente de celle du Gouvernement.
Je vais le faire assez rapidement, afin de ne pas épuiser mon temps de parole, que je souhaite conserver pour la défense d’autres arguments.
Madame la ministre, vous nous présentez ce plan logement comme une grande innovation.
Vous vous appropriez même l’éco-prêt à taux zéro – c’est tout de même extraordinaire ! –, fruit du Grenelle deux, qui devait être mis en place dans les derniers mois de la précédente législature.
Il n’a pas marché, celui-là ! À votre arrivée au pouvoir, vous « carbonisez » l’éco-prêt à taux zéro pendant deux ans et demi.
Et vous nous dites aujourd’hui que vous allez le relancer ! Nous verrons bien, mais nous avons été tellement échaudés que nous ne croyons plus en rien dans vos annonces.
En effet, vous ne disposez plus d’aucun moyen.
Vous annoncez, d’une part, cette relance de l’éco-prêt à taux zéro, et de l’autre, ces crédits d’impôt.
C’est très intéressant, mais il faut tout de même savoir que dès que vous avez annoncé les nouveaux crédits d’impôt, tout s’est arrêté en matière de rénovation de logements, puisque tout le monde attend de voir ce qu’il en est.
Vous nous annoncez ces crédits d’impôt jusqu’en deux mille quinze ; mais nous avons besoin d’une grande visibilité.
J’ajoute que tout cela ne permettra pas de régler le problème.
Comme il n’y a plus de moyens, vous en rajoutez une couche – et particulièrement importante – en termes de contraintes.
Allez donc expliquer à ceux qui s’apprêtent à faire des travaux que ce n’est pas de l’écologie punitive ! Il faudra que nous en discutions dans nos débats, mais c’est un autre sujet.
Plutôt que de s’engager dans une énième loi, dont nous verrons bien ce qu’elle donnera en termes de décrets d’application comme en termes de moyens, il aurait été utile de continuer à approfondir les dispositifs en vigueur et les réglementations actuelles.
Je vous donne un exemple : la réglementation thermique RT deux mille douze est une étape décisive à atteindre avant de se fixer d’autres objectifs en matière de logement.
La réalisation de bâtiments respectant des performances énergétiques et environnementales renforcées devrait se faire à partir de la volonté du maître d’ouvrage, et non du fait de mesures coercitives.
L’objectif est évidemment de continuer à promouvoir des logements que les occupants aient la capacité de financer.
Ces articles, qui vont notamment aboutir à la multiplication de référentiels locaux et font l’unanimité contre eux, ne permettront donc pas aisément d’aboutir aux objectifs fixés.
Qu’aurait-il été intéressant de faire dans ce texte, madame la ministre ? D’abord, le bilan de tout ce qui existait, afin de voir comment développer les mesures existantes.
Ensuite, il fallait faire le point sur le fonctionnement des collectivités territoriales.
Vous prétendez les renforcer, mais nous ignorons quel sera le devenir des intercommunalités et des départements ; une clarification des compétences s’impose donc.
Il y a loin, très loin, de la coupe aux lèvres.
Vous parlez du tiers financeur.
Nous allons le soutenir.
Mais sans moyens, cela ne donnera rien du tout.
Il faudra bien payer des collaborateurs, nombreux, pour mettre en place ces sociétés de services en économies d’énergie, pour constituer leur capital.
Vous pourrez toujours fanfaronner et parler de « grande loi du quinquennat » ; en fait, ces petits articles ne sont certes pas inintéressants, mais lorsqu’on entre dans le détail, la couche de vernis s’écaille vite.
La parole est à Madame la ministre.
J’ai bien écouté ce que vous venez de dire.
Il me semble que vous avez satisfaction.
Vous dites qu’il aurait fallu faire un bilan de ce qui existe : nous l’avons abondamment fait ; qu’il aurait fallu consulter les parties prenantes : nous l’avons abondamment fait.
Pourquoi cette agressivité ? Vous avez le mérite d’être là – alors que vous n’êtes pas nombreux sur les bancs de l’opposition.
Vous avez le mérite d’avoir assisté à tous les travaux de la commission spéciale, qui a travaillé plus de quatre-vingts heures.
Nous pourrions aussi faire l’inventaire des décisions qui n’ont pas été suivies d’effets et des décrets d’application qui n’ont pas été pris.
Nous essayons d’apporter notre pierre à l’édifice de façon irréversible, pour que la France s’engage dans ce nouveau modèle énergétique qu’elle attend.
De temps en temps, lorsque nous faisons de bonnes choses, reconnaissez-le ! Vous n’êtes pas obligé de critiquer systématiquement ce que nous faisons ! Nous avons été à l’écoute de vos propositions et de vos amendements ; certains ont été acceptés.
Je rappelle une nouvelle fois que ce texte est le fruit d’un travail considérable, que j’ai – grâce aux travaux du Parlement – accéléré depuis ma prise de fonctions.
J’ai pris soin, en particulier, de consulter le Conseil national de la transition écologique, où la société française est représentée dans sa diversité – entreprises, organisations syndicales, élus, ONG.
Les points de vue étant parfois fort variés, mon travail a consisté à faire des compromis, à essayer d’identifier notre point commun le meilleur, le plus exigeant, et à rendre un certain nombre d’arbitrages qui ont été améliorés par les travaux du Parlement.
Le texte est ensuite passé devant le Conseil économique, social et environnemental, où, là encore, la société française est représentée dans sa diversité.
Nous abordons là un sujet central, sur lequel il peut y avoir consensus.
Je fais justement en sorte de ne pas imposer de normes et de contraintes supplémentaires, mais d’engager les collectivités territoriales, les donneurs d’ordres et les particuliers dans des travaux de performance énergétique et d’installation de matériel économe en énergie.
Lorsqu’un particulier qui change sa chaudière pour une autre plus économe en énergie bénéficie d’un crédit d’impôt ou d’un prêt à taux zéro, c’est une bonne décision ! Vous nous parlez des prêts à taux zéro.
Je me suis gardée de polémiquer, mais vous savez fort bien que les prêts à taux zéro des banques – pour lesquels elles ont d’ailleurs bénéficié d’un crédit d’impôt – étaient totalement bloqués.
Était-ce acceptable ? Non.
Nous avons donc pris la peine de réformer le prêt à taux zéro par un décret, après avoir écouté le système bancaire, les filières du bâtiment et les associations de consommateurs pour comprendre les raisons de ce blocage.
Nous avons découvert que le prêt était bloqué parce qu’on avait fait peser sur les banques – par un texte fort mal fait – la responsabilité de contrôler les entreprises du bâtiment pour savoir si elles avaient les qualifications professionnelles requises pour faire les travaux.
Pour les banques, c’était un travail en plus.
Aussi, elles disaient aux clients que le prêt à taux zéro ne fonctionnait pas et elles les orientaient vers d’autres solutions.
Cela a représenté un travail considérable.
Celui-ci n’est d’ailleurs pas terminé, figurez-vous.
Je suis allée voir si les prêts à taux zéro étaient délivrés.
J’ai constaté que les banques avaient élaboré un cahier des charges très compliqué pour décourager les emprunteurs de prendre ce prêt – il y a toujours des résistances.
C’est tout.
Je veux que ces prêts soient octroyés.
S’il le faut, j’irai moi-même à un guichet de banque pour comprendre pourquoi les consommateurs n’y ont pas accès.
Alors que j’ai simplifié par décret la mécanique administrative de délivrance de ces prêts – ce qui a d’ailleurs représenté un travail considérable –, j’observe que ces derniers ne sont toujours pas accordés.
Aussi vais-je faire en sorte qu’ils le soient.
Le cas échéant, nous modifierons la liste des documents que les demandeurs doivent fournir aux banques et nous nous assurerons du respect par ces dernières des dispositions votées par le Parlement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Cet article trois est extrêmement important car il donne du sens aux orientations fixées par ce projet de loi dans le domaine du bâtiment.
Vous avez dit, madame la ministre, que la stratégie nationale à l’horizon deux mille cinquante, qui fera l’objet d’un rapport présenté au Parlement, devait comporter quatre orientations.
Il s’agit, selon l’article trois A, d’une « analyse détaillée du parc national de bâtiments », d’une « présentation des stratégies de rénovation », d’un « bilan des politiques conduites » et d’un « programme d’action ».
Vous avez également précisé que vous dégageriez des moyens financiers pour mettre en œuvre cette stratégie.
Pour ma part, je comprends tout à fait qu’ils n’apparaissent pas dans le texte de loi et qu’ils soient renvoyés aux lois de finances successives soumises à la discussion du Parlement et à notre approbation.
Cela étant dit, il me semble que le champ du rapport précité est trop réduit.
En effet, vous avez parlé de la nécessité d’avoir une vision à long terme.
Or, pour ce faire, il convient, au préalable, de mener une évaluation.
Eh bien, si l’on veut véritablement rallumer les soleils et avoir une véritable politique énergétique dans le domaine du bâtiment, il ne faut pas s’en tenir uniquement à des diagnostics ni à des bonnes intentions.
Pour être en mesure de dégager, demain, les financements, encore faut-il évaluer les montants des investissements.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Madame la ministre, je vais vous expliquer pourquoi j’ai employé ce ton.
Certains collègues, que j’apprécie d’ailleurs beaucoup, m’ont demandé pourquoi, étant habituellement assez modéré, je m’énervais contre ce projet de loi, alors qu’il contient malgré tout des mesures intéressantes.
Par ailleurs, on sait la politique qui a été mise en œuvre au cours des dernières années en matière environnementale.
Voudriez-vous que l’on saute de joie et que l’on soit convaincu que l’on atteindra ces engagements ? On n’y croit pas, madame la ministre.
De surcroît, on se demande si vous avez fait exprès de vous livrer, hier, en plein milieu du débat sur la transition énergétique, à cette déclaration sur l’écotaxe et sur le décret relatif aux économies d’énergie.
Les organisations environnementales sont aujourd’hui éberluées.
Je vous ai demandé tout à l’heure la liste des projets qui vont être abandonnés.
Non seulement vous ne m’avez pas répondu, mais au contraire vous en rajoutez, en affirmant par exemple que vous n’êtes pas favorable à l’augmentation du prix du gazole.
Mais alors, où va-t-on trouver de l’argent ? On avait annoncé aux Françaises et aux Français – en leur disant que des moyens financiers seraient mobilisés à cet effet – les propositions du comité « mobilité vingt et un ».
Je vais vous dresser la liste de toutes celles qui ont été abandonnées.
L’Acinquante-deux Fos-Salon : passée à la trappe ; le traitement du nœud ferroviaire Paris-Gare de Lyon : idem ; le traitement des premières priorités du nœud lyonnais, projet important pour le trafic vers le Sud, représentant un milliard d’euros : également passé à la trappe.
Tout cela est passé à trappe, sans compter d’autres projets, tel le canal Seine-Nord.
Vous avez dit que vous alliez relancer ce projet, mais avec quel argent ? Il y a quelques mois, j’étais relativement méfiant et opposé à la confirmation de l’accord franco-italien sur la ligne Paris-Turin.
Je suis d’accord sur ce point avec nos collègues écologistes.
En tout état de cause, il y a eu de grandes annonces, mais à présent il n’y a plus rien.
Nous en venons aux amendements à l’article trois A.
Les amendements numéros sept cent vingt-quatre et sept cent vingt-sept sont rédactionnels.
Est-ce bien le cas, madame Buis ? En effet, madame la présidente.
L’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-dix a déjà été défendu par Monsieur Chassaigne.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, à la suite d’un amendement voté en commission, les compléments d’information que vous demandez figureront dans le rapport mentionné à l’article trois A.
Aussi, je vous suggère de retirer votre amendement.
Je vous confirme, monsieur Chassaigne, qu’il est satisfait ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Chassaigne, maintenez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
L’amendement numéro sept cent trente de Madame Buis est rédactionnel.
À l’article trois B, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent soixante.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’objectif consistant à atteindre, à l’horizon deux mille cinquante, le niveau de sobriété énergétique le plus élevé possible dans le secteur du bâtiment est naturellement partagé par tous.
Aussi ne pouvons-nous pas l’inscrire dans la loi, même si c’est évidemment un objectif qui doit guider chacun d’entre nous.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Chassaigne, maintenez-vous l’amendement ? Compte tenu du fait que nous sommes aujourd’hui les porte-parole de nos collègues d’outre-mer, nous maintenons l’amendement.
Je suis saisie de deux amendements, numéros deux mille quatorze et deux mille cent treize, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatorze.
Cet amendement, qui fait suite aux discussions tenues en commission spéciale, a pour objet de préciser l’objectif de la réalisation de cinq cent mille rénovations thermiques par an.
S’agissant d’un projet de loi de programmation, il nous paraît en effet indispensable de fixer des objectifs chiffrés sectoriels.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent treize.
Je retire cet amendement, puisque l’amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-six de la commission, qui a été adopté à l’article trois A, a un objet similaire.
Je me félicite de l’inscription dans la loi de cet objectif de rénovation de cinq cent mille logements par an.
Toutefois, il ne sera jamais atteint si les moyens afférents ne sont pas mis en place.
Aujourd’hui, le plan d’investissements d’avenir limite les moyens à deux mille quinze pour la rénovation des logements, en particulier ceux qui des ménages les plus modestes.
C’est donc, je le répète, un très bon objectif, et nous nous félicitons qu’il ait reçu valeur législative, mais, à défaut de moyens, ce ne serait qu’un objectif de papier.
Il faut faire preuve de volontarisme financier, madame la ministre ! Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro deux mille quatorze ? Il est satisfait.
Le retirez-vous, madame Guittet ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Sabine Buis pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Madame la ministre.
Nous en arrivons à l’article trois, qui est très important, puisqu’il permet de lever les freins à l’isolation des bâtiments en matière d’urbanisme.
Certaines dispositions des documents d’urbanisme fixent par exemple des exigences en termes d’aspect extérieur, d’emprise au sol ou d’implantation des bâtiments ; elles peuvent empêcher dans certains cas la réalisation d’une isolation d’un logement par son propriétaire.
Afin de lever les freins créés par ces normes et d’atteindre cinq cent mille rénovations lourdes par an d’ici à deux mille dix-sept, le projet de loi institue des dérogations aux règles d’urbanisme.
Il allège les normes et les contraintes pour permettre l’accélération de la transition énergétique.
L’obtention du permis de construire ou d’aménager ou de la déclaration préalable sera ainsi simplifiée en cas de travaux d’isolation en saillie des façades ou par rehaussement des toitures.
Ces dérogations feront naturellement l’objet d’un examen plus attentif dans les secteurs sauvegardés ou concernant les immeubles classés ou inscrits au titre des monuments historiques, ou protégés sur des périmètres délimités localement, après avis de l’architecte des Bâtiments de France.
À cet égard, j’ai lu quelques articles sur les maisons à colombages d’Alsace ; il est bien évident que les maisons anciennes, classées ou inscrites ne se verront pas imposer des panneaux photovoltaïques sur leur façade.
Les normes d’urbanisme doivent être assouplies pour en permettre la construction : l’épaisseur du plancher, par exemple, est plus importante et nécessite des dérogations.
La simplification doit donc permettre de libérer les filières économiques de l’éco-construction et de la rénovation énergétique.
Un certain nombre de documents d’urbanisme interdisent également les panneaux photovoltaïques sur les toits, y compris dans des secteurs qui ne sont pas sauvegardés ; il faut, là aussi, faciliter les autorisations.
Les dérogations seront donc de droit pour les installations d’énergie renouvelable et pour les travaux d’isolation.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
J’aimerais, si vous le permettez, revenir sur l’article trois B, qui inscrit dans la loi la performance énergétique souhaitée des logements.
Ils sont en outre très contestés, notamment pour ce qui est des valeurs émises.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je souhaite ajouter quelques mots qui feront plaisir à Monsieur André Chassaigne, que j’apprécie beaucoup, parce qu’il n’hésite jamais à dire ce qu’il ressent.
Selon moi, le monde de demain sera un monde de règles, s’appuyant sur des valeurs et de règles fondamentales.
Nous devons prendre garde de ne pas nous saisir de n’importe quel prétexte pour tout libéraliser dans le seul but de créer des emplois à court terme.
Ce serait là une grave erreur.
Moi qui suis élu de Bar-le-Duc, ville dans laquelle il y a un secteur sauvegardé très important, je vois à quoi tout cela pourrait ressembler si nous ne faisons pas très attention.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Le débat ne suit pas son ordre logique, puisque nous discutons d’un article qui a été voté, monsieur Bricout.
Je voudrais néanmoins abonder dans votre sens.
Nous avons tous constaté, en effet, que les diagnostics de performance énergétique sont faits à la va-comme-je-te-pousse, comme on dit chez moi.
Bref, ils ne sont pas du tout fiables.
Qui plus est, leur tarification s’échelonne entre trente-cinq euros et cinq cents euros.
C’est un vrai sujet, et ce n’est pas nouveau.
Le diagnostic est un repère qui figure dans l’acte notarié en cas de mutation de biens, car c’est obligatoire, mais il n’est pas fiable ; les diagnostics pour l’amiante ou le plomb le sont beaucoup plus.
Il est donc clairement nécessaire aujourd’hui de fiabiliser cette pratique, et ce, sans alourdir le prix, car cinq cents euros, c’est déjà beaucoup d’argent.
Nous devons au moins trouver le moyen d’agréer des gens sérieux, capables d’écrire des choses utiles, ce qui n’est pas le cas de la majorité des DPE qui sont établis.
Nous en venons aux amendements à l’article trois.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent soixante-trois.
Il s’agit d’un amendement de bon sens.
Pour reprendre ce que Madame la ministre annonçait voilà quelques instants au sujet des matériaux renouvelables nécessitant des constructions d’une hauteur plus élevée que la norme, il convient d’adapter les plans locaux d’urbanisme.
À défaut, ce souhait restera un vœu pieux car il ne sera pas possible de réaliser de telles constructions à cause de la contrainte des hauteurs définies dans les PLU.
Quel est l’avis de la commission ? La commission partage ce souci d’encourager les systèmes de construction alternatifs.
Cela étant dit, dans la mesure où les documents d’urbanisme n’interdisent pas l’emploi de tels matériaux, le présent amendement ne se justifie pas.
Bien sûr que si ! L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Chassaigne, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Non, madame la présidente.
Je le maintiens.
Les explications qui nous sont données sont contradictoires avec ce qui a été dit tout à l’heure ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quatre-vingt-huit.
Cet amendement a pour objet d’éviter une distorsion entre les solutions constructives.
Nous proposons à cette fin de prévoir des dispositions permettant de déroger au dépassement des hauteurs fixées dans le PLU pour les matériaux renouvelables ou recyclés.
Quel est l’avis de la commission ? L’idée d’encourager l’emploi des matériaux renouvelables se justifie.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Les filières de performance énergétique et les nouvelles filières d’avenir, notamment la filière bois, sont très demandeuses d’une telle dynamique.
Le Gouvernement émet donc un avis favorable sur cet amendement.
Très bien ! C’est la co-construction ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros mille cinq cent quatre-vingt-cinq et mille six cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quatre-vingt-neuf.
J’ai bien entendu tout à l’heure les explications du Gouvernement.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il semble que le complément rédactionnel proposé ne soit pas nécessaire.
En effet, en l’état actuel du droit, le permis de construire ou d’aménager ou la décision prise sur déclaration préalable peuvent déjà être assortis de conditions avec avis d’un architecte des bâtiments de France.
Le présent amendement n’ajoute donc rien, si ce n’est un niveau de complexité supplémentaire, d’où un avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement va dans le bon sens, mais il risque d’introduire des normes et des contraintes supplémentaires, alors même que le texte ne rend pas les constructions incompatibles avec la bonne intégration architecturale du projet dans le bâti.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent dix.
Cet amendement va dans le sens du texte adopté par la commission spéciale et, je l’espère, dans le sens des propos que la ministre a tenus tout à l’heure sur les possibilités d’isolation par l’extérieur.
Il est en effet prévu dans le texte de la commission de permettre l’isolation par l’extérieur au bénéfice des occupants dans le cadre d’une même parcelle.
Bien entendu, dans la plupart des cas, cela doit se faire à l’aplomb d’une parcelle voisine.
En effet, je crains que, si nous en restions à la rédaction actuelle du texte, la plupart des cas d’isolation par l’extérieur ne soient pas pourvus.
Dans ce domaine, d’ailleurs, les distances à l’aplomb des parcelles voisines sont très réduites.
La solution proposée, à savoir la création d’une servitude, vise à permettre la réalisation des travaux sans porter atteinte au droit de propriété protégé par la Constitution et la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Ces possibilités relèvent non pas du droit de l’urbanisme mais du droit civil.
La recherche d’un accord entre voisins et de solutions techniques alternatives paraît donc préférable.
Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je me rangerai à l’avis de Madame la rapporteure en retirant cet amendement.
Je souhaite néanmoins que, dans l’application de la loi, on soit attentif aux blocages susceptibles d’affecter le recours à ce type d’isolation, très recherché par les professionnels et par les occupants pour une bonne isolation des bâtiments par l’extérieur.
À l’article quatre, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-six.
Cet amendement a pour objet de veiller à la cohérence de la politique énergétique nationale, car les schémas régionaux sont eux-mêmes en cohérence avec le niveau national.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis d’autant plus sensible cet amendement que j’avais déposé le même en commission.
Cependant, compte tenu de la hiérarchie juridique en la matière, il est préférable d’indiquer que cette cohérence s’apprécie à travers le plan climat énergie territorial, qui constitue l’échelon intermédiaire.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de l’amendement rédactionnel numéro sept cent quarante de Madame Sabine Buis.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent seize.
Une obligation de production d’énergie renouvelable, sans autre précision, pourrait se traduire par la multiplication des installations photovoltaïques de petite taille, à des fins de spéculation.
Ainsi, la réglementation thermique deux mille douze n’impose pas aux immeubles d’habitation collectifs, contrairement aux maisons individuelles, d’obligation de consommation sur place d’énergie renouvelable, ce qui n’est pas le cas en Allemagne ou en Suisse.
Il convient donc d’encourager d’autres solutions, comme les puits canadiens, les capteurs solaires thermiques, les récupérateurs de chaleur dans les eaux grises ou les réseaux de chaleur alimentés avec des combustibles renouvelables.
Tels sont les objectifs de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Paradoxalement, il semble que s’orienter de façon systématique vers des énergies renouvelables produites et consommées sur place irait à l’encontre des objectifs que nous poursuivons, car de nombreuses énergies renouvelables peuvent également être stockées.
L’adoption de l’amendement poserait donc un problème d’équilibre économique, voire d’équilibre du réseau, s’il dissuadait le stockage de capacité.
Par ailleurs, il faut se garder d’un effet pervers en imposant une obligation d’autoconsommation minimale.
L’amendement pourrait paradoxalement freiner le développement des énergies renouvelables.
D’où un avis défavorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut.
Je retire donc cet amendement.
L’argument avancé repose cependant sur des éléments qui ne figurent pas dans la rédaction de l’amendement, qui prévoit seulement une possibilité, en fonction des caractéristiques du projet.
Le fait que, par exemple, il ne soit pas prévu une part obligatoire d’énergies renouvelables dans les immeubles collectifs n’est pas idéal.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Il faut éviter de tels dispositifs qui, même si l’on comprend le sens que Monsieur Le Déaut leur donne, brideraient le développement des énergies renouvelables.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent quatorze.
Cet amendement tend à insérer la définition des bâtiments à énergie positive formulée par le Grenelle.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la rapporteure, car l’adoption de cet amendement introduirait des normes trop rigides.
Il faut laisser au bâtiment à énergie positive, et même aux bâtiments à énergie passive, une certaine souplesse en matière de définitions et de performances.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Je ne rappellerai pas la complexité des questions liées à la haute qualité énergétique, mais je tiens à souligner que, si l’on veut définir avec précision l’efficacité énergétique et la qualité environnementale des bâtiments, un minimum de définitions s’impose.
Le flou peut laisser faire n’importe quoi.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quatre-vingt-dix.
Cet amendement tend à inscrire l’État dans une démarche exemplaire en introduisant la notion de bâtiment passif, c’est-à-dire conçu pour que son bilan énergétique tende vers l’équilibre, en vue de favoriser le développement de bâtiments à haute performance énergétique et environnementale.
Je demande donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je le retire donc.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quatre-vingt-onze rectifié.
Cet amendement tend à introduire dans les caractéristiques des nouveaux bâtiments publics un minimum de matériaux recyclés et renouvelables.
Il envisage dans sa globalité la démarche de transition énergétique et fait appel à des matériaux comme le bois.
Un tel amendement viendrait en outre renforcer le volet de votre projet de loi consacré à l’économie circulaire, dont on verra tout à l’heure qu’il pourrait et devrait sans doute aller beaucoup plus loin.
Quel est l’avis de la commission ? Cet article prévoit déjà que les bâtiments doivent être exemplaires sur le plan environnemental.
Cette performance environnementale inclut l’empreinte carbone du bâtiment, pour laquelle les matériaux recyclables ou recyclés peuvent être un moyen parmi d’autres d’atteindre une bonne performance.
Introduire une obligation de recours à des matériaux de ce type imposerait donc une exigence de moyens, là où le texte et les professionnels privilégient une approche fondée sur la performance environnementale globale et une exigence de résultat.
D’où un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On touche là au principe même et à l’esprit de la loi.
Vous proposez en effet d’ajouter des normes supplémentaires et d’imposer « un minimum de matériaux » – mais dans quel pourcentage par type de matériau ? – « issus de ressources renouvelables ou recyclées dont la liste est fixée par un décret en Conseil d’État ».
Donner une impulsion aux filières de nouveaux matériaux, cela se fera non pas dans une loi et par des normes supplémentaires, mais par des contrats avec les filières économiques, une dynamique d’engagement et des dispositifs instaurés au niveau régional.
On voit en effet monter en puissance des filières de proximité.
C’est aussi la commande publique de proximité qui permet de développer des filières de création, de réalisation et de création d’emplois dans tous les matériaux de l’éco-construction.
Rien ne serait donc pire qu’un décret en Conseil d’État, qui mettrait d’abord beaucoup de temps à être pris et qui imposerait des pourcentages de matériaux dans les constructions.
Un tel dispositif serait inapplicable et contre-productif.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je ne demande pas que l’on construise dès aujourd’hui les bâtiments en fonction de critères de déconstruction et de recyclabilité – c’est là un objectif actuellement inaccessible.
Il s’agit cependant là d’un puissant mouvement qui s’engage partout, à l’échelle mondiale, en faveur de la recyclabilité des matériaux, notamment dans le bâtiment.
Il me semblait donc intéressant de déposer un amendement qui nous permettrait de commencer à réfléchir sur l’obligation de recycler certains matériaux dans le domaine de la construction.
Mon amendement était une manière de mettre en quelque sorte le pied dans la porte.
Je suis saisie de deux amendements, numéros deux mille quatre cent douze et sept cent quatre-vingt-dix, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent douze.
L’objet de cet amendement est d’élargir aux bâtiments qui font preuve d’exemplarité énergétique et environnementale le champ des aides financières octroyées par les collectivités territoriales pour encourager notamment la construction de bâtiments à énergie positive.
En effet, restreindre les bonifications à ces seuls bâtiments risquerait, en l’absence de référentiel partagé, de limiter la portée du dispositif.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro deux mille quatre cent douze.
Le problème est que l’adoption du précédent ferait tomber… La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement numéro deux mille quatre cent douze.
L’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix est retiré.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent trente-trois.
Le patrimoine universitaire représente un tiers du patrimoine public, avec dix-huit millions de mètres carrés et six mille hectares de terrain.
Cet amendement vise à encourager un partenariat avec les universités et à renforcer l’idée des campus verts dans le cadre des territoires à énergie positive.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros deux mille cent soixante-cinq, mille quatre cent quatre-vingt-quinze et mille six cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-quinze.
Il s’agit d’un problème récurrent depuis une dizaine d’années : quelle est la définition de la performance énergétique ? J’ai en mémoire le moment où les biocarburants – que certains appelaient avec raison « agrocarburants » – se sont développés.
Tout le monde s’extasiait alors devant la performance énergétique et environnementale.
Par la suite, les appréciations se sont nuancées.
C’est pourquoi cet amendement vise à préciser qu’il faut avoir une analyse technique et objective sur l’ensemble du cycle de vie, ce qui signifie une approche multicritères.
Il existe d’ailleurs des grilles de lecture pour analyser la qualité environnementale des bâtiments.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent soixante-cinq.
Il est défendu.
Il faut néanmoins admettre qu’il s’agit d’approches qui, en termes de concept, de méthode et de référentiel, ne sont pas encore tout à fait mûres.
Elles nécessitent encore des discussions et des travaux pour faire émerger un consensus et permettre leur appropriation par les secteurs ou domaines d’activité concernés.
L’insertion d’une telle référence dans le projet de loi me semble donc prématurée.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement, qui est tout à fait fondé dans son esprit, ajoute une précision qui n’est pas du domaine législatif.
Je voudrais vous rassurer : bien sûr, le texte, dans son esprit et dans son application, va prendre en compte les performances environnementales.
Monsieur Chassaigne, maintenez-vous l’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-quinze ? Compte tenu des explications qui viennent d’être données, je ne vois aucun problème à retirer mon amendement, en remerciant la rapporteure et la ministre.
En faites-vous de même avec l’amendement numéro mille six cent quatre-vingt-douze, monsieur Pancher ? Oui, madame la présidente, je le retire.
Madame Pompili, l’amendement numéro deux mille cent soixante-cinq est-il lui aussi retiré ? Il l’est, madame la présidente.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro huit cents.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement semble trop exigeant à l’heure actuelle : avis défavorable.
C’est une alternative qui serait parfois plus pertinente.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, trop restrictif et qui pourrait se révéler dans certains cas inopérant.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
L’amendement est retiré.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quatre.
La parole est à Monsieur le Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent dix-sept.
Vous avez bien résumé tout à l’heure, madame la ministre, la problématique de la rénovation du bâtiment en France.
Plus d’un million de personnes sont salariées du secteur bâtiment.
Il faut leur ajouter trois cent quatre-vingt-cinq mille artisans.
Les travaux représentent un chiffre d’affaires annuel de cent vingt-six milliards, dont quarante-deux milliards sont affectés aux travaux d’entretien et d’amélioration du logement.
Ce chiffre d’affaires pourrait être largement augmenté, voire doublé par la mise en place de la rénovation énergétique.
Comme vous l’avez dit, madame la ministre, la croissance verte sera créatrice d’emplois, augmentera le pouvoir d’achat et permettra des économies d’énergie.
Ainsi, nous pourrions éviter certains dysfonctionnements.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez de modifier les conditions de nomination du président du CSTB et la composition de son conseil d’administration.
C’est un sujet que vous connaissez bien, monsieur Le Déaut, puisque vous avez, au nom de l’OPECST, publié il y a quelques mois un rapport consacré aux freins réglementaires à l’innovation en matière d’économies d’énergie dans le bâtiment.
Vous y développez une réflexion très aboutie, nourrie de l’audition de nombreux acteurs français et étrangers ; vous y faites de nombreuses recommandations visant à favoriser l’innovation dans le bâtiment.
Je partage votre diagnostic : l’accès de l’innovation au marché doit être facilité, et je compte, en concertation avec vous, accélérer la mise en œuvre des mesures proposées.
Parmi celles-ci figure la réforme de la gouvernance du CSTB afin d’améliorer la transparence de ses décisions et garantir l’objectivité de son évaluation des produits.
Dans cette perspective, l’élargissement de son conseil d’administration à des parlementaires et des représentants des collectivités territoriales est tout à fait bienvenu.
Cela permettra d’impliquer davantage les territoires, dont l’engagement est la condition de la réussite de la transition énergétique.
Il convient, à cette fin, de leur donner tous les moyens d’agir et d’avancer.
Cette évolution favorisera l’accompagnement des entreprises innovantes dans le champ des produits et des procédés de construction, en partenariat avec les acteurs locaux.
Je voudrais, par la même occasion, souligner l’importance de l’article quatre, qui vient d’être voté par la représentation nationale, ce dont je vous remercie.
Vous venez en effet de voter l’encouragement à la construction de bâtiments à énergie positive ou à énergie passive, à travers des mesures tout à fait innovantes.
Cet article pose notamment que le plan local d’urbanisme pourra imposer aux constructions de couvrir une part minimale de leur propre consommation d’énergie par leurs propres moyens de production d’énergie renouvelable.
Une telle disposition est de nature à donner une très forte impulsion à la construction et à renforcer l’articulation entre la construction, l’urbanisme et la transition énergétique.
Cet article impose également une exigence d’exemplarité énergétique à tous les nouveaux bâtiments sous maîtrise d’ouvrage publique.
Il s’agit de créer ainsi un effet d’entraînement en généralisant les initiatives déjà lancées dans les territoires.
Je voudrais, à ce propos, saluer les collectivités locales déjà engagées dans cette dynamique.
Dès deux mille quatre, j’ai moi-même lancé en Poitou-Charentes le premier lycée de l’après-pétrole, qui était déjà une construction à énergie passive, et nous venons de lancer en Charente-Maritime et en Charente la construction de campus des métiers à énergie positive.
De telles initiatives locales doivent pouvoir servir de repère et d’encouragement pour toutes nos collectivités territoriales.
Par ailleurs, l’article quatre étend la possibilité d’accorder, dans le cadre des plans locaux d’urbanisme, davantage de droits à construire pour les constructions à haute performance environnementale.
Là encore, vous venez d’adopter une disposition très importante, qui simplifie les procédures et permettra de faciliter la construction grâce à la dimension environnementale et de développer les droits à construire.
C’est donc une extension du bonus de constructibilité qui existe d’ores et déjà pour les constructions à haute performance énergétique.
Il permettra de favoriser notamment la construction de bâtiments à structure bois.
De ce point de vue, je me réjouis de l’adoption de l’amendement de Monsieur Pancher.
C’est ça la co-construction, monsieur Pancher – la co-construction bois, qui plus est ! Ben voyons ! En effet, votre amendement a le mérite de préciser les dispositions de cet article en ce qui concerne la filière de construction bois de grande hauteur.
Il permettra ainsi de débloquer toute une filière dont le développement est actuellement entravé par des règles trop contraignantes.
Le but est que nous entrions dans une nouvelle ère de la construction à haute performance écologique.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Je soutiens sans aucune réserve l’amendement de Monsieur Le Déaut : la réforme proposée du CSTB, notamment de sa gouvernance, devrait permettre de rendre cette structure plus ouverte aux innovations, en particulier aux matériaux biosourcés et écologiques, dont elle freinait plutôt le développement jusqu’ici.
Je compte beaucoup sur cette évolution et sur l’implication de ces équipes dans la transition énergétique.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je voudrais moi aussi soutenir les amendements de notre collègue Le Déaut, issus des travaux de l’office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques.
J’avais moi-même appelé l’attention de l’office sur les difficultés rencontrées par une petite entreprise de ma circonscription qui produit de la ouate de cellulose.
Cette entreprise était confrontée au refus du CSTB, chargé d’assurer le respect de la réglementation technique, de lui délivrer les agréments indispensables pour continuer à produire et à se développer.
Je voudrais saluer cet exemple très concret de traduction législative des travaux de l’OPECST nés des interpellations des députés.
C’est là un exemple du bon fonctionnement de notre assemblée, et plus largement du Parlement.
Je suis saisie d’un amendement numéro mille six cent dix-huit rectifié, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro deux mille six cents.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement.
Je voudrais, avant de présenter cet amendement, rendre hommage à André Chassaigne.
Cet exemple illustre la possibilité pour les parlementaires d’intervenir en amont du travail législatif et d’aider le Gouvernement à avancer.
Le Parlement a également pour mission de contrôler, sans doute plus que nous le faisons aujourd’hui, les résultats du processus législatif.
C’est donc là un bel exemple d’interpellation parlementaire, et je voudrais remercier le président de la commission spéciale, François Brottes, et Sabine Buis, d’avoir soutenu mon amendement.
L’amendement numéro mille six cent dix-huit rectifié tend à créer un Conseil supérieur de la construction et de l’efficacité énergétique.
En effet, l’efficacité énergétique doit être au cœur de la transition énergétique et de la croissance verte.
S’agissant de la ouate de cellulose, c’est non pas le CSTB qui est en cause, mais l’application de la directive REACH par la direction générale de la prévention des risques, qui a donné lieu à un incroyable revirement administratif.
En effet, cette directive a d’abord été interprétée comme interdisant l’emploi de sels de bore comme ignifugeants dans la fabrication de la ouate de cellulose, au profit des sels d’ammonium.
Nous sommes cependant parvenus à connaître leur identité – vous en trouverez la liste dans notre rapport.
Nous avons ainsi pu constater qu’elle ne comptait ni architecte, ni universitaire, ni chercheur, alors même que la réglementation de la construction est tributaire des évolutions technologiques.
C’est la raison pour laquelle nous vous soumettons cet amendement, qui semble intéresser le Gouvernement, puisqu’il propose de le sous-amender.
J’accepte bien volontiers les modifications apportées par le Gouvernement s’il donne un avis favorable à l’amendement que j’ai déposé au nom de mes collègues.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro deux mille six cents.
Le Gouvernement est tout à fait favorable à la création d’un Conseil supérieur de la construction et de l’efficacité énergétique, chargé de formuler un avis préalable sur les actes réglementaires qui concernent les bâtiments.
Cette création enrichit la définition et les missions d’une instance dont la mise en place avait été décidée au mois de juin.
Enfin, il réajuste la procédure d’ordre réglementaire en adoptant la décision non pas en Conseil des ministres mais par arrêté du ministre en charge de la construction.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, inscrit sur l’article quatre bis.
L’article quatre bis porte sur la mise en place d’un carnet de santé des logements.
Tel est le sens de ma démarche avec ces quatre amendements.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quatre-vingt-treize.
À l’heure du déjeuner, si certaines personnes nous regardent par internet ou sur la chaîne parlementaire, je leur conseille de poser leur fourchette et de bien avaler, parce qu’ils risquent de s’étrangler avec ce bout de texte.
Madame la ministre, vous avez, à longueur de débats, affirmé que ce projet de loi était un grand texte de simplification.
Eh bien, le présent article suffit à lui seul à ce que l’on s’oppose à l’ensemble du texte, parce que vous être prise en flagrant délit de contradiction.
Je n’ai rien contre un carnet de santé des bâtiments, mais cette disposition est arrivée tout à fait par hasard en commission, il y a deux semaines, alors que vous avez eu deux ans pour préparer votre texte de loi.
Que dit l’étude d’impact ? Rien – et pour cause.
Qui paiera ? Je vous demande de répondre à cette question, madame la ministre – vous qui n’êtes pas favorable à l’écologie punitive –, parce qu’il est important de le savoir.
Qui contrôlera ? Des agents de votre ministère sont venus me voir il y a quelques semaines avec la liste de toutes leurs attributions actuelles avec en regard la liste des diminutions de postes.
Une fois encore, qui paiera ? Pas les collectivités, j’espère, car héberger un tel service est quand même assez lourd.
Bref, cela ne va vraiment pas dans le sens de la simplification.
On aurait été bien inspiré de continuer à mettre en place ce qui avait déjà été décidé dans le passé plutôt que d’arriver avec de nombreuses mesures nouvelles.
Rendez-vous aux décrets d’application ! Si c’est comme pour les autres textes, j’espère pour vous que vous serez encore au pouvoir quand ils verront le jour… La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quatre-vingt-quatorze.
L’histoire retiendra qu’on ne saura jamais qui paye, qui contrôle ni qui héberge.
Bravo pour l’étude d’impact ! Certes, la disposition ne figurait pas dans le texte initial, mais on espérait que vous y aviez réfléchi depuis.
Le présent amendement est un amendement de repli.
Je ne suis pas hostile à ce type de mesure, parce qu’elle a sans doute été réfléchie et qu’elle n’est pas illogique.
C’est la raison pour laquelle nous pourrions, plutôt que de supprimer cette disposition, la mettre en place dans le cadre d’une expérimentation ; tel est l’objet de cet amendement.
J’appelle votre attention sur le fait que nous sommes dans un pays qui soit n’expérimente jamais, soit ne tient jamais compte des expérimentations qui sont faites.
Engageons-nous donc dans le domaine de l’expérimentation, car ce serait vraiment très intéressant.
On verrait bien, ensuite, quel profit tirer de tout cela et comment généraliser le dispositif ; cela passerait comme une lettre à la poste.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaite apporter quelques précisions à la suite de ce qui vient d’être dit sur ce carnet.
J’invite tout d’abord mes collègues à en rester à la rédaction actuelle de l’amendement tel qu’il a été adopté en commission.
Cet amendement n’est pas arrivé en commission sans avoir été réfléchi, voire coécrit – j’ose le dire – avec l’ensemble des parties prenantes, que j’ai écoutées, auditionnées et revues.
Cette demande émane tant des professionnels que des locataires ; la nécessité de ce passeport fait consensus.
Vous demandez son application à titre expérimental.
Or nous avons convenu en rédigeant l’amendement qu’il était délicat de l’imposer dans tous les cas de figure.
J’espère parvenir à vous rassurer avec mes explications.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce carnet n’était pas dans le texte du Gouvernement, soucieux d’alléger les normes, mais nous estimons que c’est une bonne idée et nous sommes prêts à nous y associer.
Je souhaite toutefois une modification de l’appellation parce qu’il semble un peu décalé de parler de santé à propos d’un logement au regard des gens qui souffrent d’une maladie grave.
Il faudrait donc changer cette appellation ; mais je crois que c’est votre intention.
Par ailleurs, un décret en Conseil d’État est prévu, qui veillera à ne pas alourdir les normes qui existent déjà.
Il est donc prévu l’application de cette disposition à compter du premier deux mille dix-sept pour les constructions neuves.
Il va de soi que celles-ci, par définition, et compte tenu de l’ensemble du dispositif que nous mettons en place, doivent faire valoir leurs performances énergétiques.
J’espère d’ailleurs qu’en deux mille dix-sept, tous les bâtiments – vous avez bien entendu : tous les bâtiments – seront à énergie passive ou à énergie positive, car il faut anticiper dès maintenant sur les normes du futur.
Il n’est donc pas souhaitable que cette création apparaisse comme une contrainte supplémentaire ; elle doit être bien comprise comme s’appliquant à l’existant, puisque tout bâtiment neuf doit clairement faire valoir ses performances énergétiques.
J’observe que, pour les constructions qui ne sont pas neuves, l’obligation est fixée au premier deux mille vingt-cinq, ce qui me paraît relativement souple et répond au souci de ne pas imposer de norme supplémentaire.
Le Gouvernement souhaite donc le changement du nom et que cette création ne soit en aucun cas une norme ou une contrainte supplémentaire.
C’est un peu contradictoire ! Sous ces réserves, le Gouvernement s’en remet à la sagesse du Parlement.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent treize.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je vais suivre les arguments que Madame la rapporteure a développés tout à l’heure sur la nécessité de connaître la vie du bien et les travaux qui y ont été effectués.
Il y a en effet une vraie nécessité pour un nouvel occupant, qu’il soit propriétaire ou locataire, de savoir quels travaux ont été effectués avant son entrée dans le bien, pour pouvoir connaître l’évolution de la vie de ce bien.
Néanmoins, je serai très attentif à ce que l’on ne mélange pas, dans ce carnet, l’évolution des travaux effectués avec une préconisation de travaux, parce qu’il ne s’agit pas dans le même registre de mon point de vue.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-douze.
Le présent amendement a pour objet de changer de terminologie en substituant aux mots : « de santé numérique » les mots : « numérique de suivi et d’entretien ».
L’expression « carnet de santé numérique » pousse à un parallèle inapproprié – relevé par Madame la ministre, que je rejoins sur ce point – avec le carnet de santé des individus, d’où cette nécessaire modification.
D’autres amendements suivront, qui seront des amendements de cohérence.
L’amendement numéro deux mille cinq cent trente-cinq a été défendu par Monsieur Daniel Goldberg.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Goldberg, maintenez-vous cet amendement ? Non, madame la présidente, je le retire.
Je suis saisie par Madame Sabine Buis d’un amendement de cohérence, numéro mille.
Je suis saisie par Madame Sabine Buis d’un amendement rédactionnel, numéro huit cent treize.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros mille huit deuxième rectification et deux mille cinq cent trente-six rectifié.
La parole est à Madame Sabine Buis pour soutenir l’amendement numéro mille huit deuxième rectification.
Il est défendu.
L’amendement numéro deux mille cinq cent trente-six rectifié a déjà été défendu par Monsieur Goldberg.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Favorable.
Nous en arrivons à l’amendement numéro deux mille cinq cent trente-sept, qui a déjà été défendu par Monsieur Goldberg.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Goldberg, maintenez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente, je le retire.
La parole est à Madame Sabine, Buis pour soutenir l’amendement numéro mille onze.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
À l’article quatre ter, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut pour soutenir l’amendement numéro mille six cent dix-neuf.
Cet amendement tend à préciser la notion de « logement décent », telle qu’elle a été définie par le décret numéro deux mille deux-cent vingt du trente janvier deux mille deux.
Cette définition pose un certain nombre de problèmes, comme l’ont déjà montré plusieurs de mes collègues.
L’article quatre ter du présent projet de loi dispose que le décret qui fixera la nouvelle définition de la notion de « logement décent » devra retenir un « critère minimal de performance énergétique », ce qui est une bonne chose.
Encore faut-il que cette définition tienne compte du fait que les progrès réalisés en matière de performance énergétique réduisent le besoin de chauffage.
Or le « critère minimal de performance énergétique » tient seulement compte des moyens traditionnels de chauffage, et non des moyens nouveaux qui se développent aujourd’hui, notamment dans les maisons passives.
Le nouveau décret devra donc selon nous redéfinir la notion de chauffage, qui fait référence aujourd’hui, dans l’absolu, indépendamment de tout progrès technique, à un chauffage dit normal.
Notre amendement tend donc à apporter la précision suivante : « Une insuffisance de chauffage ne met en jeu la décence d’un logement que si le besoin d’apport thermique n’est pas couvert. ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale.
L’article six de loi du six juillet mille neuf cent quatre-vingt-neuf renvoie à un décret la définition des caractéristiques du logement décent.
Un décret du trente janvier deux mille deux a ainsi précisé ces caractéristiques, notamment celles qui sont relatives au chauffage.
Il convient effectivement d’adapter ce décret pour prendre en compte ces nouveaux critères.
Si le décret le peut, la loi le peut.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
J’ai des réticences à l’égard de l’amendement de Monsieur Le Déaut, car l’expression « si le besoin d’apport thermique n’est pas couvert » peut se prêter à des interprétations diverses.
Il est toujours possible de couvrir un apport thermique, mais il ne faut pas que ce soit à n’importe quel prix – c’est là qu’est la vraie question.
Nous nous étions rangés de manière un peu désordonnée, pour dire clairement les choses, à l’avis de Madame la rapporteure, dont l’amendement, présenté avant le débat sur l’article, introduisait dans le décret la notion de « critère minimal de performance énergétique ».
Nous avions, de ce fait, retiré nos amendements.
Mais je ne voudrais pas qu’à présent la question du prix s’envole par la fenêtre.
Il ne faudrait pas donner l’idée que le seul critère de définition d’une passoire énergétique tient au fait que son besoin d’apport thermique n’est pas couvert.
C’est aussi le prix très élevé du chauffage qui fait une passoire énergétique ! Adopter cet amendement pourrait amener à considérer que tel logement est décent, parce que le besoin thermique y est couvert, même si c’est à un prix exorbitant.
Ce serait donc une manière de tuer dans l’œuf l’idée même que la nécessité de pouvoir chauffer un logement constitue l’un des critères de définition du logement décent.
Et cela pourrait, de fait, exclure les passoires thermiques de la catégorie des logements indécents.
Vous l’aurez compris, je suis très réservée quant à la rédaction de votre amendement, monsieur Le Déaut, car il pourrait être interprété dans un sens absolument opposé à celui que vous voulez lui donner.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Le décret de deux mille deux relatif à la notion de « logement décent » nous avait occupés longuement au début de nos débats sur la loi ALUR.
Le texte de la commission constitue une avancée, puisqu’il définit comme indécent tout logement qui ne répondrait pas à un « critère minimal de performance énergétique ».
Les choses doivent encore être précisées, comme l’a montré tout à l’heure notre débat sur le diagnostic de performance énergétique.
Sur un tel sujet, soyons prudents et veillons à ne pas perdre de vue le but que nous recherchons tous.
À cet égard, je suis désolé de dire à mon ami Jean-Yves Le Déaut que je partage les réticences de Madame Duflot.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
En matière de performance énergétique, on ne dispose d’aucun texte sur lequel s’appuyer, à part le DPE, qui n’est pas opposable juridiquement.
On ne peut donc déclencher aucune action, ni exiger une amélioration de la performance du logement, faute d’une base juridique solide.
C’est un vrai problème, qu’il importe absolument de régler si l’on veut avancer.
On pourrait par exemple avancer par arrêtés.
L’état de certains logements est digne de Zola, ce sont de véritables passoires énergétiques, et nous n’avons pour ainsi dire aucun moyen d’action juridique pour remédier à cette situation.
On aura beau améliorer le décret sur le logement décent, si l’on n’a pas de base juridique pour agir ensuite, cela n’aura guère d’effet.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut.
Comme tous les collègues qui se sont exprimés, je considère que la satisfaction des besoins d’apport thermique est un critère de définition du « logement décent ».
Vous avez fait référence, madame la ministre, au décret du trente janvier deux mille deux, qui retient comme critère de décence, s’agissant de l’apport thermique, la notion de « chauffage normal ».
Le problème de cette expression, c’est qu’elle ne prend pas en compte l’habitat passif.
J’entends les réticences de mes collègues et je ne m’oppose pas à ce qu’ils ont dit.
Et si vous vous engagez à modifier très rapidement le décret de deux mille deux, madame la ministre, je suis prêt à retirer mon amendement.
Et certains permis de construire ont été refusés pour cette raison.
Le but de mon amendement est de rappeler que si nous voulons favoriser l’habitat passif, il ne faut pas dresser devant lui des obstacles.
Or le décret de deux mille deux constitue un obstacle.
Je comprends les arguments de Madame Duflot et de Monsieur Goldberg, et si mon amendement a pu laisser croire que je voulais affaiblir la notion de « décence », je veux bien le retirer.
Je voulais seulement donner un signal et appeler votre attention sur la nécessité de modifier le décret de deux mille deux.
Si vous vous engagez à le modifier, madame la ministre, je retire mon amendement.
Le décret de deux mille deux doit être modifié pour prendre mieux en compte, à la fois les ménages les plus précaires – c’était déjà l’objet de la loi ALUR – et les évolutions technologiques en cours.
Il importe de concilier les deux.
La parole est à Madame la ministre.
Je vous donne la garantie, monsieur Le Déaut, que votre préoccupation sera prise en considération, et je vous invite donc à retirer votre amendement.
Il ne faudrait pas que certains textes, parce qu’ils sont en retard sur l’évolution des nouvelles potentialités de construction, aient des effets pervers et aillent à l’encontre de l’objectif recherché.
J’ai bien compris que votre amendement vise à prendre en considération tous les changements qui se produisent aujourd’hui à une vitesse considérable.
Le décret sera modifié en conséquence.
Monsieur Le Déaut, maintenez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente, je le retire.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent soixante-dix-huit.
Cet amendement vise lui aussi à préciser et à renforcer les critères de décence des logements.
Il entend mettre en cohérence la rédaction du code civil, dans son article mille sept cent dix-neuf, avec celle de la loi du six juillet mille neuf cent quatre-vingt-neuf, dans son article six, modifiée par le présent projet de loi.
Celle-ci définit la décence et renvoie à son tour à un décret la fixation précise de ces critères.
Il n’est donc pas utile de modifier de surcroît le code civil, qui n’est pas le texte de référence en matière de contenu de la décence.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Plisson, l’amendement est-il maintenu ? Il est retiré, madame la présidente.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, aujourd’hui, à quinze heures : Suite de la discussion du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte.
La séance est levée.