La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse au Premier ministre.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Rires et exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) L’OCDE confirme que la baisse du chômage n’est pas envisageable avant 2016, la Commission européenne considère que vos prévisions économiques sont très fragiles.
Ce sont les institutions européennes qui jugent vos actes.
Face à un tel constat,… Merci, monsieur Ollier.
Je vous remercie de votre question, monsieur le député, qui tente de nous entraîner d’un bilan de deux ans à un bilan sur douze ans.
Ce qui intéresse les Français aujourd’hui, c’est l’axe, confirmé par le Président de la République au début de janvier puis par le vote de l’Assemblée après le discours de politique générale du Premier ministre, et les idées fortes qui seront traduites dans les dispositions dont le Parlement sera saisi dans les prochaines semaines.
Le souhait des Français, c’est de retrouver du pouvoir d’achat, ce qui passera par la remise en marche d’un appareil industriel qui a été délaissé pendant trop longtemps.
Si nous pouvons tous avoir des discussions très longues sur le passé et les urgences, monsieur Ollier, je crois que les Français attendent surtout que nous nous rassemblions autour de ces idées, auxquelles vous pourriez vous rallier, probablement pas dans un esprit d’unité nationale, ce à quoi vous n’êtes pas prêt,… …mais en tout cas pour nous permettre de retrouver la confiance et la croissance.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, je demande aux uns et aux autres de faire en sorte que nous retrouvions un niveau sonore acceptable dans l’hémicycle.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, l’ouvrage le plus vendu aux États-Unis en ce moment, Le Capital au XXIsiècle , est un livre écrit par un Français, l’économiste Thomas Piketty.
Il décrit les ravages causés par l’explosion des inégalités de revenus et de patrimoines pour nos nations.
C’est une réelle avancée pour cette grande idée de taxe Tobin, levier efficace de redistribution, imaginée en 1972.
Pour la gauche et ses combats européens, c’est un point de départ significatif qui porte une double ambition de calendrier et de contenu.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) C’est ce qui a été fait et c’est donc une première étape importante, qui permettra de lutter contre la spéculation, puisque c’est son objectif, de tirer des financements d’un certain nombre de mouvements bancaires et de les affecter, pour une grande part, à l’investissement dans le développement.
Je pense que tous ceux qui sont attachés au développement et à la justice fiscale s’en réjouiront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes RRDP, écologiste et GDR.) Aujourd’hui, à la veille des examens devant sanctionner une scolarité gravement perturbée tout au long de l’année par les grèves et parfois le blocage des campus universitaires sur les trois pôles, les dommages collatéraux de cette décision sont encore visibles.
Aussi, monsieur le ministre, je vous prie de bien vouloir m’indiquer les mesures que vous entendez prendre pour l’organisation de cette consultation des forces vives antillaises de l’enseignement supérieur.
Car cette consultation permettra sans doute le retour définitif à une situation plus sereine et à un fonctionnement normal des pôles universitaires de la Guadeloupe et de la Martinique.
Je m’interroge également sur les dispositions retenues pour poser les bases d’un établissement d’enseignement supérieur et de recherche en Guadeloupe et Martinique, car ces dispositions ne sauraient être subordonnées exclusivement au calendrier de mise en place d’une université de plein exercice en Guyane.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Parallèlement, et selon, le même calendrier en effet, un décret créant une université des Antilles et rassemblant donc, comme vous le souhaitez, les pôles guadeloupéen et martiniquais dans une université unique, sera soumis à la même consultation, avant l’été, comme cela a été préconisé dans le rapport parlementaire qui vient d’être remis par la sénatrice Dominique Gillot.
Nous aurons donc deux universités, l’université des Antilles et l’université de Guyane, autonomes mais qui continueront à nouer des partenariats de recherche et, pourquoi pas, de formation.
En tout cas, les deux universités auront bien été créées et nous n’aurons pas perdu de temps.
Sur le second point, qui concerne la situation en Guadeloupe, l’annonce de la création des deux universités et les garanties que j’ai apportées à l’ensemble des acteurs sur la constance des moyens – c’était l’une des inquiétudes exprimées – ont permis de ramener la situation à la normale et au calme.
Toutes les conditions sont donc réunies pour que l’ensemble des acteurs, et notamment la présidente de l’université, qui doit organiser les examens de fin d’année, rassurent les familles et les étudiants, et vous devez y contribuer avec nous, pour que chacun puisse désormais, dans un climat apaisé, se projeter dans un avenir de coopération, le tout au service de la jeunesse des Antilles et de l’avenir de ce territoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Madame la ministre de la décentralisation, de la réforme de l’État et de la fonction publique, la fonction publique est un élément essentiel de l’exercice des droits et de la citoyenneté dans notre pays.
Les objectifs fixés dans son statut en 1946 et consolidés en 1983 sont ceux de l’article 1ier  de notre (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)(Applaudissements sur tous les bancs.) Au nom de tout le Gouvernement, je vous souhaite moi aussi un joyeux anniversaire, madame la ministre.
Et merci de rappeler les valeurs, merci de rappeler le statut des fonctionnaires, merci de rappeler la révision de 1983 menée notamment par Jack Ralite.
  Nous avons réussi, il y a quelques mois, à remettre autour de la table toute la fonction publique, ses syndicats, avec tous les ministres concernés, dont le Premier ministre Jean-Marc Ayrault, pour redire à quel point le statut de fonctionnaire n’est pas un handicap, mais une chance, et que nous avons un certain nombre de problèmes – nous le savons –, en particulier concernant le pouvoir d’achat de nos fonctionnaires.
Pour répondre à celles-ci, et compte tenu de la difficulté de la situation, le choix a été fait d’augmenter les catégories C, autrement dit les moins payés des fonctionnaires, qui ont souvent des tâches extrêmement complexes, difficiles, pénibles – pensons par exemple à ceux qui travaillent de nuit auprès de nos personnes âgées.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Si vous êtes sincères et courageux, vous allez vous attaquer à la réforme du marché du travail pour faire reculer le chômage.
Si vous êtes sincères et courageux, vous allez aussi remettre en place la défiscalisation des heures supplémentaires.
Pour être forte, la France a besoin de réformes.
J’ai déjà eu l’occasion de souligner combien j’ai la conviction que la politique que j’ai présentée il y a quelques semaines était cohérente, par le soutien aux entreprises pour créer de l’emploi, par la réduction des déficits et de la dette qui entrave nos marges, par le soutien au pouvoir d’achat, notamment pour les bas salaires et à travers la baisse des prélèvements obligatoires, par les réformes enfin, qui sont indispensables dans bien des domaines.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Une telle réforme doit pouvoir se faire, vous avez raison, dans le consensus, avec la volonté d’avancer.
Pour cela, il y a besoin de dialogue et d’écoute.
Telle est la proposition du chef de l’État qui va recevoir l’ensemble des représentants des formations politiques pour aborder cette réforme avec sincérité et courage – je reprends vos mots.
Il faut cette concertation.
Soyez certains que nous respectons le Parlement et que nous considérons que le Sénat comme l’Assemblée nationale ont leur mot à dire, aussi bien sur les délais que sur les compétences de chaque collectivité.
Soyez en tout cas certains que c’est avec courage et sincérité, sans faux-fuyants, que nous aborderons cette question de la réforme des collectivités territoriales.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ne renoncez pas à l’ambition environnementale de la France, car ce sont aujourd’hui nos enfants qui sont affectés par la pollution de l’air et le dérèglement climatique.
Nous devons réduire le trafic poids lourds, qui, vous le savez, représente près du quart des émissions de gaz à effet de serre du secteur des transports.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je vous remercie, madame la députée, de revenir sur ce sujet.
J’ai été longuement auditionnée par la mission d’information de l’Assemblée, présidée par Jean-Paul Chanteguet, dont je salue d’ailleurs le travail.
Il arrive, vous le savez, que certaines réformes apparemment parfaites sur le papier, une fois mises en application, révèlent des contradictions et soulèvent une résistance sociale.
Nous devons en tenir compte.
Le Gouvernement sera guidé par deux principes.(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  En effet, il considère que l’écologie est une démarche positive qui doit entraîner les agents économiques, les entreprises, les particuliers, les associations et les collectivités territoriales.
C’est ainsi que nous réussirons notre transition écologique.
La première, c’est de cibler les camions qui utilisent la France comme zone de transit, partant du Nord vers le Sud et polluant les régions frontalières.
Il faudra sans doute appliquer dans celles-ci un péage de transit.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Les faits sont têtus, les chiffres sont là.
Vous avez échoué à inverser la courbe du chômage car vous avez démantelé, par idéologie, des dispositifs performants, comme l’alternance, pourtant véritable université des métiers.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Michel Terrot, vous avez égrené un certain nombre de chiffres concernant le chômage qui, en réalité, relèvent de notre responsabilité à tous car, vous le savez, la progression continue du chômage depuis 2008 a quelque chose d’inéluctable, et votre gouvernement lui-même n’avait pu s’y opposer.
Depuis deux ans, des efforts ont été faits… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Vives exclamations  sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) ,…(Applaudissements sur divers bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce rapt abominable a suscité une très vive émotion, non seulement au Nigeria mais dans le monde entier.
Face à la recrudescence des violences terroristes, le président nigérian, Goodluck Jonathan, s’est résolu à faire appel à l’aide occidentale, notamment à celle des États-Unis, de la Grande-Bretagne et de la France.(Applaudissements sur tous les bancs.) Une horreur et une ignominie, mesdames et messieurs les députés.
Devant une telle situation, l’indignation ne suffit pas.
C’est pourquoi le Président de la République nous a donné instruction, au ministre de la défense et à moi-même, dès la commission de cet horrible crime, de mettre les services, comme on dit, à la disposition du Nigeria et des pays voisins.
Ce matin même, le Président de la République nous a demandé de prendre contact avec le président du Nigeria pour lui dire qu’une équipe spécialisée, avec tous nos moyens de la région, était à la disposition du Nigeria, concrètement – chacun comprendra ici ce que cela veut dire –, pour aider à la recherche et à la récupération de ces jeunes filles.
Mesdames et messieurs les députés, devant une telle ignominie, la France comme les autres nations démocratiques doit réagir.
Ce crime ne restera pas impuni.
(Vifs applaudissements sur tous les bancs.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Le Président de la République a annoncé hier que la réforme des rythmes scolaires ferait l’objet d’une évaluation d’ici deux à trois ans.
Cela démontre, monsieur le ministre, que vous êtes bien conscient des difficultés rencontrées.
En effet, votre méthode qui consiste à avancer à marche forcée et à ajuster, modifier et évaluer a posteriori , n’est pas acceptable.
Monsieur le ministre, comprenez nos élus locaux.
Vous prônez un retour à quatre jours et demi de classe, comme cela se faisait il y a quelques années.
Mais à cette époque, ce temps était pris en charge par l’État et organisé par les enseignants alors que vous voulez imposer ce transfert sans l’accompagner, sans le compenser financièrement, au moment où vous réduisez les dotations aux communes.
Monsieur le ministre, nous nous situons dans une démarche d’opposition constructive.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Sortez de ce blocage, dans l’intérêt de nos enfants.
(Mêmes mouvements.) Monsieur le député, quelques réactions à votre question…(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes écologiste et SRC.) Parce que les enfants ont des pics de vigilances le matin entre neuf heures et onze heures.
En travaillant un matin de plus, ils apprendront mieux.
En apprenant mieux, ils auront le goût d’apprendre.
Ils auront donc ce goût du travail, qui est indispensable pour pouvoir maîtriser les apprentissages fondamentaux.
C’est ce que nous voulons.
Nous avons voulu nous adapter aux réalités, celles de l’application de cette réforme, comme vous l’avez demandé, de manière constructive, en ce qui concerne les maternelles ou les communes de montagne, en donnant la possibilité de concentrer le temps périscolaire sur une après-midi et de grignoter sur le temps de vacances d’été.
Cela a été fait.
Vous nous avez demandé des moyens supplémentaires, à gauche comme à droite, pour faciliter la mise en œuvre du temps périscolaire à côté de cette réorganisation du temps scolaire.
Le Premier ministre a pris l’engagement de prolonger d’une année supplémentaire le fonds d’amorçage.
L’engagement est pris d’accompagner.
J’observe que si vous ne décidez pas de vous engager dans cette réforme dans l’intérêt de l’enfant, il va falloir que vous l’assumiez… …pour cette raison et pas pour de mauvais prétextes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Madame la ministre, je suis venue vous parler de la santé des femmes et des enfants et de l’avenir des sages-femmes.
J’associe à mon propos l’ensemble de mes collègues UMP, en particulier Bérengère Poletti.
Les revendications des sages-femmes sont trop souvent caricaturées, en premier lieu par vous, madame la ministre, quand vous faites sciemment de la désinformation à leur propos.
À l’occasion de la journée internationale de la sage-femme, le collectif des sages-femmes a rappelé que les demandes formulées, dans leur quasi-totalité, n’ont pas été entendues.
Pire encore, les négociations ont été interrompues, alors que la majorité des maternités françaises continuent le mouvement de grève engagé il y a près de sept mois.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée Valérie Boyer, franchement, un peu de sens de responsabilités (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Avec le Gouvernement, j’ai annoncé qu’un statut de sage-femme des hôpitaux allait être créé.
Cette décision est le fruit d’une longue concertation, qui se poursuit actuellement à propos de la manière de mettre en œuvre ce statut et de répondre aux autres préoccupations des sages-femmes.
En particulier, une négociation se tient ces jours-ci sur la question de la revalorisation salariale des sages-femmes.
Au-delà de l’enjeu de la place des sages-femmes à l’hôpital public se pose la question d’une meilleure reconnaissance de leur statut et de leur rôle dans les soins de premier recours, au côté des professionnels de santé.
Ce sera inscrit dans la loi de santé.
Le temps, madame la députée, est venu de la mise en œuvre, dans le rassemblement, pour faire en sorte que les sages-femmes soient mieux reconnues.
Le statut qui a été décidé sera donc mis en œuvre et permettra aux sages-femmes de voir leurs compétences médicales pleinement identifiées et pleinement reconnues.
Je souhaite que vous n’attisiez pas les dissensions et que vous contribuiez au rassemblement, dans l’intérêt des sages-femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, vous avez présenté trente-quatre plans de reconquête industrielle.
La filière française de l’optique est une filière d’excellence, à la pointe de la recherche et de l’innovation, qui s’appuie sur un vrai savoir-faire reconnu dans le monde entier.
Les entreprises d’optique ont des propositions à faire au Gouvernement pour jouer un rôle majeur dans la reconquête industrielle.
Enfin, le Gouvernement s’apprête à publier un décret sur l’encadrement des remboursements des équipements d’optique.
Cette mesure, vous le savez, porterait le coup fatal à cette filière industrielle.
Il est indispensable que le Gouvernement le corrige.
Monsieur le député, je vous remercie d’appeler notre attention sur ce sujet, et de rappeler votre engagement, partagé par beaucoup de nos concitoyens et nombre de vos collègues, dans la défense du made in France Monsieur le Premier ministre, les Français jugent une politique à l’aune de sa cohérence.
Le Président de la République a dit que les élections régionales et départementales seront reportées de 2015 à 2016.
Ce report permettrait, dit-on, de redéfinir les contours géographiques des régions et en diminuer le nombre.ier Comptez-vous supprimer les départements au 1ier(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, si je réponds moi-même à la question précise que vous avez posée, c’est par respect.
J’ai, de la même manière, répondu à M.
Xavier Bertrand il y a un instant.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
La question de la politique de change relève d’instances politiques, conformément aux traités européens, et singulièrement de l’Eurogroupe.
C’est pourquoi M.
le Premier ministre, dans son discours de politique générale, s’en est emparé.
C’est aussi pourquoi nous nous en entretenons avec nos amis et partenaires de l’Union européenne.
J’ai cru comprendre que la Banque centrale européenne a fait siennes un certain nombre des préoccupations que nous avons exprimées ici et ailleurs.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse au secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, et porte sur l’avenir de la SNCM.
J’y associe mes collègues Sauveur Gandolfi-Scheit et Laurent Marcangeli.
En janvier dernier, le Gouvernement a préféré changer le pansement plutôt que de penser le changement.
(Exclamations et rires sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Si nous sommes collectivement comptables du passé, vous êtes responsables du présent et de l’avenir.
L’heure n’est plus aux calculs trop souvent stériles mais aux choix.
Monsieur le député, votre préoccupation est partagée par l’ensemble des élus intéressés à la Corse, toutes sensibilités politiques confondues.
Frédéric Cuvillier étant retenu par une réunion internationale, je vais vous donner les très importants éléments mis en place par le Gouvernement pour répondre aux difficultés de cette entreprise.
Je souhaite ainsi que la SNCM puisse voir, au-delà des polémiques qui n’ont pas leur place dans ce domaine, son avenir sous un meilleur jour.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nul doute que les partenaires sociaux se saisiront de la question fondamentale des contreparties qui seront appliquées en regard des exonérations accordées par le pacte de responsabilité et de solidarité.
Il sera aussi question des contrats de génération, du compte personnel de formation, du temps partiel, des complémentaires santé.
Alors que notre majorité met en œuvre une nouvelle étape qui va nous permettre, collectivement, d’aller plus loin, nous savons, plus que jamais, que le progrès social est indissociable de l’idée de redressement.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Effectivement, monsieur le député Olivier Véran, cette année encore, nous avons choisi de tenir une grande conférence sociale, qui est un moment fondateur pour une année de transformation économique et sociale.
Celle-ci aura lieu, je peux vous l’annoncer dès à présent, les 7 et juillet prochain.
Elle permettra de dresser le bilan des réalisations, de définir une feuille de route et un calendrier pour l’année, qui sera partagé par tous les acteurs.
Elle permettra aussi de faire un premier point sur le pacte de responsabilité et de solidarité.
Elle incarnera également, vous l’avez souligné, la mobilisation du Gouvernement pour l’emploi et sa déclinaison dans les branches.
À cet égard, j’annoncerai courant juin un plan d’action pour l’emploi des seniors.
Les problématiques liées à la protection sociale, aux services publics ou à notre appareil productif seront au centre de nos échanges, tout comme la jeunesse que nous entendons maintenir au cœur de notre action.
La grande conférence sociale de juillet sera, j’en suis certain, une nouvelle occasion de démontrer que le dialogue social qui associe tous les acteurs de la bataille pour l’emploi est la seule méthode efficace et pérenne pour conduire les réformes dans ce pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-président  La séance est reprise.Discussion d’une proposition de loi adoptée par le Sénat  L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, tendant à créer des sociétés d’économie mixte à opération unique (n 1630, 1885).
C’est ainsi que plus de cent signataires ont été enregistrés dans les deux chambres.
Parmi eux figurent notamment Jacques Pélissard, président de l’Association des maires de France, député du Jura, Alain Rousset, président de l’Association des régions de France, député de la Gironde, et Roland Ries, président du Groupement des autorités responsables de transport, sénateur du Bas-Rhin.
L’Assemblée des départements de France et l’Assemblée des communautés de France ont également pris position en faveur de cette initiative.
C’est dire si l’attente des élus de toutes les tendances et de toutes les strates est forte.
Que ce soit dans les domaines de l’eau, des déchets, des transports, de l’énergie, du haut débit ou encore des opérations de rénovation urbaine, les collectivités territoriales souhaitent, en effet, pouvoir bénéficier d’outils rénovés et même innovants, alors que la gestion en régie a parfois montré ses limites et que les expériences passées de partenariat public-privé ont suscité de nombreuses critiques notamment quant à leur coût pour la collectivité et quant aux limites induites par leur mise en œuvre.
Cette SEM sera créée exclusivement en vue de la conclusion d’un contrat avec la collectivité territoriale, ou un groupement de collectivités, dont l’objet sera soit la réalisation d’une opération de construction, de logement ou d’aménagement, soit la gestion d’un service public, soit toute autre opération d’intérêt général.
Ainsi, ce procédé reposera sur une mise en concurrence de candidats potentiels à l’attribution d’un contrat, l’attributaire pressenti devant obligatoirement intégrer la société d’économie mixte créée dans le même temps par la collectivité publique qui a lancé la procédure.
Cette innovation juridique, qui concerne le moment de la mise en concurrence, doit toutefois respecter les exigences communautaires en matière d’égalité de traitement, de transparence e t de publicité des procédures, comme l’ont rappelé la Commission européenne et la Cour de justice de l’Union européenne, lesquelles ont très clairement confirmé la validité de ce dispositif tout en l’assortissant de certains garde-fous.
Je veux rappeler succinctement les conclusions de ces deux instances européennes.
En revanche, la mise en œuvre d’une double procédure de mise en concurrence – la première pour la sélection du partenaire privé au sein de l’entité mixte, la seconde pour l’attribution du marché ou de la concession à cette même entité – lui apparaît difficilement compatible avec l’économie procédurale sur laquelle repose le partenariat public-privé institutionnalisé.
La Commission européenne considère que la mise en concurrence doit avoir lieu une seule fois, soit au moment du choix de l’entreprise privée au sein de l’entité mixte dont elle sera à la fois l’opérateur actif et l’actionnaire significatif, soit au moment de l’attribution du contrat à cette entité, ce qui correspond aux sociétés d’économie mixte locales traditionnelles.
Ainsi, la Commission européenne et la Cour de justice de l’Union européenne ont démontré qu’une concurrence efficace et une coopération étroite entre une personne publique et le secteur privé ne s’excluent pas mutuellement et s’adaptent parfaitement aux principes du droit communautaire.
Sur ce point, l’avis du Conseil d’État du 1ier décembre 2009 est plus réservé.
En raison de l’application de la règle de l’identité entre le candidat et le titulaire du contrat à l’issue de la mise en concurrence, le droit interne de la commande publique interdit la constitution d’une société à capital mixte à laquelle l’opérateur privé serait tenu de participer.
Le juge administratif semble écarter, au cours de la procédure de passation, toute substitution d’une personne morale distincte incluant une participation du pouvoir adjudicateur à un candidat participant à la sélection lorsqu’il est susceptible d’être lui-même retenu.
Pour le Conseil d’État, la relation entre candidature et attribution serait garante des principes de valeur constitutionnelle de liberté d’accès à la commande publique, de traitement égal des candidats et de transparence des procédures.
Une telle jurisprudence du Conseil d’État nous oblige à faire évoluer la législation et donc à examiner la présente proposition de loi qui, à la suite des sociétés publiques d’aménagement créées en 2006 et des sociétés publiques locales créées en 2010, institue la formule de la société d’économie mixte à opération unique dont l’une des innovations est d’autoriser un actionnaire opérateur privé à détenir une part majoritaire du capital de la société nouvellement créée.
À cet égard, j’évoquerai la question du quantum du capital détenu par l’actionnaire public.
On pourrait en effet se demander si nous ne créons pas une nouvelle exception au principe posé par l’article L.
1522-1 du code général des collectivités territoriales disposant que les collectivités ou leurs groupements doivent détenir, séparément ou à plusieurs, plus de la moitié du capital de la société et des voix des organes délibérants.
La commission des lois a également précisé que l’objet unique de la SEM à opération unique ne pourrait pas être modifié au cours de l’existence de ladite société.
Elle a aussi prévu que le partenaire appelé à constituer la SEM à opération unique serait sélectionné par une procédure unique d’appel public à la concurrence respectant les règles de la commande publique prévues selon l’objet du contrat destiné à être signé entre la SEM et la personne publique.
Il s’agira donc des procédures relatives à la délégation de service public, à la concession de travaux, à la concession d’aménagement ou aux marchés publics.
Une telle évolution va dans le bon sens.
En effet, la procédure d’appel public à manifestation d’intérêt initialement prévue, procédure ad hoc  simplifiée de mise en concurrence des candidats à l’entrée au capital de la future SEM, risquait de se heurter à deux écueils.
Tout d’abord, le caractère succinct de la procédure censée se substituer aux procédures de mise en concurrence précitées ne respectait pas le caractère formel des exigences du droit européen de la commande publique.
En outre, la rédaction retenue en première lecture par le Sénat laissait subsister une ambiguïté sur la nécessité ou non de réaliser les procédures de mise en concurrence après sélection de l’actionnaire opérateur au moment de l’attribution du contrat à la SEM nouvellement créée.
Ces deux incertitudes auraient pu conduire les juridictions à remettre en cause des procédures suivies de bonne foi par les collectivités territoriales, voire à des annulations de procédures de sélection et des mises en cause pénales d’élus qui les auraient mises en œuvre de bonne foi.
La commission a également adopté un amendement de réécriture de l’article 1ier  bis  présenté par M.
le rapporteur afin d’assurer que la procédure de sélection de l’actionnaire opérateur économique comme l’attribution du contrat à la SEM à opération unique créée à l’issue de la procédure fasse l’objet d’un référé pré-contractuel ou d’un référé contractuel.
Enfin, toujours à l’initiative de M.
le rapporteur, la commission a modifié le titre de la proposition de loi afin de préciser qu’elle a pour objet la création par les collectivités territoriales et leurs groupements de SEM à opération unique.
Ainsi, telle quelle, la proposition de loi que nous examinons ce soir répond à deux exigences majeures qui nous rassemblent tous, la maîtrise politique et la sécurité juridique.
Le nouvel outil proposé assure la maîtrise politique car il répond à la volonté des collectivités territoriales de renforcer leur rôle et leur visibilité dans la gouvernance des services publics locaux sans revenir pour autant à des formules intégralement publiques, car la collectivité choisit le mode de gestion et sa part au capital en amont de l’appel d’offres.
En outre, la SEM sera obligatoirement présidée par un élu.
Quant à la sécurité juridique, les élus bénéficient, dans le cadre de la nouvelle SEM à opération unique, du régime de mandataire de la collectivité locale et de la protection afférente même si la collectivité est actionnaire minoritaire.
Le recours à la SEM à opération unique contingente donc à la société elle-même les implications financières du contrat.
Le risque financier pris par la collectivité est donc limité à son apport au capital.
Je tiens à vous assurer, mesdames et messieurs les députés, de l’approbation totale et sans réserve par le Gouvernement des évolutions du texte que vous avez décidées.
C’est la raison pour laquelle je ne vous proposerai que deux amendements de précision.
À l’article 1ier , il s’agit simplement de préciser que le quantum minimum des parts attribuables aux actionnaires opérateurs économiques s’entend bien pour les opérateurs économiques dans leur ensemble et non considérés individuellement.
À l’article 1ier  bis , il semble nécessaire de prévoir que l’assemblée délibérante de la collectivité ou du groupement de collectivités se prononce de manière effective et formelle sur le principe même du recours à la SEM à opération unique.
Comme nous le savons tous, mesdames et messieurs les députés, la gestion de tous les services publics connaît en France de grandes mutations.
Sous l’effet des évolutions réglementaires et technologiques d’une part et des attentes des parties prenantes et bien entendu des citoyens d’autre part, le contenu des services publics est en pleine évolution.
Simultanément, et fort logiquement, les entités juridiques à même de les exploiter et les outils de la commande publique doivent évoluer.
Face à de tels changements, les collectivités territoriales ont spécialement besoin qu’on leur fasse confiance et qu’on leur simplifie les modalités de gestion du service public.
La proposition de loi relative à la SEM à opération unique dont nous allons débattre ce soir participe indéniablement de ce chantier auquel le Gouvernement est très attaché.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, la mise en place des services publics locaux oblige les élus à trouver des modes de gestion à même d’offrir le meilleur service aux usagers dans un contexte de resserrement budgétaire.
Dans ce cadre, les collectivités territoriales désirent bénéficier d’outils rénovés, voire innovants.
La gestion en régie est difficile à assumer pour certains projets et les expériences passées de partenariat public-privé ont suscité des critiques aussi nombreuses que légitimes relatives à leur coût pour la collectivité et aux limites induites par leur mise en œuvre.
La réalisation de projets complexes ou innovants, en particulier ceux qui sont relatifs aux nouvelles technologies, à l’environnement ou à l’énergie, et qui nécessitent une forte implication capitalistique, suppose l’existence d’outils permettant de bénéficier du savoir-faire du secteur privé, car la profusion et la complexité des normes applicables nécessitent une véritable expertise, tout en assurant une maîtrise forte et un réel contrôle démocratique des conditions de fonctionnement des services publics.
Depuis 2008, les institutions européennes ont ouvert la possibilité aux personnes publiques de mettre en œuvre des procédures uniques d’appel public à la concurrence afin de sélectionner un partenaire privé avec lequel elles pourraient s’associer au sein d’une société d’économie mixte chargée d’un service public dans le respect des principes de liberté d’accès, d’égalité de traitement et de transparence des procédures imposées par les traités et les directives européens.
Quatre années après l’affirmation claire de la faculté de mettre en œuvre un tel régime, les parlementaires ont pris acte que son application en France supposait une initiative législative.
En effet, pas moins de six propositions de loi rédigées dans les mêmes termes ont été déposées par des parlementaires de six groupes différents à l’Assemblée nationale et au Sénat.
Les législations en vigueur et les pratiques nationales diffèrent, mais des caractéristiques communes peuvent néanmoins être identifiées.
Les partenariats prennent généralement la forme d’une société de droit commercial dont le capital est partagé entre une personne publique et un ou plusieurs opérateurs privés chargés de la participation active à l’exécution des tâches attribuées à l’entité à capital mixte.
On recourt à une telle formule pour des projets d’une certaine envergure nécessitant une capitalisation et des investissements substantiels, principalement dans les métiers de l’environnement, l’eau, l’énergie, les déchets et dans une moindre mesure pour les transports publics.
La Commission européenne et la Cour de justice ont ainsi montré qu’une concurrence efficace et pragmatique et une étroite coopération organique entre une personne publique et le secteur privé n’étaient pas exclusives et s’adaptaient parfaitement aux principes de droit communautaire, à condition que cette mise en œuvre s’effectue dans le respect des principes communautaires régissant la commande publique.
À la suite d’une saisine de la ministre de l’économie et du ministre de l’intérieur de l’époque sur la possibilité d’introduire dans le droit français une formule de PPPI, le Conseil d’État a répondu en 2009 que le droit en vigueur dans notre pays ne permettait pas de mettre en œuvre une telle procédure sans modification législative – je ne reprends pas les arguments que vous avez déjà évoqués à ce sujet, monsieur le secrétaire d’État.
Aussi l’objet de la présente proposition de loi est-il de prévoir la faculté, pour les collectivités territoriales ou leurs groupements, de recourir à cette nouvelle forme d’entité mixte, appelée SEM à opération unique.
Cette nouvelle catégorie d’entreprise publique locale compléterait la panoplie dont disposent déjà aujourd’hui les collectivités territoriales, notamment les SEM locales, dans lesquelles la personne publique détient la majorité du capital, et les sociétés publiques locales, dont le capital est uniquement constitué par des personnes publiques.
Selon le texte adopté par le Sénat, la personne privée, qualifiée d’actionnaire opérateur, serait choisie au terme d’une procédure ad hoc Le contrat serait conclu entre la personne publique et la SEM dans le respect des procédures de passation de la procédure retenue – délégation de service public, concession de travaux publics, concession d’aménagement ou marché public –, la SEM à opération unique étant substituée dans le cadre de ces procédures au candidat sélectionné, sans devoir procéder à une nouvelle mise en concurrence.
Les informations obligatoires nécessaires à cet appel public à la concurrence seraient complétées par un document de préfiguration, comportant notamment les principales caractéristiques d’organisation et de répartition du capital de la société à créer et le coût prévisionnel global de l’opération.
En outre, la commission des lois a substitué la notion d’opérateur économique à celle de personne privée pour la désignation du partenaire de la personne publique au sein de la SEM à opération unique, afin de ne pas préjuger de sa forme juridique et de sa propriété, et de ne pas exclure certaines personnes publiques, tels les établissements publics industriels et commerciaux.
Elle a également précisé que l’objet unique de la SEM à opération unique ne pourrait être modifié pendant la durée d’existence de cette société.
La commission des lois a également adopté un amendement permettant d’assurer que la procédure de sélection de l’actionnaire opérateur économique, comme l’attribution du contrat à la SEM à opération unique créée à l’issue de la procédure, puisse faire l’objet d’un référé précontractuel ou d’un référé contractuel.
Le texte ainsi élaboré par votre commission reprend et précise le statut de la SEM à opération unique tel que défini par le Sénat, tout en s’assurant que la sélection du partenaire procède d’un dispositif juridique sécurisé, ne risquant pas de voir l’ensemble de l’opération remis en cause pour non-respect des principes du droit de la commande publique, après plusieurs années de fonctionnement.
C’est le dispositif que je vous propose d’adopter, moyennant les quelques amendements de précision que je défendrai tout à l’heure.
En conclusion, afin de dissiper certaines craintes, il convient de rappeler quelques éléments.
La SEM à opération unique constitue un nouvel instrument, complétant la palette mise à la disposition des collectivités, mais elle n’a pas vocation à se substituer à toutes les autres procédures de commande publique – il est évident qu’elle ne sera pas adaptée à toutes les opérations nécessitant une mise en concurrence.
Enfin, le recours à une SEM à opération unique ne remettra en cause ni le libre accès à la commande publique, en particulier des PME, ni l’initiative privée, ni le rôle confié par la loi aux hommes de l’art, tels que les architectes.
C’est cette évolution que nous vous proposons d’insérer aujourd’hui dans notre droit.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, cette proposition de loi visant à créer des sociétés d’économie mixte à opération unique s’inscrit dans un contexte plus global de six propositions de lois déposées à l’initiative de sénateurs et de députés des principaux groupes, soulignant par là même le caractère transpartisan et la nécessité de ce nouveau dispositif.
L’Association des maires de France, l’Association des régions de France, ainsi que le président du groupement des autorités responsables de transports ont également pris position en faveur de ce texte.
L’attente des élus locaux comme des actionnaires opérateurs de SEM potentielles est donc très forte, notamment pour les projets complexes et innovants qui touchent des domaines tels que l’eau, les déchets, les transports, l’énergie ou encore les nouvelles technologies.
En effet, avec la mise en place des services publics locaux, les élus sont contraints de trouver et de développer de nouveaux modes de gestion, comme vient de le dire le rapporteur, afin de pouvoir offrir le meilleur service possible aux usagers, en dépit des restrictions budgétaires importantes.
Dans un tel contexte, les collectivités territoriales souhaitent aujourd’hui pouvoir bénéficier d’outils rénovés et performants, voire innovants, afin de pouvoir mener à bien leurs projets, sans pour autant essuyer les critiques des expériences passées de partenariat public-privé et sans devoir en subir des conséquences financières trop importantes.
Dès lors, la possibilité de créer une société d’économie mixte est donnée à une collectivité territoriale ou un groupement de collectivités territoriales en associant au moins une personne privée.
Cela doit permettre aux personnes publiques de limiter un risque financier à leur apport en capital, mais aussi de maintenir leur influence grâce à la présidence des organes délibérants et à une minorité de blocage, tout en bénéficiant de l’expertise et de la technicité du secteur privé.
Si, depuis 2008, les institutions européennes ont donné la possibilité aux personnes publiques de mettre en œuvre des procédures uniques d’appel public à la concurrence, permettant de sélectionner un partenaire privé avec lequel elles pourraient s’associer au sein d’une société d’économie mixte chargée d’un service public, la France était jusqu’ici l’un des rares pays européens à ne pas disposer de cet outil que l’Espagne, l’Italie, l’Allemagne la Finlande et l’Union européenne ont adopté depuis longtemps.
Grâce à cette proposition de loi, la France va enfin pouvoir bénéficier à son tour d’un nouvel outil de gestion locale, alliant les valeurs de la gestion directe à l’intérêt que représente, pour collectivité, la maîtrise de son service public.
À cet égard, je tiens à saluer le travail effectué par la commission des lois du Sénat, qui s’est prononcée à l’unanimité, et par le Sénat lui-même.
De même, je salue le travail de la commission des lois de notre Assemblée et celui de son rapporteur.
Il me semble que nous avons fait œuvre utile et que ce nouvel outil apportera la souplesse souhaitée, tout en ayant respecté les recommandations tant du Conseil d’État que de l’Union européenne.
Le groupe UMP et moi-même, nonobstant trois amendements déposés afin de préciser certains aspects au nom de l’UNSPIC et de la Fédération nationale des entreprises publiques locales, soutenons cette proposition de loi qui entend mettre en place des partenariats sécurisés et économiquement performants, dans un souci évident de bonne gestion de nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, le groupe UDI considère les territoires comme un atout, comme une chance pour notre démocratie.
Et c’est en repensant l’action locale, en bâtissant des partenariats territoriaux structurants, en mettant à la disposition des collectivités des outils rénovés, que les territoires pourront se développer et offrir à nos concitoyens un meilleur service public.
C’est précisément l’objet du texte que nous examinons à l’initiative de nos collègues sénateurs du groupe UDI-UC.
Un texte que l’on peut qualifier de transpartisan, puisqu’il a fait l’objet d’un certain nombre de propositions de loi issues de nombreux bancs de l’Assemblée nationale.
Entre autres, je pense bien évidemment à Philippe Vigier, auteur d’une proposition de loi sur le sujet, dont je suis l’un des cosignataires.
Si ces propositions ont été formulées de part et d’autre de cet hémicycle, c’est bien que les parlementaires ont pris conscience de la nécessité de moderniser les outils à la disposition des collectivités.
Il convient en effet d’organiser une coopération efficace entre personnes privées et personnes publiques, en conciliant compétences de la personne privée et maintien des pouvoirs, tant de direction que de contrôle, de la personne publique.
En quelques années, les outils de gestion locale, notamment les sociétés d’économie mixte, ont beaucoup évolué.
Longtemps, la SEM locale est restée l’unique entité juridique de forme sociale à la disposition des collectivités territoriales, avant que la société publique locale d’aménagement en 2006, puis la société publique locale en 2010, ne viennent compléter l’arsenal juridique existant.
La création de cette nouvelle catégorie d’entreprise publique locale que serait la société d’économie mixte à opération unique s’inscrit dans cette évolution.
Ainsi, une concurrence efficace et pragmatique, liée à une étroite coopération organique entre personnes publiques et personnes privées, n’est pas inconciliable avec les principes de droit communautaire, à condition que cette mise en œuvre s’effectue dans le respect des principes communautaires régissant la commande publique.
Aujourd’hui, de nombreux pays européens disposent d’un régime juridique proche de celui proposé par cette proposition de loi.
Je pense à l’Allemagne, à l’Espagne ou bien encore à l’Italie.
La France fait donc quasiment figure d’exception dans le paysage européen.
Avant tout, la création d’une SEM à opération unique répond aux besoins et aux aspirations exprimés par de nombreux élus.
Il est en effet légitime que ceux-ci, tout en continuant à bénéficier de l’expertise des entreprises françaises de services aux collectivités, souhaitent maîtriser la gouvernance des services publics qui représentent un enjeu social ou sociétal important.
Grâce à ce nouveau type d’établissement public local, il sera de fait possible aux élus d’exercer un contrôle permanent sur la mise en œuvre de certaines missions, dans le cadre d’un partenariat pérenne, équilibré, transparent et sécurisé.
Ainsi, mes chers collègues, créer un nouveau type de société d’économie mixte, c’est doter les collectivités d’un nouvel outil de gestion locale, c’est élargir leur palette d’intervention, pour leur permettre d’agir efficacement sur nos territoires, en alliant les valeurs de la gestion directe à l’intérêt que représente, pour la collectivité, la maîtrise de son service public.
Monsieur le secrétaire d’État, à la veille de la transposition de directives européennes, qui nous contraindront certainement à revoir notre droit de la commande publique et à réorganiser cet aspect essentiel de la gestion des collectivités territoriales, le groupe UDI votera ce texte, vecteur de modernisation de l’action publique locale.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, comme vous le savez, je suis très attaché à un renforcement des capacités d’intervention des collectivités territoriales.
J’aurai une nouvelle fois l’occasion de le démontrer lors de l’examen de la prochaine réforme territoriale, qui, je l’espère, permettra d’aller plus loin et plus vite dans la régionalisation et le renforcement de la gouvernance décentralisée de la République.
Rappelons que, jusqu’à présent, le transfert de compétences ne s’est pas toujours accompagné des financements suffisants, ce qui a abouti tout à la fois à une mise à mal de certains services publics de proximité et à des difficultés budgétaires pour les collectivités territoriales.
De ce fait, les collectivités cherchent de nouveaux moyens pour assurer leurs missions de la façon la plus efficiente possible.
Par exemple, ces dernières années, elles ont eu de plus en plus recours aux partenariats public-privé – les PPP – qui ont la particularité de permettre la délégation d’une mission globale de service public à une entreprise privée ou à un partenaire public.
…chargée de collecter la taxe poids lourds auprès des entreprises de transport – ont mis en évidence les limites de ces contrats de PPP, parmi lesquelles on peut citer, en particulier, les surcoûts à la charge des collectivités, dus aux frais de procédures, au coût plus élevé des emprunts ou à la rémunération des actionnaires.
In fine , ces surcoûts pèsent de manière importante sur les usagers.
Par ailleurs, ces PPP, très opaques, amoindrissent la capacité de gouvernance des élus.
Enfin, ils aboutissent à une mise à l’écart des PME et des artisans locaux, relégués, dans le meilleur des cas, au rôle de sous-traitants.
Ce sont autant d’éléments qui nous rendent très critiques à l’égard de ces partenariats.
Les sociétés d’économie mixte se sont révélées, quant à elles, un bon compromis, alliant l’expertise du privé pour l’exécution d’un contrat à la gouvernance des élus pour les choix stratégiques et politiques, grâce à l’attribution d’une part majoritaire du capital aux collectivités locales, ainsi qu’à une véritable transparence, permise par les procédures de mise en concurrence.
Malgré cela, nous relevons que les durées d’exploitation pourront être très longues.
Cela peut être justifié par le coût important de l’investissement initial en équipements, mais cela posera, à terme, un réel problème de démocratie, du fait de la désappropriation de la collectivité en pouvoirs et en moyens, consécutive à des décisions remontant à plusieurs décennies.
Bien qu’il existe un garde-fou – la dissolution de la SEM à opération unique intervenant sitôt son objet atteint, ce qui constitue une nouveauté par rapport aux SEM actuelles – nous estimons qu’il faut aller plus loin dans l’encadrement des durées.
C’est pourquoi nous défendrons un amendement visant à limiter à vingt-cinq ans la durée maximale de ces sociétés d’économie mixte à opération unique.
Nous notons également avec regret que les engagements à payer seront comptabilisés non comme une dette, mais comme des dépenses de fonctionnement, à l’instar du mécanisme des PPP.
Cette dette cachée est d’autant plus problématique que, si les collectivités territoriales sont tenues de faire apparaître au bilan le coût des loyers d’investissement des PPP, ce ne sera pas le cas pour ces SEM.
C’est pourquoi nous tenons à ce que les normes comptables s’appliquent à ces sociétés.
Relevons enfin qu’à l’instar des PPP, ce type de SEM risque d’exclure les PME.
Elles se plaignent d’ailleurs régulièrement de cette situation.
En définitive, mes chers collègues, nous observons avec prudence la création des SEM à opération unique.
Elles peuvent certes permettre d’éviter un recours aux PPP, ce qui est plutôt positif, mais nous ne sommes pas convaincus de l’efficacité future de ce nouvel outil.
S’il offre une meilleure option que le recours aux partenariats public-privé, nous lui préférons néanmoins les SEM classiques ou les autres entreprises publiques locales, davantage tournées vers une gouvernance maîtrisée par les élus.
C’est la raison pour laquelle notre groupe a décidé de s’abstenir sur cette proposition de loi.
Cette adaptation des partenariats public-privé institutionnels devrait répondre aux attentes et aux besoins des élus mais aussi des entreprises.
Ensemble, ils vont pouvoir faire usage d’un nouvel outil – entité mixte alliant une personne dite publique à une personne privée.
De cette alliance devra naître un contrat, pour que soit exécutée une opération unique.
La nouveauté, qui constitue la principale caractéristique de ce dispositif, est l’organisation d’une seule procédure de mise en concurrence pour le choix de la personne privée qui participera effectivement à la constitution de cette entité.
Ainsi la personne publique devrait-elle récupérer la gouvernance nécessaire à la bonne gestion des deniers publics dont elle est garante.
Si nous avons confiance en cette nouvelle entité, c’est que cette dernière a fait ses preuves au niveau européen.
Comme certains de nos collègues l’ont rappelé, plusieurs de nos voisins l’ont mise en place ces dernières années – l’Allemagne ou la Suède pour ne citer qu’eux – et les résultats escomptés sont là.
Je ne me livrerai pas ici à de longues explications mais je rappellerai simplement les grands principes régissant la création et le fonctionnement de ce nouveau type d’entreprise publique locale.
Contrairement aux SEM locales, la personne publique ne sera pas nécessairement l’actionnaire majoritaire de l’entreprise mais, pour conserver son influence et avoir un droit de regard, elle détiendra obligatoirement une minorité de blocage au sein du conseil d’administration ou du conseil de surveillance.
Enfin, une fois accompli le contrat pour lequel la société a été créée, cette dernière sera dissoute.
Je tiens à saluer le travail des commissions des lois du Sénat et de notre assemblée, qui a permis de faire bénéficier ce nouvel outil de la sécurité juridique nécessaire à son appropriation complète par les différents acteurs, ce qui permettra ainsi de garantir la meilleure gestion possible des services publics locaux.
Je défendrai tout à l’heure deux amendements qui, tout en sauvegardant l’équilibre exact du texte qui nous est soumis, tendent à en clarifier certains aspects.
Ce texte répond à la fois aux besoins identifiés par les élus locaux pour réaliser de grands ouvrages publics et à ceux des entreprises cocontractantes.
Il respecte tant les exigences du droit européen, en matière de concurrence, que celles du droit français, s’agissant de la sécurité juridique des parties au contrat.
ociétés d’économie mixte locales – et répondait, conformément au droit communautaire, aux exigences du in house .
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, même si le texte initial a été modifié au Sénat et utilement amendé par notre commission des lois, la création de SEM à opération unique nous semble encore poser plus de questions qu’elle n’apporte de réponses.
Nous partageons bien sûr la préoccupation d’élargir la palette des outils à disposition des collectivités locales pour permettre à celles-ci de porter leurs projets.
Mais nous craignons que l’objectif ici soit surtout de leur permettre de remédier à la disette budgétaire par le contournement des règles de la commande publique.
Cette nouvelle structure mixte sera en effet composée d’une personne publique et d’au moins une personne privée, chargée d’exécuter, par contrat, une opération unique.
La personne privée devra faire la preuve de sa capacité à apporter un capital suffisant, mais également de son expertise pour mieux répondre aux attentes et aux besoins de la collectivité publique pour la réalisation d’une opération.
Cette proposition nous semble dangereuse à plus d’un titre.
Tout d’abord, elle opère une confusion des rôles entre maîtrise d’ouvrage et maîtrise d’œuvre, puisque l’actionnaire privé sera également l’opérateur.
Ensuite, le critère de la capacité du partenaire privé à apporter un capital suffisant et à disposer d’une vaste expertise technique, opérationnelle et budgétaire va conduire immanquablement à écarter des projets les PME et les entreprises de taille intermédiaire.
Nos petites et moyennes entreprises seront au mieux réduites à la sous-traitance, dans des conditions que la personne publique ne sera pas davantage à même de réguler qu’elle ne l’est aujourd’hui dans le cadre des autres partenariats public-privé.
Les SEM à opération unique seront donc, selon toute vraisemblance, l’outil privilégié de futures délégations de service public, notamment concernant les services publics de réseau, comme cela se fait dans les autres pays européens.
La création de ces SEM à opération unique permettra, selon ses partisans, de répondre à la volonté des collectivités de mener des politiques volontaristes, dans un cadre économique particulièrement contraint du fait de l’assèchement de leurs ressources et de la baisse des dotations de l’État.
Ce texte intervient également dans un contexte où nombre de villes veulent sortir de délégations de service public ou de contrats de partenariat qui ne donnent pas satisfaction, sans toujours avoir les compétences et surtout les ressources pour exercer ces responsabilités en régie.
Cependant, pour surmonter ces difficultés bien réelles, la création de cet outil hybride qu’est la SEM à opération unique ne nous semble pas vraiment de nature à concilier l’impératif d’un contrôle accru de la puissance publique et l’adossement financier des projets sur le secteur privé.
Vous l’aurez compris, ce texte comporte trop d’ambiguïtés pour que nous puissions l’adopter en l’état.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche s’abstiendront.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la SEM à opération unique est une initiative parlementaire regroupant des sénateurs et des députés.
Cette proposition de loi a fait l’objet d’un large consensus sur les bancs de notre assemblée et au Sénat, comme cela a été rappelé tout à l’heure.
En effet, les élus sont contraints, pour mettre en place des services publics locaux, de trouver des modes de gestion qui permettent d’offrir le meilleur service aux usagers dans un contexte de resserrement budgétaire.
C’est pourquoi les collectivités locales souhaitent aujourd’hui pouvoir bénéficier d’outils de gestion rénovés, voire innovants.
La gestion en régie directe a montré aujourd’hui ses limites et les expériences de partenariats public-privé ont suscité de nombreuses critiques quant à leurs coûts pour les collectivités et à leur mise en œuvre.
La SEM à opération unique répond également à une attente très forte des collectivités locales, car très souvent les élus ont le sentiment d’être dépossédés de leur pouvoir de direction dans le cadre de la gestion de services publics ou d’opérations d’aménagement.
Cette proposition de loi introduit donc dans notre droit un instrument permettant la constitution d’une entité mixte, composée d’une personne publique et d’au moins une personne privée, chargée d’exécuter, par contrat, une opération unique.
La principale caractéristique de cette entité est l’organisation d’une seule procédure de mise en concurrence, non pas pour l’attribution du contrat à la société, mais pour le choix de la personne privée qui participera à la future entité.
Sous l’impulsion de notre rapporteur, que je remercie, notre commission des lois a fait le choix de sécuriser le dispositif en prévoyant l’application des procédures d’appel à la concurrence de droit commun.
Ainsi, si la SEM à opération unique est une innovation dans les modalités de gestion des services publics ou de mise en œuvre d’opérations, elle s’inscrit pleinement dans les procédures habituelles de la commande publique.
Une telle orientation me paraît pertinente et judicieuse.
Si l’exécutif doit justifier son choix devant son assemblée délibérante, ce qui est normal, il convient de ne pas soumettre celui-ci à une expertise coûteuse et, in fine , sujette à l’interprétation du juge, donc facteur de contentieux inutile.
Si nous sommes bien sûr favorables à ce que les assemblées délibérantes puissent faire un choix éclairé, il convient de faire confiance également aux élus locaux pour déterminer la formule juridi que la mieux adaptée à leur territoire et de ne pas les enserrer dans des normes contraignantes supplémentaires.
Quand on voit les problèmes que posent les partenariats public-privé, en particulier en termes d’évaluation, on peut s’interroger sur l’opportunité de réaliser de telles évaluations préalables.
Pour ce qui est de la sous-traitance, certains ont proposé que la personne publique procède à une seule mise en concurrence, donc en un seul lieu, au choix du partenaire, à l’attribution du contrat à la SEM à opération unique et à l’attribution des contrats de sous-traitance dans les termes et les conditions fixés par le partenaire à ces sous-traitants.
Il me semble que le dispositif proposé, d’une part, n’est pas conforme au droit européen et, d’autre part, va à l’encontre de l’objectif visé par la mise en place des SEM à opération unique, car il viderait de son contenu le contrôle exercé par la personne publique.
De plus, le recours à un tel dispositif désavantagerait les PME, qui seraient ainsi soumises aux conditions définies par le partenaire retenu sans que la personne publique ait pu intervenir préalablement.
En d’autres termes, il favoriserait les grands groupes et leurs filiales.
En conclusion, le groupe SRC votera bien entendu cette proposition de loi, qui offre aux collectivités locales une nouvelle possibilité assortie de nouveaux avantages pour mener des opérations d’aménagement et de gestion de services publics, tout en donnant aux élus, et c’est là ce qui nous paraît important, une capacité de direction et de réelle implication.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, les débats d’aujourd’hui ont permis de rappeler l’environnement des collectivités territoriales, un environnement sans cesse en mutation.
Je dis qu’elle est consensuelle car, à cet instant, personne ne s’est encore exprimé contre elle.
Au risque de répéter les propos que j’ai tenus en 2010 dans cet hémicycle, la responsabilité qui est la nôtre aujourd’hui est de donner les moyens aux collectivités territoriales d’exercer pleinement leurs missions.
Pour cela, les élus locaux doivent disposer d’une gamme d’outils opérationnels.
Nous connaissons bien les SEM.
Nous en avons tous dans nos départements et, si j’ai bien compris les débats de ces derniers jours, elles ont peut-être plus d’avenir que les départements eux-mêmes.
(Sourires.)  Cela dit, il faut reconnaître leurs limites, notamment lorsque l’on veut recourir à des expertises extérieures aux collectivités membres.
La SEM à opération unique sera donc un outil complémentaire par rapport aux SEM, aux SPL et, plus largement, à tous les autres modes de gestion existants.
Mais, au-delà, les SEMOP répondent à un autre besoin, celui d’une gouvernance actuellement insatisfaisante.
S’il est indispensable de s’associer à des acteurs privés, nos concitoyens n’acceptent plus que les élus soient dépossédés de toute capacité de gouvernance au profit de sociétés privées.
Si l’expertise peut-être privée, la décision et ses retombées doivent rester publiques.
La SEM à opération unique combinera ces deux options en ne retenant que leurs avantages respectifs.
Elle va permettre de développer de nouvelles coopérations, non seulement entre les différentes collectivités, mais aussi entre les collectivités et les acteurs privés qui participent, à l’échelon local, au développement de services publics.
Elle permettra aux collectivités territoriales de co-investir aux côtés des opérateurs de services aux collectivités locales.
Or tous les élus savent à quel point cela est aujourd’hui indispensable.
Elle permettra également de piloter les grands services publics essentiels à la vie locale dans les secteurs du transport, de l’eau, des déchets, ou encore pour les grands équipements structurants.
Elle permettra, enfin, de mobiliser au meilleur coût l’expertise de partenaires.
Chacun, dans cet hémicycle, a pu mesurer à quel point les citoyens sont de plus en plus attentifs à l’implication de leurs élus locaux dans la mise en œuvre de services publics de qualité et au meilleur coût possible.
La SEM à opération unique constitue une réponse concrète à cette attente légitime d’un contrôle renforcé par leurs représentants élus.
Pour autant, il faut qu’elle garantisse un équilibre entre la maîtrise publique et l’expertise du partenaire, lequel doit être en mesure d’assurer les missions qui lui sont confiées.
L’équilibre entre maîtrise politique et expertise du partenaire est au cœur de ce nouveau mode de gestion.
Les collectivités locales ont une responsabilité croissante.
C’est vrai en matière d’investissements comme de solidarité territoriale et de dynamisation de l’économie locale.
Avec la SEM à opération unique, les collectivités locales disposeront d’un levier supplémentaire pour mettre en œuvre leurs nouvelles compétences.
Les SEM, qui sont déjà à la disposition des collectivités locales, ont su trouver leur place aux côtés des autres modes de gestion de certains services publics locaux et missions d’intérêt général.
De plus, et j’insiste sur ce point, elles n’ont jamais remis en cause l’équilibre de la commande publique.
Je suis convaincu qu’il en sera de même pour les SEM à opération unique.
Pour toutes ces raisons, je voterai avec conviction en faveur de la création des SEM à opération unique, qui constituent une innovation opportune pour les collectivités locales et leurs services.
(Applaudissements sur divers bancs.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je me félicite à mon tour, comme l’ont fait presque tous les orateurs précédents, que notre assemblée examine aujourd’hui cette proposition de loi, adoptée à l’unanimité par le Sénat.
Un texte similaire avait d’ailleurs été déposé ici même, cosigné par des parlementaires issus de tous les groupes de notre assemblée.
En outre, la création de SEM ou de sociétés publiques locales peut poser des difficultés aux collectivités de petite taille car cela suppose de mobiliser la totalité du capital.
La SEM à opération unique permet de répondre à ces difficultés rencontrées par les communes et les intercommunalités.
En effet, elle leur donne l’appui d’un ou de plusieurs opérateurs économiques, ce qui leur permet de reprendre le contrôle d’opérations d’aménagement, de construction de logements et de gestion des services publics.
Cette nouvelle catégorie d’entreprise publique locale, à mi-chemin entre la SEM et la DSP, semble permettre d’allier les valeurs de la gestion directe, en redonnant à la collectivité le contrôle de son service public, et les atouts de la gestion déléguée, en faisant appel au savoir-faire des personnes privées.
Par ailleurs, pour répondre pleinement aux exigences du droit européen en matière de commande publique et pour lever l’ambiguïté sur la nécessité ou non de réaliser des nouvelles procédures de mises en concurrence, il paraissait juste que la procédure ad hoc  prévue par le Sénat soit remplacée par les procédures de mise en concurrence existantes.
Le risque financier est donc limité à l’apport en capital de la collectivité.
De plus, le dispositif maintient son influence et lui offre la possibilité de bénéficier de l’expertise et de la technicité d’un opérateur privé.
Pour citer les propos du rapporteur au Sénat, avec lequel j’avais eu maille à partir sur d’autres textes (Sourires)(Applaudissements sur divers bancs.) La discussion générale est close.
Je répondrai rapidement aux différents orateurs, car, en dehors des interventions de Marc Dolez et Paul Molac, le consensus est, cet après-midi, très large et transpartisan.
Comme il s’agit du premier texte que je défends dans cet hémicycle depuis ma nomination en tant que secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, je veux y voir l’augure du consensus qui régnera lorsque je viendrai exposer devant vous la réforme territoriale.
(Sourires.) J’en viens maintenant aux préventions que vous-même et Paul Molac avez manifestées.
En ce qui concerne les PME, vous savez que nous sommes fortement contraints, non seulement par le droit communautaire, mais aussi par le droit interne.
S’il n’y avait que le droit communautaire, on pourrait comprendre votre raisonnement, mais il se trouve que le droit interne est aussi sévère que le droit communautaire en matière d’égalité de traitement des candidats à la commande publique.
Cela renvoie d’ailleurs à un débat philosophique, que nous n’aurons malheureusement pas le temps d’ouvrir ce soir, entre la notion d’égalité et celle d’équité.
…avec une réforme du code des marchés publics, au bénéfice notamment des PME, pour simplifier leur accès à la commande publique et alléger les démarches qu’elles doivent accomplir.
Au mois de juillet, le Gouvernement présentera donc des mesures qui auront vocation, conformément à vos souhaits, de favoriser les PME, du moins à les dégager de leurs entraves dans l’accès à la commande publique, face aux mastodontes – c’est le terme que vous avez employé.
Monsieur Molac, la maîtrise politique par les élus sera très forte, puisque la collectivité choisira le mode de gestion ainsi que sa part au capital en amont de l’appel d’offres.
De surcroît, la SEM à opération unique sera obligatoirement présidée par un élu.
Ces garanties sont de nature à apaiser vos inquiétudes que je comprends, monsieur Dolez, mais que je ne partage pas.
Pour le reste, je me réjouis du large consensus qui s’est exprimé sur ce texte.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier Je suis saisi d’un amendement de suppression n Par ailleurs, ce nouveau système de partenariat public-privé institutionnalisé ne présente pas les garanties permettant de lever les risques clairement précisés par le Conseil d’État dans son avis du 1ier décembre 2009, notamment de respecter les principes constitutionnels de liberté d’accès à la commande publique, de traitement égal des candidats et de transparence des procédures, de garantir l’intégrité du contrat, de prévenir les conflits d’intérêts.
Nos collègues sénateurs ayant concentré l’ensemble du dispositif des SEM à opération unique sur l’article 1ier , l’adoption d’un tel amendement reviendrait à supprimer l’objet même de la loi.
La réécrit ure qu’a faite la commission des lois de l’article 1ier  a permis de faire revenir les procédures de sélection du partenaire dans les règles du droit commun.
Contrairement à ce que vous craignez, monsieur Siré, le monopole des architectes n’est pas remis en cause et les grands principes de la commande publique sont respectés.
Le droit en vigueur reste le même.
Enfin, il ne convient pas d’établir un parallèle entre les PPP et les SEM à opération unique, puisque les premiers sont des contrats et les secondes des sociétés.
Il n’y a pas lieu de reporter les critiques, que nous partageons, sur les PPP à l’endroit des SEM à opération unique.
Avis défavorable.
La discussion générale a permis d’apporter toutes les garanties de sécurisation juridique relatives aux SEM à opération unique.
Avis défavorable à cet amendement qui supprime l’objet même de la loi.
Je retire l’amendement.(L’amendement n2 est retiré.)  9.
La sagesse commande d’être prudent.
Le rapporteur apporte une sécurité supplémentaire avec cet amendement.
Avis favorable.(L’amendement n9 est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 3.
La rédaction actuelle n’impose pas la réalisation d’une évaluation préalable qui a pour objet d’estimer si le recours à cet outil va offrir à la personne publique une solution alternative moins coûteuse ou plus avantageuse pour atteindre ses objectifs.
16 rectifié.
Cet amendement vise également à imposer une procédure d’évaluation préalable, comparable à celle prévue pour les contrats de partenariat.
L’enquête aurait pour objet d’estimer si la SEM à opération unique est la solution la plus avantageuse pour la personne publique.
Vous me pardonnerez ces considérations quelque peu triviales.
Cela étant, je retire cet amendement.(L’amendement n16 rectifié est retiré.)  Tout d’abord, il me semble utile de préciser que la constitution d’une SEM à opération unique ne peut être utilisée pour lui confier un contrat de partenariat, mais uniquement une concession de travaux, une concession d’aménagement ou un marché public.
Il n’y a donc pas lieu d’appliquer le droit des contrats de partenariat à la décision de recourir à une SEM à opération unique.
us les autres éléments constitutifs de l’article L.
1414-2.
»,  Enfin, il est étonnant, monsieur Siré, que vous défendiez l’application d’une norme contraignant autant la libre administration des collectivités territoriales.
Nous sommes tous en faveur de la transparence et le Gouvernement proposera d’ailleurs par voie d’amendement l’approbation par l’assemblée délibérante du principe de recours à une SEM à opération unique.
Il convient de faire confiance aux élus locaux pour déterminer la formule juridique la mieux adaptée à leur territoire et pour ne pas les enserrer dans des normes supplémentaires.
Avis défavorable.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Je retire l’amendement.(L’amendement n3 est retiré.)  17.
Cet amendement vise à limiter la durée des SEM à opération unique à vingt-cinq ans.
Certaines durées importantes peuvent être justifiées par des coûts d’investissement initiaux importants.
Toutefois, des durées trop longues posent le problème de la désappropriation pour la collectivité de ses pouvoirs et de ses moyens.
Votre souhait, monsieur Molac, est satisfait puisque la commission des lois a inscrit le principe d’une durée limitée, l’échéance de l’opération devant être prévue dès la mise en place de la SEM à opération unique.
Par ailleurs, un marché à durée illimitée est juridiquement nul.
L’article 16 du code des marchés publics prévoit que les marchés publics doivent toujours être conclus pour une durée déterminée, en application de la nécessité de remise en concurrence périodique.
Enfin, vous justifiez votre amendement par la crainte de la désappropriation pour la collectivité de ses pouvoirs et de ses moyens.
L’objectif de la SEM à opération unique est bien au contraire de garantir que la collectivité territoriale puisse conserver un contrôle sur l’opération envisagée, en disposant d’une minorité de blocage et en assurant évidemment la présidence de la structure.
C’est justement pour éviter ce risque de désappropriation de la collectivité que le statut de la SEM à opération unique est mis en place.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, à défaut de quoi la commission donnera un avis défavorable.
Figer dans la loi, monsieur le député, une durée maximale de vingt-cinq ans, reviendrait à exclure du dispositif que nous examinons ce soir tous les contrats d’une durée supérieure.
Même si de tels contrats restent exceptionnels, il ne semble pas opportun au Gouvernement de les écarter de prime abord.
Il nous semble que la durée de la société doit rester parfaitement corrélée à celle du contrat qui répond à des règles strictes.
Dans ces conditions, j’émets un avis défavorable à votre amendement.
En cette veille de jour férié, je ne voudrais pas me priver du plaisir de soutenir en séance Erwann Bi net.
Cela ne m’arrive pas tous les jours et je ne voulais pas laisser passer cette occasion.
J’apprécie l’intention.
Nous ne sommes pourtant pas le 1ier Monsieur Molac, mettez fin à ce suspense.
Je ne peux pas faire moins que M.
Poisson, bien évidemment, aussi vais-je le retirer.(L’amendement n17 est retiré.)  10.
La rédaction retenue de l’alinéa 7 de l’article 1ier Cette rédaction a soulevé des interrogations chez les commissaires aux lois qui me conduisent à vous proposer cet amendement.
Ces trois hypothèses étant en effet exclusives l’une de l’autre, cette rédaction pourrait exclure la mise en œuvre d’une opération combinant plusieurs de ces éléments.
Nous devons prévoir la possibilité pour une SEM à opération unique de mettre en œuvre une opération qui nécessite la construction d’équipement puis leur exploitation.
La rédaction que je propose permet à une collectivité territoriale de mettre en place une SEM à opération unique pour une opération combinant construction et gestion d’un équipement public.
Cet amendement permet de lever une ambiguïté sur la notion de gestion des services.
En précisant que l’objet du contrat pourra inclure la construction des ouvrages ou l’acquisition des biens nécessaires, il sécurise le recours à venir aux SEM à opération unique pour l’exécution de concessions.
Le Gouvernement y est totalement favorable.(L’amendement n10 est adopté.) (L’amendement n11, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  13 rectifié.(L’amendement n13 rectifié, accepté par la commission, est adopté.)  31.
À présent que nous disposons d’une nouvelle structure juridique, cet amendement tend à inscrire dans la loi qu’une partie de la commande publique puisse être réservée aux PME.
Rappelons que les États-Unis ont instauré leur small business act small business act  à l’européenne.
Nous devrions profiter de cette création pour faire un pas en direction des PME.
On le voit bien lors de la passation de marchés publics, certaines administrations ont procédé à des lots, ce qui permet de plus en plus qu’une partie de la commande publique soit réservée aux PME.
Cet amendement vise à ce que, dans le cadre de la passation des contrats de la SEM à opération unique soit fixée par décret la part de l’exécution de l’opération confiée à des PME, sachant que la définition des PME est fixée par voie réglementaire et aujourd’hui bien connue.
Je ferai tout d’abord deux remarques.
Sur la forme, le dispositif proposé de la SEM à opération unique doit permettre de sélectionner un partenaire pour mettre en place une SEM chargée de l’exécution du contrat.
La question de définir les conditions de sous-traitance n’entrent donc pas dans le champ de la présente proposition de loi.
Elles continueront à relever du droit commun de la commande publique.
…et auquel faisait allusion M.
le secrétaire d’État, prévoit de réduire les délais des procédures et de limiter le nombre de justificatifs à fournir par les PME grâce à un document européen unique de marchés publics, très attendu.
Autre mesure en faveur des PME, les nouvelles directives permettent de plafonner les exigences des acheteurs en termes de capacité financière minimale des candidats.
Le chiffre d’affaires exigible sera désormais limité à deux fois le montant estimé du marché.
Enfin, la généralisation de l’allotissement, qui deviendra la règle au niveau communautaire, rendra les marchés divisés en lots d’autant plus accessibles aux PME.
Ajoutons qu’il est évidemment possible pour plusieurs entreprises, dans le cadre de la SEM à opération unique, de constituer un groupement et de porter la candidature à l’appel d’offres.
Les PME ne sont donc pas exclues de la possibilité d’entrer dans l’actionnariat des SEM à opération unique.
Pour ces raisons la commission a rendu un avis défavorable, mais peut-être accepterez-vous de retirer votre amendement.small business act ,… ...et le Gouvernement y travaille puisque, comme l’a dit le rapporteur, qui en sait plus que moi (Sourires),  il étudie une loi d’habilitation portant diverses mesures de simplification pour les entreprises, notamment pour les PME.
Le code des marchés publics sera réformé, si vous votez ce projet de loi bien sûr, au bénéfice des PME dont l’accès à la commande publique sera facilité.
Je comprends la motivation de votre amendement, madame la rapporteure générale, que nous partageons tous d’ailleurs.
Nous avons tous, dans nos départements respectifs, des PME, voire même des TPE, qui voudraient accéder plus facilement, avec moins d’entraves, au marché public.
Ce n’est pas possible dans l’état actuel du droit et je vous demanderai à mon tour de retirer votre amendement, madame, car s’il était adopté, il nous serait difficile d’obtenir un vote conforme au Sénat.
Le Gouvernement, pour des raisons juridiques et non politiques, est opposé à votre proposition.
Je me permets de vous mettre en garde sur la base de ce seul motif de forme qui m’empêchera de voter cet amendement, même si je suis d’accord pour favoriser l’accès des TPE et des PME aux marchés publics.
C’est d’ailleurs devenu une habitude.
Nous devons avancer très vite.
Les PME françaises et celles de l’Union européenne peuvent mourir du fait de ne pas être emportées dans les prochains marchés publics.
Nous le savons, des grands groupes se battent aujourd’hui, notamment dans le secteur du bâtiment, pour récupérer de tout petits marchés parce qu’ils n’ont plus de chiffre d’affaires.
Il est de notre devoir de défendre la position et le droit des PME à intervenir directement sur les marchés publics.
Si l’amendement doit être corrigé juridiquement, monsieur Poisson, je pense qu’il ne sera pas difficile de trouver les bonnes personnes pour le faire proprement, mais je crois qu’il pose surtout la question de la volonté politique, laquelle doit s’exprimer clairement à l’occasion de cette proposition de loi.
Tout est dit.
Cet amendement pose une difficulté car nous sommes tous d’accord sur le fond.
L’accès à la commande publique des PME turlupine la grande majorité des commandeurs publics, notamment les collectivités, qui recherchent en général un partenariat plutôt local, en tout cas dans des espaces de développement économique que la collectivité essaie de dynamiser.
Je parle à demi-mot de réalités que l’on ne peut évoquer autrement, mais tout le monde aura compris qu’il est extrêmement compliqué, voire très dangereux, de soutenir l’activité et les PME locales au travers de l’instrument de la commande publique.
Nous le savons tous et notre rapporteur a d’ailleurs été très clair à ce sujet.
Il n’y a donc pas d’ambiguïté en la matière.
C’est vrai, nous nous heurtons toujours à ces risques qui tiennent pour une part à l’assise juridique de la commande publique et pour une autre aux processus réglementaires, qui émanent en particulier de l’Union européenne.
Une directive cependant ouvre des champs dont nous devons impérativement nous saisir pour tirer encore à nous le bout de laine sur ce sujet afin d’assurer le concours le plus large possible à la commande publique des PME.
L’objectif des députés de notre groupe est, sur ce point, sans aucune ambiguïté.
Ça sent le retrait…(L’amendement n31 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 20.ier  de la proposition de loi précise qu’une SEM à opération unique peut mettre en œuvre tout type de contrat concessif, qu’il s’agisse des délégations de service public, des concessions de travaux ou encore des concessions d’aménagement.
27.
Au contraire, la notion de contrat d’entreprise est reconnue comme une catégorie de contrats de louage d’ouvrage.
Elle permettrait donc de couvrir et de sécuriser les éventuels contrats subséquents nécessaires à l’exécution du contrat principal confié à la SEM, et leurs modalités de mise en concurrence.
Par ailleurs, l’utilisation d’une SEM à opération unique comme structure de tête qui déléguerait l’essentiel de ses opérations à des sous-traitants membres d’un même groupe par des contrats préalablement établis et attribués ne correspond pas au modèle de SEM à opération unique souhaité, car elle viderait de tout contenu une bonne part du contrôle que nous voulons permettre à la personne publique d’exercer.
Au contraire, nous souhaitons que les PME puissent être représentées dans les groupements qui répondent à l’appel à candidatures.
L’obligation de recourir aux règles de marchés publics pour que la SEMOP confie des missions à des sous-traitants est déjà précisément encadrée.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorabl e à ces deux amendements.
Le Gouvernement est sensible à la question soulevée par ces amendements, mais il lui apparaît que la solution proposée serait une source de graves difficultés juridiques.
En effet, dans de nombreuses hypothèses, la société d’économie mixte à opération unique ne sera pas soumise au droit de la commande publique dans ses rapports avec ses fournisseurs.
Dès lors, elle sera libre du choix de ces derniers.
La question de leur mise en concurrence n’est susceptible de se poser que lorsque la société d’économie mixte aura elle-même le statut de pouvoir adjudicateur ou d’entité adjudicatrice, ce qui sera le cas si les besoins d’intérêt général qu’elle vise à satisfaire présentent un caractère autre qu’industriel ou commercial, et si elle fait l’objet d’un contrôle de la part de personnes publiques.(L’amendement n27 est retiré.) (L’amendement n20 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements, n Cette disposition représente un gain de temps et favorise la sécurité juridique.
La collectivité obtient ainsi l’assurance de sélectionner intuitu personae  certains prestataires qui ne lui seront pas imposés après la mise en concurrence organisée par la SEM à opération unique.
Enfin, cette disposition permet d’assurer la liberté et l’égalité d’accès à la commande publique.(Les amendements n  18.
Cet amendement vise à imposer à l’opérateur économique co-contractant les mêmes critères de non-condamnation que ceux qui sont prévus pour les entreprises souhaitant s’engager dans un contrat de partenariat.
Seraient notamment exclues les personnes morales condamnées pour certaines infractions au code du travail ou à la peine d’exclusion des marchés publics, ainsi que les entreprises en liquidation ou en redressement judiciaire.(L’amendement n18 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements, n 19.ier.
Pour ces raisons, il convient de faire disparaître du texte toute référence à une éventuelle pluralité d’actionnaires opérateurs économiques.
Celui-ci doit rester unique, au risque d’altérer et de menacer l’équilibre et la sécurité juridique de ce dispositif.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement n Les deux amendements vont dans le même sens.
Il s’agit de clarifier les incertitudes demeurant à la lecture sur le nombre d’opérateurs économiques pouvant être présents aux côtés de la collectivité au sein de la SEM à opération unique.
La pluralité d’opérateurs économiques a été envisagée par la communication interprétative de la Commission européenne de 2008.
Or aucune règle de passation d’un contrat de la commande publique, que ce soit en droit communautaire ou au niveau national, ne prévoit la possibilité pour une collectivité d’attribuer le marché à plusieurs opérateurs économiques.
Ils ne pourront le faire que dans le cadre d’un groupement.
À l’issue de la procédure de sélection, chaque membre du groupement pourra disposer de sa propre part du capital de la SEM à opération unique.
Le Gouvernement perçoit tout l’intérêt de ces deux amendements, en vue de préciser qu’un seul candidat ne peut être sélectionné lors de la constitution de la SEM à opération unique.
En effet, aucune règle de passation d’un contrat de la commande publique, que ce soit en droit communautaire ou en droit national, ne prévoit la possibilité de passer un tel contrat avec plusieurs opérateurs économiques agissant de manière séparée.
En outre, les directives communautaires et notre droit interne de la commande publique consacrent le principe de la liberté de groupement.
Les entreprises peuvent ainsi se grouper au sein d’une structure dotée de la personnalité morale – association, société commerciale, groupement d’intérêt économique – ou recourir à des formes de groupements dépourvus de personnalités morales.
Le groupement momentané d’entreprises, prévu notamment à l’article 51 du code des marchés publics, qui relève de cette dernière catégorie, constitue la forme de groupement la plus courante.
Le groupement momentané d’entreprises n’est pas contractant du pouvoir adjudicateur en l’absence de personnalités morales.
Dès lors, l’ensemble de ses membres ont vocation à être les futurs actionnaires privés de la SEM à opération unique et à se répartir le capital entre eux, à hauteur, par exemple, des prestations effectuées par chacun d’entre eux.
Bien souvent, ces groupements sont constitués de petites et moyennes entreprises qui leur permettent de conjuguer leurs moyens humains, matériels et financiers, pour présenter une offre économiquement avantageuse.
Les priver de cette possibilité favoriserait la candidature de grands groupes ou d’entreprises plus importantes, au détriment des PME.
La communication interprétative de la Commission européenne, que l’on a beaucoup évoquée ce soir, prévoit d’ailleurs explicitement cette hypothèse.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est favorable à l’amendement de M.
Binet, tel qu’il vient de le rectifier.(L’amendement n19 est retiré.) (L’amendement n12, deuxième rectification, est adopté, et l’amendement n8 tombe.) , amendé, est adopté.) ierbis bis est adopté.) ierbisier  bis .
L’objet de cet amendement e st de prévoir, à l’instar de l’obligation existante pour les délégations de service public à une société publique locale, l’intervention de l’organe délibérant de la collectivité pour se prononcer sur le principe même du recours à la société d’économie mixte à opération unique.
Il apparaît en effet nécessaire que l’assemblée délibérante de la collectivité ou du groupement de collectivités se prononce sur la pertinence du recours à cet instrument.
Favorable.(L’amendement n14 est adopté.)   La commission a maintenu la suppression de l’article 15.
Mes chers collègues, nous avons terminé l’examen des articles de la proposition de loi.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’état, chers collègues, compte tenu du travail fait en commission des lois et des débats que nous avons eus en séance publique, les membres du groupe UMP voteront ce texte.
J’ai bien entendu, monsieur le secrétaire d’état, l’engagement du Gouvernement, c’est-à-dire que vous viendriez devant le Parlement avec un texte chargé de simplifier un certain nombre de procédures.
En l’espèce, il ne me semble guère possible d’agir autrement que par la loi.
Peut-être conviendrait-il donc d’inclure dans ce futur texte des dispositions législatives pour régler les questions que nous avons évoquées tout à l’heure.
Quoi qu’il en soit, je le répète, le groupe UMP votera ce texte.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, la création d’une SEM à opération unique est une très bonne chose pour les collectivités locales.
J’insisterai sur plusieurs points.
Ce texte marque d’abord le retour des élus à un pouvoir de direction et de gestion d’opérations d’aménagements, de logements etc.
Il est très attendu, car on observe des dérives dans le cadre des délégations de service public.
En effet, les rapports que font, chaque année, les délégataires sont de pure forme, et les élus n’exercent pas un contrôle véritable.
Il me semble donc très important que, dans les SEM à opération unique, la présidence soit assurée par un élu, qui aura, de ce fait, un véritable pouvoir d’inflexion et de direction.
C’est un élément qu’il faut absolument retenir.
Dans la transposition de la directive ou dans la modification des règles des marchés publics, nous pourrons revenir à cette possibilité de réserver une partie des marchés aux PME.
C’est dans ce cadre qu’il faut le faire, et c’est pour cette raison que nous avons voulu que ce soit les règles de dévolution de droit commun.
Il fallait garder en tête la notion de simplification.
Bien entendu, le groupe SRC votera cette proposition de loi.
Concernant les PME, je souscris aux interventions des deux orateurs précédents.
Personnellement, je ne suis pas très favorable aux SEM en général, car je sais ce qu’elles ont eu pour conséquences notamment dans la commune que j’administre aujourd’hui.
J’estime, en revanche, que les SEM à opération unique sont une très bonne chose.
Aujourd’hui, beaucoup n’utilisent pas encore le PPP par peur de ce qu’il peut apporter.
Les SEM à opération unique permettront peut-être d’ouvrir le champ à certaines réalisations dans l’hexagone et surtout dans l’outre-mer.
Par conséquent, le groupe RRDP votera cette proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) (Sourires.)(Sourires.)(Sourires.) Projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures quarante.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 