La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, pour l’égalité entre les femmes et les hommes (nos 1380, 1663, 1631, 1657).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 1er.
La parole est à Mme Françoise Guégot, pour soutenir l’amendement no 210.
Si l’article 1er précise l’ensemble des actions à mettre en œuvre en faveur de l’égalité entre les hommes et les femmes, insister sur l’idée que ces actions doivent être conduites grâce à des formations tout au long de la vie me semble essentiel.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
En tout état de cause, la commission a émis un avis défavorable.
À titre personnel, il est « plutôt défavorable ».
La parole est à Mme la ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement, pour donner l’avis du Gouvernement.
Madame la députée, je partage totalement votre point de vue : l’enjeu de formation des acteurs est essentiel, mais, à vrai dire, votre proposition me semble déjà prise en compte dans les différents items de l’article 1er.
J’ai donc le sentiment que l’on répond déjà à cette préoccupation.
Cela étant, comme je suis d’accord sur le fond, le Gouvernement rend un avis de sagesse.
La parole est à Mme Maud Olivier, pour soutenir l’amendement no 102.
Il est donc essentiel que cette loi globale sur l’égalité entre les femmes et les hommes intègre, et de manière ambitieuse, la question de la diffusion de ces recherches, et permette ainsi à chacun et chacune de prendre conscience des stéréotypes, les débusquer et contribuer à limiter leurs effets.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc émis un avis défavorable, mais pour restituer le climat dans lequel se sont déroulés ses travaux sur ce sujet, il n’est pas certain qu’elle vivrait l’adoption de cet amendement avec beaucoup d’émotion.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc favorable à l’esprit de cet amendement : pour inscrire ces recherches scientifiques dans la durée, il faut en effet les positionner comme fondamentales dans tout le travail que nous pouvons faire pour éclairer nos politiques publiques.
La parole est à Mme Axelle Lemaire.
Il me semble donc essentiel de combler ce retard et d’inscrire la France comme pays pilote dans la recherche sur le domaine de l’approche sexuée et la différence des sexes dans les politiques publiques.
La mesure de cette approche est d’autant plus importante qu’elle est difficile à appréhender.
C’est par exemple le cas pour le développement international qui, de plus en plus, utilise des indicateurs sexués.
La France aurait tout intérêt à jouer ce rôle pionnier.
Le groupe socialiste soutient donc l’amendement de Mme Olivier.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, présidente de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Il faut appeler les choses par leur nom.
Il s’agit de favoriser les études de genre à l’université et dans les instituts de recherche.
La France, comme vient de le dire Mme Lemaire, a du retard.
Je pense donc que cet amendement est excellent.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 160.
Par ailleurs, il est important de porter une attention particulière aux femmes qui, parce qu’elles sont déjà retraitées et n’ont plus d’enfants à charge, ne bénéficieront pas des mesures de ce présent projet de loi alors même qu’elles ont subi des législations défavorables durant leur vie active.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, je vous invite à retirer cet amendement qui me semble satisfait et qui correspond aux préoccupations du Gouvernement et de tous ceux qui ont travaillé sur ce texte.
Sinon, je serais obligé de rappeler l’avis émis par la commission, qui est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous partageons évidemment les mêmes objectifs, madame Bello, mais il me semble que l’article 1er y répond déjà sans qu’il soit besoin de préciser les catégories de femmes concernées – ce qui pourrait d’ailleurs, a contrario, se révéler limitatif et exclure les femmes qui n’entreraient pas dans l’une d’entre elles.
La parole est à Mme Huguette Bello.
Je ne retire pas mon amendement dans la mesure où il n’y a pas un mot dans le texte sur nos aînées.
Il me semble indispensable que soit évoqué le problème des femmes ayant une retraite quelquefois inférieure de 40 % à celle des hommes.
Il serait étrange que, dans un texte aussi important que celui-là, il n’y ait pas un mot sur elles.
Les articles 2 A et 2 B ont été supprimés par la commission.
La parole est à Mme Barbara Romagnan, pour le soutenir.
Il ne s’agit pas seulement, d’ailleurs, de faire en sorte que, au sein d’une même profession, les hommes et les femmes aient des carrières comparables et soient payés à égalité.
Selon la DARES, les femmes sont, pour l’essentiel, concentrées dans douze familles professionnelles dans lesquelles se trouvent peu d’hommes.
De plus, les métiers concernés sont très souvent sous-payés par rapport à ceux exercés majoritairement par des hommes.
Je prendrai un seul exemple : après le même nombre d’années d’études et avec des responsabilités qui ne sont pas moindres, le début de carrière des infirmières est bien moins valorisé et valorisant que celui d’un métier exercé par des hommes.
Cette situation s’explique sans doute par le fait que les métiers que les femmes exercent de façon majoritaire requièrent un certain nombre de qualités ou de compétences que d’aucuns jugent innées ou naturelles.
On ne reconnaît donc pas des compétences de ce type ou, en tout cas, pas autant qu’elles le mériteraient.
Quel est l’avis de la commission ? Une fois encore, je partage l’objectif, à ceci près que l’ajout me semble inutile dans la mesure où les dispositions de l’article L. 1132-1 du code du travail prohibent déjà, s’agissant des systèmes de classification, toute discrimination en raison du sexe.
Dès lors, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Barbara Romagnan.
Je m’en remets à ce qui vient d’être expliqué ; par conséquent, je retire mon amendement.
Néanmoins, je tiens à exprimer des réserves, car la façon dont on évalue à l’heure actuelle les inégalités conduit à ce que, très souvent, le phénomène ne soit pas pris en compte, malgré l’existence de l’article L. 1132-1 du code du travail, que je connais, bien entendu, et auquel le rapporteur a eu raison de faire référence.
On se contente d’observer la situation au sein d’une profession, sans la comparer avec d’autres.
Je ne suis pas sûre que mon amendement soit satisfait, mais je fais confiance au rapporteur.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes, pour soutenir l’amendement no 199.
À travers cet amendement, nous souhaitons faire en sorte que, lorsque la négociation n’a pas été engagée par l’employeur, les cotisations patronales seront dues, si le salarié le demande, sur la base du temps plein.
Cela permettrait d’améliorer la situation des salariés travaillant à temps partiel, en particulier en prévision de la retraite, car on sait bien que le temps partiel aboutit à des retraites partielles.
Quel est l’avis de la commission ? Quoi qu’il en soit, sur un tel sujet, l’avis du Gouvernement est déterminant, dans la mesure où celui-ci est en possession de tous les éléments concernant les négociations sociales et leurs prolongements.
En tout état de cause, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous partageons évidemment, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, votre préoccupation.
La loi de sécurisation de l’emploi a fixé à vingt-quatre heures la durée minimale de travail hebdomadaire et a demandé aux branches de négocier sur le sujet ; nous leur avons accordé six mois de plus pour ce faire.
Il faut bien prendre ce délai pour ce qu’il est, à savoir le signe que la disposition est importante.
Nous faisons le pari selon lequel les branches peuvent parvenir à des solutions ambitieuses, dont je vous donnais quelques exemples tout à l’heure.
Cela peut marcher ; cela commence d’ores et déjà à marcher.
Le Gouvernement ne souhaite donc pas modifier maintenant le cadre législatif sur ce sujet.
Cela ne nous empêche pas, comme je vous le disais en introduction, de travailler sur l’accès aux droits sociaux pour les personnes engagées sur de petits temps partiels : nous l’avons fait pour les droits à la retraite et nous allons continuer à le faire en ce qui concerne les indemnités journalières.
Avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour le soutenir.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Sonia Lagarde, pour soutenir l’amendement no 83.
Cette mesure reprend l’une des préconisations du rapport préparatoire à la concertation avec les partenaires sociaux sur l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes, rédigé par Brigitte Grésy.
Dix leviers ont été identifiés qui devraient obligatoirement figurer dans l’accord sur l’égalité et être assortis d’indicateurs chiffrés de progression sur trois ans.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sujet va revenir de façon récurrente à propos de cet article comme des suivants.
L’article 2 transcrit dans la loi une disposition de l’accord national interprofessionnel du 19 juin 2013.
La modification proposée devrait plutôt faire l’objet d’une consultation des partenaires sociaux – c’est à cette doctrine que l’Assemblée nationale semble s’être ralliée ces derniers mois.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, nous partageons évidemment votre souci de garantir une meilleure effectivité de la loi, mais nous avons déjà précisé les thèmes devant être systématiquement abordés en fonction de la taille des entreprises dans le cadre du décret de décembre 2012 précisant les obligations des entreprises dans le cadre des plans sur l’égalité professionnelle et des accords collectifs.
Votre amendement n’apporterait ainsi rien de plus par rapport à ce qui figure déjà dans l’article L. 2242-5 du code du travail.
Je vous demande donc de le retirer, faute quoi le Gouvernement émettrait un avis défavorable.
Madame Lagarde, maintenez-vous l’amendement no 83 ? Non, madame la présidente, je le retire.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 233 rectifié.
Il était utile qu’un dispositif législatif prévoie une date butoir.
En effet, lorsque la dissuasion ne suffit pas, il faut parfois passer par la contrainte.
Pourtant, la réforme des retraites menée en 2010 a supprimé cette date limite.
Cet amendement vise à en rétablir une, en fixant l’échéance au 31 décembre 2016.
À cette date, les entreprises devront s’être mises en accord avec la loi et avoir supprimé ces écarts tout à fait scandaleux.
Le délai me semble correct, puisque toutes les entreprises ne s’étant pas encore mises en conformité auront ainsi deux années pour négocier et programmer les mesures permettant de mettre un terme à cette injustice.
Quel est l’avis de la commission ? Cela dit, compte tenu de la situation et des éléments dont vous disposez vous-même sur l’état des négociations entre les partenaires sociaux, l’échéance que vous proposez de fixer au 31 décembre 2016 apparaît sans doute encore trop proche.
De plus, le texte que vous nous proposez suppose une approche différenciée selon les entreprises et les secteurs concernés.
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Selon nous, l’essentiel est que l’inspection du travail contrôle véritablement – et nous veillons à ce que ce soit le cas – que les accords ou les plans soient adoptés et qu’elle en étudie le contenu.
Cela nous semble préférable à la définition d’une date butoir : au-delà du caractère incantatoire de cette mesure, nous serions vraisemblablement conduits, soit à la repousser, soit à reconnaître que les objectifs ne sont pas atteints.
Avis défavorable, par conséquent.
La parole est à Mme Axelle Lemaire.
L’option retenue a été de prévoir des sanctions dans le cas où les négociations au sein des entreprises n’auraient pas été entamées.
On a décidé de ne pas retenir le principe d’une date butoir pour déclencher les sanctions, que l’on ne saurait d’ailleurs pas mettre en œuvre et qui pourrait se révéler contre-productif.
J’aimerais donc appeler, en la matière, à une certaine prudence.
L’ANI a été signé tout récemment ; il me semble qu’il faut faire confiance aux partenaires sociaux et à la volonté qu’ils ont affichée de réduire les écarts de rémunération.
Cela dit, la question de la date butoir pourrait éventuellement être posée de nouveau, à plus longue échéance, en l’absence de résultats tangibles.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann.
Après avoir travaillé pendant dix ans sur ce sujet, je suis plus que favorable aux dates butoir, qui seules permettent, même lorsque les  intentions sont bonnes, de mettre un terme à toute discussion en la matière.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je ne saurai mieux dire que Mme Zimmermann.
J’espère que le groupe socialiste, qui avait usé d’arguments très forts en 2010 pour défendre la date butoir, ne fera pas moins bien que la loi Ameline.
Si cela n’a pas fonctionné, c’est que le Gouvernement précédent, en supprimant la date butoir, ne l’a pas souhaité, madame la ministre.
Voilà ! Cela fait une vingtaine d’années que des mesures sont adoptées, que ces écarts de rémunérations perdurent.
Il est désormais temps de passer à l’action ! (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR.) Oui ! La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 290 rectifié.
Cet amendement a donc pour objet de supprimer la réduction générale de cotisations patronales lorsque le refus d’évoluer sur cette question est patent.
Si l’on ne prend pas de telles mesures, les inégalités salariales seront toujours les mêmes dans cinq ou dix ans ! La parole est à Mme Sonia Lagarde, pour soutenir l’amendement no 80 rectifié.
Pour autant, celle-ci reste timide, car le levier de la commande publique demeure, par définition, inopérant sur les entreprises qui, pour une raison ou pour une autre, ne candidatent pas aux marchés publics.
Cet amendement vise à étendre la portée effective de cette obligation d’agir pour l’égalité salariale en permettant d’exclure du bénéfice des exonérations de cotisations sociales et, plus largement, des dispositifs exonérant d’impôts, toutes les entreprises qui ne seraient pas, au 1er janvier 2015, couvertes par un accord relatif à l’égalité salariale.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 234.
Cet amendement a pour objectif de renforcer l’obligation, pour les entreprises, de recourir à la négociation sur les mesures en faveur de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
Il est ainsi proposé de réduire les exonérations de cotisations sociales sur les bas salaires, réductions qui existent déjà pour les entreprises ne respectant pas leurs obligations de négociations de branche.
Cet amendement vise à instaurer la négociation sur l’égalité professionnelle comme autre critère pour bénéficier d’une exonération totale sur les cotisations sociales sur les bas salaires.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? D’un point de vue juridique, cumuler la sanction que vous proposez et celles qui existent déjà n’irait pas sans soulever des difficultés au regard du principe de proportionnalité.
C’est pour ne pas fragiliser le texte dont nous débattons que la commission a émis un avis défavorable sur ces trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements ? Le dispositif de sanctions fonctionne.
Il n’est pas bienvenu de le modifier, a fortiori moment où nous lui donnons enfin une réalité.
Il faut, au contraire, continuer à l’appliquer avec détermination, sans changer les règles du jeu.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement no 295 rectifié.
Les entreprises qui recourent à ces emplois, particulièrement dans la grande distribution, ne sont pas à plaindre.
Il ne nous paraît donc pas injustifié de les faire cotiser davantage.
Quel est l’avis de la commission ? J’ajoute que le Gouvernement a indiqué à la commission qu’un bilan, sur ce sujet précis, serait effectué dans le courant de l’année 2014.
Nous pourrons donc éventuellement renforcer ces dispositions dans un délai très bref.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement tend à revenir sur la loi pour la sécurisation de l’emploi, alors que nous nous apprêtons à évaluer ce dispositif cette année.
Comme vous le savez, nous avons donné davantage de temps – six mois – aux branches pour qu’elles puissent négocier comme convenu.
Je vous propose de laisser la législation faire œuvre utile.
Nous y reviendrons si nécessaire.
La parole est à Mme Barbara Romagnan.
Je partage le point de vue du rapporteur et de la ministre sur la mise en œuvre de l’ANI.
Néanmoins, le dispositif proposé dans cet amendement n’est pas incompatible avec l’existant.
Recourir au temps partiel, même de 24 heures hebdomadaires, favorise encore les entreprises, dont la plupart, je le rappelle ne sont pas dans le besoin.
En outre, les salariés concernés ont souvent une productivité supérieure, puisqu’on les fait travailler à des moments où la productivité attendue doit être forte.
Je pense qu’il est juste de faire cotiser davantage ces entreprises.
La parole est à Mme Axelle Lemaire.
Le groupe socialiste comprend totalement les impatiences qui s’expriment, et le ministre les entend aussi.
Mais dans le cadre de la méthode utilisée, nouvelle pour le législateur français, à savoir faire confiance à la négociation sociale, je demande le retrait de cet amendement.
Bravo ! La parole est à M. Sergio Coronado.
  Très bien ! Nous ne vivons pas dans le même monde, madame Lemaire.
Il ne s’agit pas dans le cas présent de montrer son impatience, mais de dresser le constat d’une expérience vécue depuis vingt ans par notre pays,...
Quarante ans ! …à savoir que les écarts n’ont pas évolué.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 253.
Cet amendement vise à lutter contre le recours abusif des entreprises au temps partiel.
Il ne s’agit pas d’un cavalier législatif car il est de notoriété publique que la majorité des personnes ayant un contrat en temps partiel sont des femmes.
En 2012, 6,6 % des travailleurs concernés étaient des hommes contre 30,6 % de femmes.
Sur l’ensemble des travailleurs en temps partiel, la répartition observée est de 82 % de femmes contre 18 % d’hommes, une différence trop importante qui mérite que l’on s’attarde sur ses origines.
À cette fin, il convient de lutter contre le recours abusif au temps partiel car, si certains sont voulus, beaucoup sont encore subis, aussi faut-il en encadrer strictement le recours par les employeurs.
Cet amendement vise par conséquent à majorer de 10 % les cotisations sociales de l’employeur lorsque le nombre de ses salariés à temps partiel est au moins égal à 20 % du nombre total des salariés.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 289.
Pour cela, il faut pénaliser les entreprises qui emploient plus de 15 % de personnels en temps partiel.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous devons par ailleurs tenir compte d’un élément nouveau.
Voilà en effet six jours à peine que le Président de la République, dans sa conférence de presse, a lancé un grand appel à la responsabilité des partenaires sociaux.
Le débat est donc devant nous dans les tout prochains mois, le Président de la République ayant même indiqué que le Gouvernement engagerait alors sa responsabilité.
Sachant que ce débat portera sur les contreparties offertes par les entreprises, il va donc de soi que la question du temps partiel, de sa limitation et de ses éventuelles sanctions en fera partie.
Tel est l’élément nouveau que nous devons prendre en compte.
La commission a émis un avis défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne voudrais tout de même pas que l’on entende ce soir que la loi relative à la sécurisation de l’emploi aurait traité de manière minimaliste la question du temps partiel.
Cette loi va loin au contraire ! Nous avons accompli des progrès qui étaient attendus depuis des années, voire des décennies,… Ah bon ? S’agissant du minimum horaire, si cette mesure était si minimaliste que cela, les branches n’auraient pas tant de mal à négocier pour parvenir à la faire respecter.
Le Gouvernement a décidé de donner la main aux branches et aux partenaires sociaux pour négocier, avec, pour le coup, une date butoir.
Je propose que nous puissions les accompagner.
C’est ce que nous faisons déjà auprès d’une vingtaine d’entre elles que nous accompagnons par des commissions mixtes paritaires où un médiateur est nommé en plus des partenaires sociaux représentés pour aboutir au résultat que nous espérons.
Ce serait donc, me semble-t-il, de bonne politique que de procéder à une évaluation avant de légiférer autrement.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Vous parlez du pacte de responsabilité.
J’ai écouté attentivement, comme vous, M. le Président de la République lors de sa conférence.
Mais dans la réponse du MEDEF, qui a parlé d’un million d’emplois en contrepartie, sans pour autant coucher sur le papier cette promesse, je n’ai pas entendu parler de temps partiel.
On peut certes mettre beaucoup de choses dans le pacte de responsabilité, mais en attendant, je ne vois rien en la matière ! La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann.
Je comprends que vous vouliez, madame la ministre, prendre le temps de mesurer les effets de la loi votée, mais je suis tout de même très déçue qu’un gouvernement qui veut lutter contre la précarité des femmes n’approuve pas ce type d’amendements qui vont dans le bon sens en ce qu’ils proposent un début de solution au problème du temps partiel des femmes.
Nous ne pouvons pas continuer à admettre que des entreprises usent et abusent du temps partiel pour les femmes, et à prétendre dans le même temps se préoccuper de ce problème.
Non, on ne s’en occupe pas ! La parole est à Mme Axelle Lemaire.
Par ailleurs, permettez-moi de vous rappeler, car aucun amendement n’a été déposé à l’article 2 F, que la commission y a inséré une disposition consistant à ce que les déplacements entre deux lieux de travail pour le même employeur et sur une même journée soient comptabilisés dans les horaires de travail et, par conséquent, dans la rémunération.
Vous avez bien compris à qui s’adresse cette mesure : aux femmes, surtout à celles qui travaillent pour des entreprises de services à la personne, en particulier aux employées de ménage, qui constituent une part importante de l’ensemble des travailleuses précaires.
Il n’est donc pas acceptable d’entendre dire que rien n’est fait dans ce projet de loi en faveur des salariées à temps partiel ! Je n’ai pas dit cela ! Elle n’a rien compris ! La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann.
J’ai présidé la délégation aux droits des femmes pendant dix ans, madame la députée ; j’ai toujours dénoncé le temps partiel.
N’incriminez donc pas ainsi les députés de l’UMP, et ne me donnez pas de leçons.
Cessez donc de nous expliquer ici des choses que vous ne parviendrez jamais à expliquer aux femmes ! C’est pourtant la loi ! Vous n’avez rien fait en votre temps ! La parole est à Mme Sonia Lagarde, pour soutenir l’amendement no 82.
Dans la même logique que l’amendement no 80, que j’ai défendu il y a quelques instants, cet amendement vise à durcir le dispositif prévu à l’article L.2242-5 du code du travail en relevant le plafond de la pénalité de 1 % à 5 % des rémunérations.
Cela étant, j’ai bien entendu la réponse de M. le rapporteur sur le cumul des sanctions, et je retire donc cet amendement de peur qu’il ne subisse la même sanction.
Vous avez de nouveau la parole, Mme Lagarde, pour soutenir l’amendement no 85.
Ce projet de loi impose aux entreprises de nouvelles obligations destinées à garantir davantage l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
L’amendement no 85 vise simplement à mieux veiller au respect de ces obligations en s’appuyant sur les délégués du personnel qui auraient pour mission, entre autres, de saisir l’inspection du travail en cas de non-respect par l’employeur des obligations mentionnées à l’article précité du code du travail.
Quel est l’avis de la commission ? C’est à regret, madame Lagarde, que je vous propose une nouvelle fois de retirer votre amendement car, après analyse du droit en vigueur, il nous semble déjà satisfait.
Les délégués du personnel ont déjà la possibilité de signaler les dysfonctionnements et les carences qu’ils auraient pu constater à l’agent de contrôle.
Si vous mainteniez l’amendement, la commission y serait défavorable, mais peut-être les termes de notre échange vous convaincront-ils de le retirer ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement no 197 rectifié.
Il s’agit d’un amendement important qui n’entraîne toutefois pas de conséquences considérables.
La possibilité de prise en charge par l’employeur des cotisations patronales additionnelles sur la base du temps, pour les salariés à temps partiel, est trop peu mise en œuvre.
L’amendement vise à ce que cette question soit systématiquement abordée dans le cadre de la négociation annuelle sur le temps de travail.
Quel est l’avis de la commission ? Conformément à la « jurisprudence Barbemolle »… Chère au président de la commission des lois ! L’excellent président ! …qui, en commission des lois, permet au président d’écourter les débats lorsqu’ils sont redondants.
Plutôt que de répéter des propos que nous venons d’échanger, j’émets donc, au nom de la commission, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sans invoquer cette jurisprudence dont j’ignorais l’existence, (Sourires) je vous dirai simplement, madame la députée, que votre amendement est déjà satisfait par l’article 2 E du projet de loi, qui précise que la mise en œuvre des mesures visant à supprimer les écarts de rémunération est suivie dans le cadre de la négociation annuelle sur les salaires prévue à l’article L.2242-8 du code du travail.
Ainsi, le lien est déjà établi et votre préoccupation satisfaite.
Je vous propose donc de retirer cet amendement ; à défaut, le Gouvernement y sera défavorable.
La parole est à Mme Barbara Romagnan.
Même à temps plein, les emplois concernés sont sous-payés, très majoritairement occupés par des femmes et presque toujours à temps partiel, d’où un niveau de ressources encore moindre.
Il s’agit des femmes les plus pauvres – quand elles ont du travail ! En outre, que certains camarades me pardonnent mais nous avons toujours défendu la même chose ! Et voilà ! Très bien ! Je suis donc extrêmement déçue.
Je conviens que ce projet de loi contient beaucoup d’excellentes mesures et je le voterai avec enthousiasme.
L’ANI et la loi sur les retraites comprennent également des avancées concernant les droits des femmes au travail.
Cela étant dit, dans une loi sur l’égalité entre les femmes et les hommes, j’estime que, s’agissant du volet professionnel, se contenter de cela sur le temps partiel revient à faire bien moins que ce que les femmes qui travaillent à temps partiel peuvent attendre de nous ! Bravo ! La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 31 rectifié.
Cet amendement vise à instaurer un dispositif tout à la fois incitatif pour les entreprises – car il les obligerait à se mettre en conformité avec les objectifs d’égalité salariale, et les sanctionnerait par une augmentation des cotisations vieillesse patronales –… Et voilà ! Le groupe écologiste avait déjà proposé l’adoption de ce dispositif à l’occasion de la réforme des retraites, en vain hélas.
Cette mesure semble avoir toute sa place ici, dans ce projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
Quel est l’avis de la commission ? Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, le mécanisme de sanction que vous proposez d’instaurer s’ajouterait aux sanctions existantes.
Dès lors, l’argument est davantage d’ordre juridique que politique : nous nous exposerions à des difficultés au regard du principe de proportionnalité, puisqu’il y aurait sinon une double peine, en tout cas un mécanisme de double sanction pour une même raison.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même analyse et même avis.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann.
Je ne comprends plus.
Au fil des années, la délégation aux droits des femmes a reçu de nombreuses recommandations, comme certaines collègues encore présentes ici peuvent en témoigner.
Que les jeunes députées n’aient pas eu le temps de lire ces recommandations, je respecte ce fait.
Que les autres ne se souviennent même plus de ce qu’elles ont voté, je ne comprends plus ! Ma fierté a été d’inclure ces recommandations dans nos rapports, à tout le moins, en me disant que le gouvernement socialiste à venir en tiendrait compte.
Venez donc chez nous ! Il y a une place libre à côté de moi ! Vos collègues les ont votées à la délégation aux droits des femmes ; j’osais donc espérer que ce soir, elles adopteraient les amendements correspondants.
Sinon, où est la cohérence ? Les bras m’en tombent ! Oui, c’est une question de cohérence ! Que n’avez-vous agi quand vous le pouviez ? Pour la cohérence, vous vous êtes trompée de parti politique ! La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Si ma mémoire est bonne, la ministre chargée de défendre le projet de loi sur les retraites avait prétendu avec force que l’on ne pouvait régler la question des inégalités en matière de retraites dans ce projet-là, mais bien plutôt dans la loi sur l’égalité entre les femmes et les hommes, qui permettrait d’agir sur les écarts de salaire et sur le temps partiel.
Absolument ! Nous y sommes ! La loi porte sur l’égalité entre les femmes et les hommes.
Je trouve dommage que nous n’agissions pas maintenant, alors même que nous y avions été encouragées lors du débat sur les retraites ! La parole est à M. le rapporteur.
Vous le savez, madame Zimmermann : j’ai pour vous la plus grande estime.
Cependant, je vous saurais gré de bien vouloir nous épargner un débat entre nos jeunes collègues et d’autres plus expérimentées, ou entre la jeunesse et la sagesse,… Je n’ai pas dit cela ! …pour ne pas employer un autre terme qui rime avec ces deux-là et qui, dans ma bouche, serait tout à fait inélégant et contreviendrait à l’esprit même de nos rapports et de l’estime que j’ai pour vous.
Ce n’était pas son propos ! Convenez néanmoins que l’objet de cet amendement est d’instaurer un nouveau mécanisme de sanction, qui s’ajouterait aux sanctions existantes – dont on a par ailleurs le droit de critiquer l’insuffisance.
Si nous adoptions l’amendement no 31 rectifié, il y aurait donc deux types de sanctions, et nous nous exposerions donc à une difficulté au regard du principe de proportionnalité souvent invoqué par le Conseil d’État.
Le texte courrait ainsi le risque de la fragilité juridique.
Voilà tout mon argument, que je souhaitais rappeler en réitérant l’avis défavorable de la commission pour cette seule raison.
La parole est à Mme Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement no 298.
L’idée est de leur permettre de se rencontrer, de connaître leurs droits et de pouvoir les défendre, ainsi que de fixer, pour les salariés de ces branches, la périodicité des visites médicales à une par an au minimum, ce qui n’est pas le cas.
Quel est l’avis de la commission ? Face à  de telles questions, est-ce vraiment à nous de répondre ? Nous avons eu l’occasion de le dire : laissons aux partenaires sociaux le soin de trancher.
C’est pourquoi, madame Romagnan, il serait plus sage de retirer cet amendement, afin de laisser débattre ceux qui sont les plus à même de le faire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, je suis sensible à votre souci d’informer au mieux les salariés.
Mais votre proposition relève du dialogue social, pas du domaine législatif.
Ce serait donc contrevenir au dialogue social que d’imposer, de façon uniforme, une telle obligation à toutes les entreprises.
La parole est à Mme Barbara Romagnan.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
La proposition de notre collègue Romagnan n’est peut-être pas la bonne.
On nous dit qu’il y a d’autres pistes, monsieur le rapporteur, mais peut-être faut-il y travailler maintenant.
Sinon, nous ne répondrons pas à ce problème, qui est bien réel et qu’il nous faut prendre en compte.
La parole est à Mme Danièle Hoffman-Rispal.
Reste le cas de celles et ceux des employés qui travaillent en gré à gré à domicile – il s’agit donc de personnes seules.
C’est en effet une situation beaucoup plus difficile et leurs conditions de travail, j’en suis d’accord, sont très compliquées, mais je ne vois pas comment votre amendement pourrait les aider.
C’est plutôt dans le cadre de la loi sur le vieillissement qu’il faudra voir comment nous pourrions améliorer tel ou tel service par rapport à l’allongement de la vie, en tenant compte du fait qu’une personne âgée peut avoir besoin de quelqu’un de huit heures à dix heures du matin et de dix-huit heures à vingt-heures.
Le temps partiel est donc parfois obligatoire et il faudra plutôt y travailler dans ce cadre.
La parole est à Mme la ministre.
Dernier exemple de notre volonté sur cette question, c’est l’accès aux droits sociaux pour les salariés à temps partiel.
Nous avons fait certains progrès dans la réforme des retraites en permettant aux salariés d’accéder aux droits à retraite dès 150 heures travaillées.
Nous allons emprunter la même voie dans quelques jours – ou quelques semaines –, s’agissant de l’accès aux indemnités journalières.
C’est un sujet sur lequel on ne peut pas nous faire le procès de ne pas avancer.
Nous avançons, mais plus globalement, il y a un sujet derrière tout cela : les services à la personne et la qualité de travail au sein de ce secteur.
Sachez que, là encore, le Gouvernement travaille sur cette question et reviendra avec des propositions, en passant par le dialogue social qui nous semble indispensable pour que les acteurs s’approprient les mesures que nous adoptons.
La parole est à Mme Barbara Romagnan.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 334.
Il s’agit simplement de supprimer le mot « quinquennal » afin d’améliorer la rédaction de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Si Mme la ministre pouvait nous en dire un peu plus, ma pente naturelle étant de lui faire confiance, j’émettrais alors un avis plutôt favorable.
Mais en l’état actuel de nos débats, qui ont été limités, madame la ministre, j’ai quelques réserves.
La parole est à Mme la ministre.
Je le répète, le principe reste le même.
Simplement, ces instances nous semblent mieux à même de définir le rythme de transmission.
La parole est à M. le rapporteur.
Comprenant mieux les enjeux de la suppression de ce mot, je peux maintenant, madame la présidente, émettre un avis clairement favorable.
(Sourires.) La parole est à Mme Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement no 198 rectifié, tendant à insérer un article additionnel après l’article 2 G.
Cet amendement vise à intégrer parmi les catégories d’action de formation professionnelle les actions de promotion de la mixité dans les entreprises.
Quel est l’avis de la commission ?   Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement, madame Romagnan, est relativement pertinent.
Cela étant, en mesurons-nous tous les effets ? Je n’en suis pas tout à fait sûre.
Je m’en remets donc à la sagesse.
La parole est à Mme Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement no 200.
Ce n’est pas parce qu’on travaille à temps partiel – je dirais même que c’est souvent l’inverse – qu’on n’a pas besoin d’un droit à la formation à temps plein.
Quel est l’avis de la commission ? Si vous ne retiriez pas votre amendement, l’avis de la commission serait défavorable.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Si j’ai bien compris, monsieur le rapporteur, vous émettez un avis défavorable dans le cadre de la présente loi, mais vous laissez augurer un avis favorable à ce même amendement dans le cadre de la future loi sur la formation professionnelle.
(Sourires.) La parole est à Mme Barbara Romagnan.
Je suis prête à retirer mon amendement si Mme la ministre s’engage à ce qu’il soit repris dans le cadre de la loi sur la formation professionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Comme l’a dit très justement M.
le rapporteur, le projet de loi relatif à la formation professionnelle sera présenté mercredi en conseil des ministres.
Il instaurera en particulier le compte personnel formation.
C’est dans ce cadre qu’il sera possible de majorer les droits à formation des salariés à temps partiel.
N’anticipons pas la discussion du projet de loi présenté par Michel Sapin.
Tout semble indiquer que votre amendement, madame la députée, sera satisfait par ce texte.
Je vous demande donc de bien vouloir le retirer.
La parole est à Mme Barbara Romagnan.
Dans le doute, je préfère le maintenir.
S’il est satisfait, il le sera deux fois.
La loi ne serait pas pour autant en contradiction avec ce que nous aurions voté.
La parole est à Mme la ministre.
Dès lors, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Mme Françoise Guégot.
À titre personnel, je ne suis pas opposée au principe de réduction de la durée du congé parental.
Comme beaucoup d’autres, je pense qu’une durée de trente-six mois d’interruption professionnelle, c’est beaucoup.
Cela constitue pour les femmes un handicap majeur pour la reprise d’une activité.
Réduire la durée du congé parental n’est pas un projet totalement stupide, mais nous n’en avons pas réellement débattu.
Des éléments d’éclaircissement seraient bienvenus.
Merci, madame la députée.
Votre temps de parole est épuisé.
Je souhaite développer deux autres points, madame la présidente.
La parole est à M. Régis Juanico.
Michel Heinrich, député UMP, et moi-même avons publié un rapport dans le cadre du comité d’évaluation et de contrôle lorsque Claude Greff était ministre.
Il portait sur la performance des politiques sociales et prônait des orientations similaires, en particulier une réforme s’inspirant de ce qu’ont fait nos amis allemands et suédois, c’est-à-dire un congé parental réduit à quatorze mois, mieux rémunéré à hauteur de deux tiers du salaire antérieur et plafonné et enfin mieux partagé entre les hommes et les femmes, ce qui est l’objet de l’article 2 du texte que nous examinons ce soir.
Actuellement, 97 % des bénéficiaires du CLCA sont des femmes.
Afin que les hommes prennent eux aussi leurs responsabilités éducatives et parentales, il faut voter l’article 2.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 71.
La réforme du complément de libre choix d’activité telle qu’elle est proposée n’est pas satisfaisante.
Le dispositif vise à ce qu’un nombre accru de pères ait recours au congé parental.
Certes, il bénéficie actuellement aux mères à hauteur de 96 %, contre 4 % pour les pères.
Pour autant, comment expliquer que la France soit le pays d’Europe dont les cadres et dirigeants comptent le pourcentage de femmes le plus élevé, soit 39 %, loin devant des pays comme le Danemark, la Suède ou la Finlande qui ont pourtant mis l’accent sur le partage du congé parental entre les deux parents ? Celui-ci n’est donc pas, en France, un frein à la carrière des femmes.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Incroyable ! Dans un contexte de diminution de la DGF, les collectivités locales ne pourront consentir des efforts supplémentaires.
Peut-être faudrait-il valoriser le statut des assistantes maternelles, dont le travail est remarquable, en particulier en milieu rural.
Au fond, l’article 2 dénote une parfaite méconnaissance de la réalité, de l’organisation de la vie des familles et des contraintes et responsabilités inhérentes à certaines professions comme artisan, commerçant, chef d’entreprise et travailleur frontalier.
Par conséquent, l’amendement no 71 vise à supprimer l’article 2, dans la mesure où il s’immisce dans l’organisation de la vie des couples et revêt un caractère punitif.
La parole est à Mme Claude Greff, pour soutenir l’amendement no 260.
Il y a bien là l’introduction d’une inégalité entre couples, car certains conjoints ne voudront ou ne pourront pas bénéficier de leurs droits pour des raisons professionnelles comme le CDD, l’intérim ou la poursuite d’études.
Ces couples seront alors privés de solution de garde au cours des six mois précédant le troisième anniversaire de l’enfant et sa possible scolarisation.
Le congé parental sera donc de plus en plus inaccessible pour les couples.
Quel est l’avis de la commission ? C’est donc, osons le terme, un pari.
Les projections inspirées du dispositif allemand laissent espérer que, au cours des prochaines années, 100 000 pères s’engagent dans cette voie au lieu des 18 000 actuels.
Nous aurons alors fait des progrès considérables.
Pour toutes ces raisons, il faut repousser les amendements de suppression.
Il faut aussi donner une chance aux dispositions prévues de produire leurs effets.
Le Parlement demeure en tout état de cause habilité à évaluer le dispositif et à déterminer si le pari a été tenu.
Pour ma part, je crois fermement que le pari fait par le Gouvernement, conforté par les parlementaires, sera gagné.
J’émets donc un avis défavorable sur les amendements de suppression de l’article 2.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette réforme essentielle constitue l’un des axes forts du texte, et je souhaite que vous la souteniez le plus largement possible.
Le Gouvernement est donc défavorable aux amendements de suppression de l’article 2.
La parole est à Mme Claude Greff.
Enfin, si vous vouliez vraiment une loi égalitaire, vous auriez pu proposer quinze mois de congé pour une femme et quinze mois pour un homme, plutôt que six mois pour la femme et six mois pour l’homme.
Pourquoi légiférer à moitié ? La parole est à M. le président Christian Jacob.
Je veux dire un mot au sujet du fractionnement du congé parental.
À mon sens, la vraie réforme serait de permettre à l’un des deux parents, à certains moments de la vie de l’enfant – l’entrée en sixième, ou un décrochage scolaire… Voilà, c’est ça ! Je suis bien conscient, pour y avoir été moi-même confronté, de la complexité et des difficultés qu’une telle mesure peut présenter pour les employeurs.
Néanmoins, je persiste à penser que nous gagnerions beaucoup en modernité en avançant sur ce point, plutôt qu’en répartissant le congé entre le père et la mère, ce qui crée une contrainte supplémentaire.
Ce qui est important pour l’épanouissement de la famille et de l’enfant, c’est de pouvoir utiliser le congé parental aux moments où l’enfanta le plus besoin d’être accompagné.
La parole est à M. le rapporteur.
Sur une question aussi importante, il ne me paraît pas superflu d’apporter quelques précisions, tant aux parlementaires ayant soulevé certains problèmes qu’à ceux de nos concitoyens qui s’y intéressent.
En réponse à M.
Jacob, je veux d’abord dire qu’il faut veiller à distinguer ce qui relève du congé parental de ce qui relève de la prestation versée.
Oui, je suis d’accord ! Enfin, Mme Greff a également évoqué le cas où le père – ou le second parent, pour être exact – ne serait pas éligible à la PREPARE.
Dans ce cas, le premier parent – le plus souvent la mère – bénéficiera bien de 36 mois de prestation.
Dans la même logique, les familles monoparentales ne seront pas touchées par l’éventuelle réduction de 36 mois à 30 mois du versement de la prestation : aucune femme seule n’a à craindre une telle réduction, qui constituerait effectivement une régression.
J’insiste sur le fait que la réforme ne prévoit que des progrès.
Laissons donc leur chance aux dispositions prévues, afin qu’elles puissent produire les effets bénéfiques que l’on attend d’elles.
La parole est à M. Régis Juanico.
Je comprends assez mal les critiques formulées sur les bancs de l’opposition, en particulier quand il nous est reproché de ne pas aller assez loin.
Cette première étape en appelle d’autres, mais elle a, en tout état de cause, le mérite d’exister : il faut bien enclencher le mouvement, ce que vous n’avez pas fait, chers collègues.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On a créé la prestation ! Je le répète, cet article 2 constituant une première étape, je ne comprends pas que vous puissiez en demander la suppression.
Certes, le rapporteur a parlé d’un pari, mais nous disposons tout de même d’éléments nous permettant d’évaluer les bénéfices que nous pouvons attendre d’une telle mesure.
En Allemagne, la réforme de 2007 a fait passer la proportion de pères bénéficiant de l’allocation parentale de 3 % à 21 %, ce qui constitue un excellent résultat.
Ils ne sont pas confrontés aux mêmes difficultés économiques que nous ! Ce n’est pas comparable ! Les Allemands sont allés beaucoup plus loin que nous dès le départ, en prévoyant douze mois plus deux mois pour les pères, et une allocation proportionnelle représentant 67 % du précédent salaire, plafonnée à 1 800 euros par mois.
Avant, peut-être, d’en arriver là, commençons déjà par accomplir ce progrès social consistant à ajouter six mois supplémentaires au bénéfice des pères pour le premier enfant, et à réduire la durée du CLCA – car, on le sait bien, c’est également un enjeu important pour les femmes… Mais oui, on le sait ! En effet, plus elles sont éloignées du marché du travail, plus elles ont de difficulté à réintégrer ce marché ; ainsi, si 72 % des femmes entrant dans le dispositif du CLCA travaillent, elles ne sont plus que 50 % parmi les mères de trois enfants qui en sortent.
Il est, à nos yeux, nécessaire de lutter contre ce phénomène.
Faites donc le congé plus court, mieux rémunéré et fractionné ! La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Si nous avons tous l’ambition d’aller un jour plus loin, il est plus raisonnable de nous en tenir, pour le moment, à ce que propose le texte : c’est une formule excellente qui ne constitue en rien, contrairement à ce qu’affirme Mme Duby-Muller, une atteinte à la liberté des familles.
Il est tout de même étrange, quand on ouvre des droits nouveaux, de se voir accusés d’attenter aux libertés : nous ne sommes pas dans un régime totalitaire et nos concitoyens ne sont en rien obligés de prendre ces droits nouveaux ! Mais si, justement ! Par ailleurs, cela est extrêmement important en termes de mentalités : nous voulons envoyer un signal, notamment aux entreprises, en leur faisant comprendre que, désormais, un jeune homme est tout aussi susceptible qu’une jeune femme d’interrompre son activité professionnelle pour prendre un congé parental.
Pour toutes ces raisons, nous devons avoir à cœur de défendre cette réforme.
La parole est à Mme Françoise Guégot.
Une fois encore, le groupe UMP n’est pas du tout opposé à cet article, dont nous n’avons pas demandé la suppression.
Nous avons cependant besoin d’éclaircissements, nous avons besoin de débattre de ce sujet absolument essentiel.
La question du fractionnement est tout de même importante, puisque nous sommes tous d’accord pour convenir qu’à certains âges, nos enfants ont parfois plus besoin de nous qu’entre la naissance et trois ans.
La parole est à Mme Axelle Lemaire.
Il est important de rappeler l’objectif recherché avec l’instauration de ce nouveau dispositif : l’égalité entre les femmes et les hommes, entre les mères et les pères.
Or, j’ai entendu quelqu’un, dont la position n’est d’ailleurs pas nécessairement représentative de l’ensemble du groupe UMP, employer les mots « égalitarisme brutal et punitif » pour qualifier cette mesure.
Je n’ai pas dit que cet égalitarisme était punitif ! Il serait également opportun de se rappeler les débats qui ont eu lieu au moment du lancement de la PAJE, la prestation d’accueil du jeune enfant, en 2004.
À l’époque, on s’inquiétait de la durée de cette prestation dont la longueur présentait le risque d’éloigner les femmes du marché du travail.
C’est ce qui s’est passé.
C’est faux ! Le taux de professionnalisation s’améliore, au contraire ! Cela leur permet justement d’aller travailler ! Les études actuelles prouvent que le fait d’encourager les femmes à revenir sur le marché du travail lorsque leur situation familiale le leur permet favorise une plus grande égalité entre les femmes et les hommes.
Ça ne vole pas haut, au parti socialiste, en ce moment ! J’aimerais apporter deux autres précisions.
Premièrement, concernant les modes d’accueil, vous avez dit que le statut des assistantes maternelles devait être revu ; il le sera.
La ministre de la famille s’y est fermement engagée et annoncera un plan en ce sens.
Vous êtes le Gouvernement ? Vous parlez au nom du Gouvernement ? Veuillez conclure, chère collègue.
Deuxièmement, le dispositif mis en place permet le maintien de la prestation lorsque l’enfant atteint l’âge des trois ans mais n’obtient pas une place dans une maternelle.
Il est également important d’en tenir compte.
On se demande à quoi sert la ministre ! Le système est donc progressif dans le temps et modulable selon le nombre d’enfants, ce qui constitue une première réponse satisfaisante.
La parole est à Mme la ministre.
Ah, enfin ! Enfin, concernant le fractionnement, l’objectif est de permettre aux parents d’être présents auprès de leur enfant non seulement jusqu’à l’âge de trois ans mais aussi à d’autres moments où celui-ci pourrait avoir besoin d’eux.
J’y tiens tout particulièrement.
C’est ce qu’on dénomme de manière plus générale les congés familiaux, qu’il s’agisse du congé pour enfant malade ou du congé de solidarité familiale, par exemple, qui permet d’accompagner un ascendant malade.
Cela existe déjà ! À mes yeux, je le répète, la réponse à apporter n’est pas la même selon qu’il faut permettre à un ménage d’être présent auprès de son enfant avant l’âge de trois ans lorsqu’il n’est pas scolarisé, c’est-à-dire lorsqu’une présence à temps complet est requise, ou qu’il s’agit pour un couple d’être disponible de temps en temps lorsque l’enfant est plus âgé et qu’il est scolarisé.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 327.
Le présent amendement vise à mettre en cohérence les dispositions du code de la Sécurité sociale.
Il supprime la mention de l’allocation parentale d’éducation, qui désormais n’existe plus, et il remplace la mention du complément de libre choix d’activité par la mention de la prestation partagée d’éducation de l’enfant, ainsi que la commission des lois en avait décidé.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 109.
C’est un amendement de précision, madame la présidente.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour les soutenir.
Nous proposons donc avec l’amendement no 128 de remplacer « les deux membres du couple » par « la mère et le père de l’enfant ».
L’amendement no 129 aurait pour objet, si le précédent n’était pas adopté, de remplacer ces termes par les mots : « parents de l’enfant ».
Cette expression est d’ailleurs déjà employée à l’alinéa 52 du projet de loi.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 128 et 129 ? Quant à l’amendement no 129, il a reçu un avis défavorable de la commission au titre de l’article 88 de notre règlement.
Cependant, nous nous sommes prononcés sur un amendement du même type le 18 décembre dernier et j’avais moi-même accepté que l’expression « les deux membres du couple » soit remplacée par les mots « parents de l’enfant », car cette dernière n’exclut personne.
Au demeurant, nous avons poussé l’analyse juridique pour savoir si l’usage de l’une ou l’autre de ces expressions pouvait poser problème.
Elles sont strictement synonymes et le code de la Sécurité sociale emploie aussi souvent l’une que l’autre.
Pour autant, je m’en tiens à l’avis de la commission, qui est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Mon avis sera plus tranché.
J’estime que ce qui compte, ce n’est pas tant le lien de parenté que la charge effective et affective de l’enfant qui incombe à l’adulte.
Si l’un des deux membres d’un couple n’est pas le parent de l’enfant, il doit néanmoins pouvoir consacrer du temps à ce dernier par le biais du congé parental.
Je suis donc défavorable aux amendements nos 128 et 129.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 27.
Contrairement à une idée reçue, le code du travail ne protège pas spécifiquement les personnes en congé parental comme il protège les femmes en période de grossesse ou de congé maternité.
Le présent amendement a donc pour objet d’étendre cette protection au congé parental indemnisé par la prestation partagée d’accueil de l’enfant.
Cela protégera mieux les femmes qui s’arrêtent en leur garantissant de manière plus précise un retour dans leur poste à la fin du congé.
Quel est l’avis de la commission ? On ne peut que souscrire à une disposition qui viserait à protéger davantage les femmes ; l’objectif est louable.
Je suis néanmoins défavorable à cet amendement, et ce pour deux raisons.
Premièrement, vous introduiriez avec cette disposition une rupture d’égalité entre les femmes salariées selon qu’elles sont mères ou non face au risque de changement de situation professionnelle.
Deuxièmement, la jurisprudence sanctionne d’ores et déjà les licenciements discriminatoires liés à l’usage par les salariés de leurs droits à congé… Cela se fait quand même ! Si ces arguments vous convainquent, peut-être accepterez-vous de retirer votre amendement, madame Massonneau.
À défaut, la commission émettra un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Je fonderai essentiellement cet avis sur la deuxième partie de l’explication du rapporteur : le bénéfice éventuel de congés familiaux fait déjà partie des motifs de discrimination prohibés.
L’amendement no 27 est déjà satisfait par l’état actuel du droit : il reçoit donc un avis défavorable du Gouvernement.
Maintenez-vous votre amendement, madame Massonneau ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Françoise Guégot, pour soutenir l’amendement no 221.
Si nous voulons recueillir l’adhésion du plus grand nombre de nos concitoyens sur cette question de l’égalité professionnelle et de la prise du congé parental par les hommes, nous ne devons pas oublier que notre pays compte des petites structures, des petites entreprises – je pense par exemple à des cabinets médicaux implantés dans ma circonscription, qui emploient une voire deux assistantes.
Lorsque les pères pourront prendre ce congé parental, il n’y aura pas de signes « avant-coureurs ».
Il me semble donc tout à fait essentiel de prévoir, particulièrement dans les petites structures, un délai de prévenance de trois mois pour permettre à l’entreprise de s’organiser.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, les partenaires sociaux ont récemment eu l’occasion de discuter de ce point, et leurs conclusions sont contraires à votre amendement.
Ce n’est pas une raison ! Compte tenu de la jurisprudence que nous appliquons lorsque le débat parlementaire porte sur un point débattu par les partenaires sociaux, l’avis de la commission est défavorable.
C’est un très mauvais signal que vous donnez aux petites entreprises ! Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends vos arguments, madame la députée, mais nous devons parvenir à un équilibre entre la souplesse laissée à l’entreprise pour s’adapter à la nouvelle donne et le droit du salarié à s’adapter à sa propre réalité – par exemple, au fait qu’il ait trouvé ou non une solution de garde pour son enfant.
Imaginez que vous imposiez au salarié de prévenir très en amont son employeur, mais qu’il trouve entre-temps une solution de garde et change donc d’avis : il n’aura pas la possibilité de revenir sur sa décision.
Je considère donc qu’il est protecteur pour les salariés… Non ! …de leur permettre d’annoncer à leur employeur leur décision de prendre un congé parental un mois à l’avance.
Ce délai est suffisant et laisse aux salariés une marge de manœuvre pour s’adapter à leur propre réalité.
Il serait un peu périlleux de modifier cet équilibre, sur lequel même les partenaires sociaux n’ont pas voulu revenir – et pour cause ! L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 132.
Comme Claude Greff l’a souligné tout à l’heure, l’article 2 ne prend pas en compte le cas des couples au sein desquels il existe une forte disparité de revenus.
Or l’application du présent article à ces parents conduirait à les priver du salaire principal, qui ne pourrait être compensé par la prestation d’accueil de l’enfant.
Dès lors, il serait injuste de priver l’un des membres du couple d’une partie de son congé parental alors même que son conjoint se trouve dans l’impossibilité matérielle de faire valoir son droit au congé, sous peine de diminuer gravement les ressources de la famille.
La parole est à Mme Claude Greff, pour soutenir l’amendement no 274.
Afin d’assurer l’équilibre budgétaire du ménage, les disparités de revenus au sein d’un couple peuvent justifier que seul l’un des parents prenne le congé parental.
C’est justement contre cela que nous voulons lutter ! En effet, le montant des prestations – actuellement, le complément de libre choix d’activité, à hauteur de 572,81 euros par mois pour une activité totalement interrompue – peut être largement inférieur à la perte de salaire que subirait l’un des parents.
L’absence de solution de garde ou le coût de celle-ci peut également intervenir.
Dans de telles situations, il est donc préférable de privilégier la liberté de choix et la responsabilité du couple, qui pourra effectuer son choix sur une base économique rationnelle.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Outre les difficultés pratiques et la rupture d’égalité, j’ajoute – mais nous l’avons déjà dit – que le second parent, c’est-à-dire celui dont les revenus sont les plus élevés, n’est pas obligé de prendre six mois de congé.
Le Gouvernement tiendra ses engagements quant à la création de 200 000 places d’accueil pour les enfants : le parent qui aura décidé de prendre son congé pourra donc retrouver plus rapidement le chemin de son emploi.
L’avis de la commission sur ces deux amendements est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je crains qu’il n’existe d’autres malentendus sur ce sujet.
Il est vrai qu’au niveau national, les inégalités de salaires entre les hommes et les femmes sont de l’ordre de 25 à 27 %.
Cependant, ces inégalités sont beaucoup moins importantes au sein d’un couple, car nous savons bien que les couples se forment dans les mêmes milieux sociaux.
Au sein d’un couple dont l’homme et la femme travaillent à temps complet, la différence de salaire est en moyenne de 4 %.
On ne peut donc pas expliquer le fait que 97 % des congés parentaux soient pris par des femmes en disant que 97 % des femmes gagnent moins que leur mari.
Ce n’est pas comme cela que cela se passe ! Cette situation s’explique plutôt par l’existence de représentations sociales et de modèles, contre lesquels cette réforme du congé parental essaie de lutter.
Je donne donc un avis défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Mme Claude Greff.
J’ai écouté les deux éléments de votre réponse et, à chaque fois, j’ai eu le sentiment que, pour vous, le congé parental est uniquement dirigé vers l’homme ou vers la femme, c’est-à-dire vers le couple.
Pour ma part, ce qui me touche profondément, c’est surtout l’accueil de l’enfant.
Toutes les décisions que vous prenez aujourd’hui, notamment la réduction de six mois du congé parental s’il n’est pas pris par le père, auront, au bout du compte, un impact sur l’enfant, qui n’aura pas le plaisir d’être accompagné par l’un de ses parents dans sa prime enfance.
Voilà ce qui me dérange fondamentalement : indirectement, c’est l’enfant qui sera pénalisé par les décisions que vous prenez aujourd’hui.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 131.
Je veux aussi citer un exemple concret.
Dans un couple, l’homme est salarié tandis que la femme est interne en médecine ; ils ont trouvé une assistante maternelle pour garder leurs jumeaux, mais celle-ci ne travaille pas le mercredi.
Le père peut, s’il le souhaite, prendre un congé parental pour garder ses jumeaux le mercredi ; la mère ne le peut pas, même pour six mois seulement, car elle risquerait de perdre son année entière d’études.
Encourager les couples à partager, pourquoi pas, mais encore faut-il que le partage soit réaliste ; sinon, au lieu de favoriser l’égalité hommes-femmes, la loi viendra compliquer la vie des familles.
Mais non, il s’agit d’un droit nouveau ! Quel est l’avis de la commission ? Ma chère collègue, vous voulez exclure de l’obligation du partage de la PREPARE les couples au sein desquels l’un des parents exerce une profession qui figure dans une liste que vous avez dressée – une sorte d’inventaire à la Prévert, peut-être la poésie en moins.
(Murmures.) C’est minable ! Je ne fais pas le tour des professions visées.
Si nous nous intéressions à chacune de ces professions, nous rencontrerions déjà des difficultés juridiques immenses.
Par exemple, l’identification juridique précise d’un travailleur frontalier… Votre réflexion à mon encontre était machiste ! Non, ma chère collègue : le seul adjectif que vous ne pouvez pas employer ce soir à mon encontre est « machiste ».
Vous me feriez beaucoup de peine ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Argumentez plutôt sur le fond ! Monsieur le rapporteur, vous avez la parole.
À l’origine, madame Duby-Muller, l’argumentaire ne vous était pas adressé : il était prévu pour répondre à M. Poisson, premier signataire de cet amendement.
Et alors ? Ce n’est pas le problème ! C’est à lui que j’aurais adressé exactement les mêmes mots, sur le même sujet.
Cela ne change rien ! Madame Duby-Muller, ne voyez donc rien qui porte atteinte à votre personne dans cet argumentaire ! C’est incroyable, ça ! Qu’est-ce qui est incroyable, madame Greff ? Vous vous adressez à M. Poisson, qui n’est pas présent dans l’hémicycle, alors que c’est ma collègue Virginie Duby-Muller qui a défendu l’amendement ! Vous avez la parole, monsieur le rapporteur.
Nous allons avoir une semaine entière de débat.
Je crois faire preuve de la plus grande courtoisie avec chacun des membres de cette assemblée.
Nous aussi ! Non, madame Greff ! Nous sommes tous des collègues.
Votre réponse était déplacée ! Madame Duby-Muller, je vous expliquais juste que je vous délivre le même argumentaire que celui que j’aurais adressé à notre collègue Poisson.
C’est vraiment intolérable ! Revenons au fond.
Vous voulez exclure un certain nombre de couples de l’obligation de partage de la PREPARE, parce que l’un des membres du couple exercerait l’une des professions énumérées dans votre amendement.
« Un inventaire à la Prévert, la poésie en moins » : si quelqu’un vous a écrit ça, il y a un problème ! Madame Greff, je vous demande de vous taire.
Mais je n’insulte pas ma collègue, moi ! Madame Greff, seul le rapporteur a la parole.
Je n’ai pas parlé longtemps.
J’ai aussi le droit de m’exprimer ! Non ! Je n’insulte pas ma collègue, contrairement au rapporteur qui va répéter ce qui a déjà été dit, et en moins bien ! Ça va, maintenant ! Monsieur le rapporteur, merci de poursuivre.
Madame Duby-Muller, je ne conteste pas le bien-fondé ni la sincérité de votre argumentaire.
Je suis défavorable à votre amendement pour des raisons que j’ai déjà exposées.
D’abord, il introduirait une rupture d’égalité entre les couples, ce qui n’est pas le souhait du Gouvernement ni de ceux qui ont réfléchi à ce dispositif.
Par ailleurs, je le répète : le second parent n’est pas du tout contraint de prendre les six mois de congé qui lui reviennent.
Dans ces conditions, il y a tout lieu de rejeter votre amendement, auquel la commission a donc donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable donc.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Cet amendement n’est pas anodin.
Il ne s’agit pas, madame la ministre, monsieur le rapporteur, d’un inventaire à la Prévert.
L’amendement aborde la question des travailleurs frontaliers et le grave problème de l’harmonisation de législations, en Alsace avec l’Allemagne ou la Suisse.
Il se pose quotidiennement pour bon nombre de personnes, d’où l’utilité de cet amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 326.
Le présent amendement vise à préserver les droits pour les parents d’enfants nés ou adoptés avant le 1er juillet 2014, en maintenant en vigueur tous les textes du code de la Sécurité sociale modifiés par notre loi, et pas seulement ceux du livre V sur les prestations familiales, mais également les textes connexes – assurance vieillesse du parent au foyer, maintien de droits aux prestations maladie, maternité etc.
C’est un amendement de clarification.
La parole est à Mme Danièle Hoffman-Rispal, inscrite sur l’article 2 bis A.
Les articles 2 bis A et 2 bis B nous font avancer vers l’égalité entre les femmes et les hommes.
Ils permettront aux futurs pères de s’investir dans la sphère familiale.
C’est là une des clés de l’égalité.
Il faut donc les protéger lorsqu’ils choisissent d’accompagner leur compagne à des examens médicaux par exemple.
C’est particulièrement important dans le cadre des petites entreprises où il n’est pas toujours évident pour un père de dire qu’il s’absente pour accompagner son épouse à un rendez-vous médical.
Les dispositions de la loi permettront d’éviter les ricanements ou les remarques désagréables – tout ce que l’on peut entendre dans une entreprise et pour y avoir passé trente-deux ans de ma vie, je sais de quoi je parle, et surtout dans une petite entreprise – lorsqu’un homme exprimera son intention de partager ce moment important pour le couple et l’enfant, au moment des examens médicaux ou pendant les quatre semaines après la naissance.
Il pourra le faire sans risquer d’être pénalisé.
Que la loi permette à un homme de s’impliquer davantage avant et après la naissance est un pas important vers l’égalité à laquelle nous aspirons toutes et tous.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 28 rectifié.
Le projet de loi cherche à inciter les pères à s’impliquer davantage dans la répartition des tâches d’éducation.
Il s’agit potentiellement d’une révolution culturelle qui pourrait avoir des conséquences sur la vie professionnelle des couples.
Si les pères s’impliquent plus dans l’éducation de leurs enfants, cela pourrait avoir des conséquences négatives sur leur carrière comme c’est le cas aujourd’hui pour les femmes.
Si l’on souhaite les inciter à s’impliquer au même niveau que leur compagne, il est normal de les protéger contre des licenciements abusifs qui pourraient en découler.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat en commission.
L’extension de la protection que vous proposez semble disproportionnée au regard des besoins de protection des salariés.
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, attardons-nous un moment sur ce que prévoit désormais l’article 2 bis A. Premièrement, aucun employeur ne pourra rompre le contrat de travail d’un homme salarié pendant les quatre semaines qui suivent la naissance de son enfant, c’est une nouveauté.
Deuxièmement, une autorisation d’absence pour se rendre à trois des examens médicaux obligatoires sera délivrée aux futurs pères pour accompagner le mieux possible l’arrivée de l’enfant.
Ces mesures constituent de véritables leviers pour faire évoluer la société et favoriser l’implication des pères.
En l’état actuel, elles paraissent suffisantes sans qu’il soit besoin de les compléter par une protection supplémentaire.
Je vous demanderai de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Retirez-vous l’amendement, madame Massonneau ? Je le maintiens.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour les soutenir.
L’article 2 bis A assure aux hommes salariés une protection contre le licenciement dans les quatre semaines suivant la naissance de leur enfant.
Nous souhaiterions que ce dispositif soit sans équivoque.
Il faut en effet s’assurer que cette protection ne puisse s’appliquer qu’aux parents d’un enfant afin d’éviter tout abus ainsi qu’une augmentation démesurée de recours devant les juridictions prud’homales qui ne seraient pas fondés.
Le dispositif doit être restreint au père, qu’il soit biologique ou adoptif, mais ne doit pas uniquement concerner les salariés.
D’autres travailleurs pourraient un jour se trouver concernés par cette protection.
Voilà pour ces deux amendements.
Quel est l’avis de la commission ? L’article 2 bis A résulte de l’adoption d’un amendement que j’avais défendu devant la commission.
Il vise à protéger les pères en alignant leur situation sur celle qui existe pour les mères, en les protégeant contre les licenciements pendant une durée de quatre semaines suivant la naissance de leur enfant.
Votre amendement vise à étendre ce dispositif à tous les pères, y compris non salariés.
J’insiste sur le fait que l’article prévoit une protection contre le licenciement.
Par définition, un licenciement vise la situation d’un salarié.
Je ne vois pas à quel autre travailleur, non salarié, vous songeriez.
Mais je veux bien que vous m’éclairiez afin que je puisse éventuellement me ranger à votre avis.
Votre amendement n’a pas de raison d’être d’autant que la protection des salariés se justifie par l’existence d’un lien de subordination à un employeur.
C’est pourquoi nous cherchons à protéger au plan juridique les salariés dans l’exécution d’un contrat de travail.
Au vu de ces arguments, peut-être pourriez-vous retirer vos amendements.
À défaut, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
En fait, les arguments du rapporteur concernent l’amendement no 155 que je n’ai pas encore défendu.
Il a lui-même utilisé le mot « père » dans son intervention.
Je ne vois donc pas pourquoi on ne pourrait pas remplacer « homme salarié » par « père ».
La parole est à M. le rapporteur.
Dans la rédaction initiale, je m’étais contenté d’écrire « le salarié ».
Dans la mesure où le masculin est parfois englobant, on aurait pu croire que nous restreignions les droits des femmes.
C’est pourquoi j’ai demandé que nous ajoutions les mentions d’ « homme salarié » et de « naissance de son enfant ».
Vous ne pouvez qu’être rassuré, monsieur le député, l’article 2 bis A vise la situation des pères salariés.
Dans ces conditions, vous pourriez retirer l’amendement.
Retirez-vous les amendements nos 139 et 154, monsieur Reiss ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 155.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Suggestion de retrait, à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 156.
La nécessité d’une faute « grave » pour rompre le contrat de travail du père d’un enfant ne permettrait pas aux employeurs de conserver une marge de manœuvre assez large.
La faute doit être entendue largement.
Il doit pouvoir s’agir d’un licenciement pour faute ou pour cause réelle et sérieuse.
La suppression de l’exigence de la faute grave permettrait de ne pas instaurer une immunité totale du père qui serait nuisible au fonctionnement de l’entreprise.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer le mot « grave ».
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement vise le licenciement pour motif disciplinaire, qui ne peut s’appliquer que pour une cause réelle et sérieuse et une faute grave ou lourde.
Votre amendement introduirait une rupture d’égalité avec les femmes salariées pour lesquelles l’article L.
1225-4 du code du travail prévoit que la rupture du contrat de travail a lieu en cas de faute grave.
Il y aurait là une distorsion.
Dans ces conditions, je vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Votre amendement reviendrait à amoindrir considérablement la portée de la mesure de protection que nous introduisons pour les pères salariés, ce qui serait pour le moins dommage.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Reiss ? Je le retire.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 124.
L’amendement est défendu.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, présidente de la délégation aux droits des femmes, pour soutenir l’amendement no 220 rectifié portant article additionnel après l’article 2 bis A.
Cet amendement vise à préciser dans le code du travail que l’employeur devra rembourser les allocations-chômage à Pôle emploi et indemniser le salarié concerné lorsque le licenciement visé aura été effectué en raison de motifs discriminatoires, dont le sexe, de l’état de grossesse ou encore de faits de harcèlement sexuel subi et refusé.
Quel est l’avis de la commission ? Vous comprendrez donc, madame Coutelle, que l’avis de la commission ne peut qu’être défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon analyse sera la même que celle du rapporteur : le droit actuel permet déjà de répondre à vos préoccupations.
Je vous demanderai donc de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Je dois dire en toute sincérité, monsieur le rapporteur, que je n’ai pas compris votre argumentation.
Je veux bien retirer mon amendement mais je tiens à souligner que le conseil des prud’hommes de Nanterre n’avait pas de base légale pour prononcer sa décision.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 157.
L’expression « vivant maritalement » pose un problème d’interprétation.
Elle pourrait conduire à une exclusion des concubins du dispositif, puisque le concubinage est défini par la vie commune et non par la vie maritale.
En outre, il nous paraît plus judicieux d’avoir recours à la notion de mariage, telle qu’elle est définie dans le code civil.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets donc un avis défavorable à cet amendement, pour des raisons de cohérence rédactionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est important de conserver le même périmètre pour les absences qui concernent le même public.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Mon amendement ne modifierait en rien le périmètre.
L’erreur se situe plutôt dans l’article cité par notre rapporteur.
Je regrette que vous ne vous livriez pas à une élévation juridique.
J’entends bien votre argument mais il ne me paraît pas tout à fait recevable.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Une question nous préoccupe : le dispositif s’applique-t-il également à l’épouse d’une femme enceinte, dans le cadre d’un mariage homosexuel ? La parole est à M. le rapporteur.
Oui, même si la formulation n’est pas très heureuse – je vous invite à vous reporter à l’alinéa 2 du l’article 2 bis B.
L’épouse d’un mariage homosexuel sera désignée par l’expression suivante : « le conjoint salarié de la femme enceinte ».
Il faut considérer dans ce cas-là qu’il s’agit non pas d’un masculin englobant mais d’un masculin neutre.
Nous nous situons là sur le simple plan de l’analyse grammaticale ou orthographique, je ne sais.
Il est minuit vingt et vous pardonnerez au rapporteur d’avoir quelques moments de défaillance : je suis d’abord député de l’Hérault et j’ai dû me lever tôt pour être parmi vous à l’heure.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Il n’y aura aucun blâme mais au contraire beaucoup de compréhension pour les réveils matinaux de notre rapporteur.
Je remarque simplement que si Mme la garde des sceaux avait pris les ordonnances prévues dans la loi qui porte son nom, nous n’aurions peut-être pas à nous interroger ce soir sur ces termes.
Le rapporteur n’y est pour rien, en effet.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 106.
Le présent amendement vise à apporter quelques améliorations rédactionnelles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est une grande satisfaction pour moi que de pouvoir émettre un avis favorable, madame la présidente.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 164.
L’article 2 bis E autorise l’expérimentation de l’ouverture aux familles de deux enfants du montant majoré de la prestation partagée d’éducation de l’enfant.
Nous considérons que les personnes ayant le plus besoin d’une aide financière sont celles qui ont le plus grand nombre d’enfants.
Il n’est donc pas judicieux de limiter ce dispositif aux parents ayant seulement deux enfants.
Nous proposons de l’ouvrir aux parents d’« au moins » deux enfants.
Cette modification permettrait de faciliter le retour à l’emploi des parents ayant plus de deux enfants car il leur est toujours difficile de trouver des modes de garde alternatifs concomitants, surtout lorsque leurs enfants ont des âges rapprochés.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande donc, mon cher collègue, de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur ayant été d’une grande clarté, je n’ai rien à ajouter : avis défavorable également.
Le droit actuel satisfait l’amendement.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Reiss ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 162.
Il est à noter également que le développement des modes de garde s’accompagne de créations d’emplois, lesquels sont non délocalisables.
Je vous citerai l’exemple de Saint-Paul où les 35 micro-crèches ont créé 220 emplois environ.
Quel est l’avis de la commission ? Pardonnez-moi d’avoir été long mais cela me permettra d’être plus lapidaire s’agissant d’amendements ultérieurs allant dans le même sens.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est la raison pour laquelle il ne me paraît pas particulièrement nécessaire à ce stade de mobiliser à nouveau l’expertise publique sur ces questions.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 26 rectifié.
Le Gouvernement a fait des annonces ambitieuses pour répondre à ce problème : 100 000 places en crèche, 100 000 places chez les assistantes maternelles et 75 000 places en école maternelle.
C’est une bonne chose, naturellement ; mais ces annonces ne suffiront pas.
Pour aller plus loin dans la réflexion et avoir une vision plus globale des besoins d’intervention publique dans le domaine de la petite enfance, nous proposons d’initier une réflexion sur un véritable service public de la petite enfance, qui permettra de mettre à plat les besoins et d’y répondre avec plus de précision.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons que pour l’amendement précédent, l’avis est défavorable.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 29 rectifié.
Par ailleurs, monsieur le rapporteur, je tiens à faire une observation sur la question des rapports : nous sommes malheureusement obligés de demander des rapports au Gouvernement puisque l’Assemblée nationale fait une application particulièrement stricte, pour ne pas dire restrictive, de l’article 40 de la Constitution.
Les amendements que nous déposons sont en effet systématiquement rejetés et ne permettent pas la tenue d’un débat dans l’hémicycle.
Le seul moyen d’en débattre dans l’hémicycle est donc cette demande de rapport, certes pas complètement satisfaisante, mais qui permet au moins d’aborder ces questions.
Vous avez raison ! Quel est l’avis de la commission ? Il est vrai que tout le monde n’a pas la chance d’être sénatrice ou sénateur, l’application de l’article 40 au Sénat étant, paraît-il, beaucoup plus souple ; telle n’est pas la règle dans cette maison.
Quoi qu’il en soit, pour les mêmes raisons que celles avancées pour les précédents amendements, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre propos porte également sur un allongement de la durée du congé de paternité au-delà des onze jours actuels.
Cela pose une question financière, non seulement au regard de l’article 40 de la Constitution pour les députés, mais également concrètement pour le Gouvernement.
Je ne pense donc pas qu’un rapport suffirait à résoudre cette question : pour vous répondre très franchement, dès que nous aurons les moyens financiers de faire ce que vous préconisez, à savoir allonger le congé de paternité, nous devrons le faire, et je m’y engage.
La question se résume donc à ceci : quand aurons-nous ces moyens financiers ? Ce n’est pas un rapport qui nous aidera à répondre à cette question ; la volonté politique en revanche est bien là.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Madame la ministre, je vous remercie d’avoir répondu sur le fond à cet amendement ; je le retire.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 25.
Le présent amendement est donc un amendement de fond, visant à demander au Gouvernement un rapport sur un congé parental amélioré.
Nous avons vu, tout au long de ces débats, que la réforme proposée par le Gouvernement est soutenue mais qu’elle ne va pas assez loin.
Un nombre important de parlementaires qui sont intervenus depuis le début des discussions ont souhaité un congé parental mieux rémunéré, plus court et permettant de rendre le partage des tâches réel.
Nous proposons donc que le Gouvernement s’engage à étudier, dans un rapport, l’impact qu’aurait un congé parental amélioré.
Quel est l’avis de la commission ? Pardonnez le caractère lapidaire de ma réponse : l’avis est défavorable.
La commission a supprimé l’article 2 bis.
La parole est à Mme Françoise Guégot, pour soutenir l’amendement no 148.
De plus, elle créera une différence de traitement très importante entre les entreprises travaillant majoritairement avec la commande publique et celles du secteur privé : ces dernières ne subiront pas d’impact sur la vie économique de leur structure, contrairement à celles travaillant pour le secteur public.
Il y a donc non seulement une double peine, mais également une discrimination fondée sur l’environnement des entreprises.
Enfin, la pénalisation sera très forte pour les salariés, qui subiront directement cette double peine alors même que ce sont les chefs d’entreprise concernés qui devraient en supporter le poids.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Pour autant, il n’y a pas lieu de considérer ces dispositions comme étant punitives.
Le but est d’inciter les entreprises : si elles veulent travailler avec des marchés publics et bénéficier de contrats au titre de la commande publique, alors elles devront le mériter.
De plus, les contraintes que cela pourrait engendrer pour les entreprises seront extrêmement modestes : il s’agira, sur le modèle de l’attestation de conformité avec les obligations fiscales notamment, de cocher une croix sur un formulaire.
Cela ne se résume pas à une croix sur un formulaire : il y a des conséquences pour l’entreprise ! On ne peut donc pas dire que nous alourdirons les contraintes pesant sur les entreprises concernées.
Seule l’entreprise qui se verra attribuer le marché devra prouver qu’elle est bien en conformité, et c’est bien le moins ! Les entreprises le font déjà pour leurs obligations en matière fiscale.
Nous entendons, avec cet article, servir d’autres objectifs, auxquels chacun ici souscrit car ils sont éminemment louables.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M.
le rapporteur a suffisamment détaillé sa réponse ; je me contenterai de rappeler l’importance que j’attache à cet article.
Il fait rentrer l’égalité professionnelle de façon effective dans la pratique des entreprises qui réfléchiront à deux fois, si elles souhaitent soumissionner à des marchés publics, avant de manquer à leurs obligations en la matière.
Je pense qu’il relève tout à fait de la responsabilité des pouvoirs publics d’utiliser le levier de la commande publique pour promouvoir l’exemplarité.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 196.
L’amendement no 196 propose de supprimer l’article 3 bis, car il pourrait avoir de graves conséquences sur la libre concurrence dans les secteurs concernés par les marchés publics – nous venons de voir quelques-unes de ces conséquences – et sur la liberté de contracter.
Les personnes publiques et privées faisant des appels publics à la concurrence sont déjà dans une position dominante vis-à-vis de leurs cocontractants potentiels, et l’imposition de clauses telles qu’elles sont prévues par l’article 3 bis ne pourrait que renforcer cette position dominante.
À terme, et même si ce n’est pas le but recherché, ces dispositions pourraient dissuader les cocontractants potentiels qui n’auraient pas les moyens techniques, humains ou financiers de les remplir.
Telle est la raison de cet amendement no 196 de suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Les risques évoqués ne sont pas avérés, parce que l’article 3 bis ne fait que confirmer une possibilité déjà existante pour les marchés publics.
En effet, en application de l’article 14 du code des marchés publics, il est possible d’imposer des clauses sociales dans les conditions d’exécution d’un marché.
Il ne s’agit donc que d’étendre cette possibilité aux contrats qui ne sont pas régis par le code des marchés publics.
Les risques que vous avez évoqués n’étant pas avérés, cher collègue, je pense qu’il y aurait tout lieu de retirer votre amendement ; à défaut, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Axelle Lemaire.
Par ailleurs, je ne peux pas m’empêcher de relever un certain paradoxe ou un manque de cohérence par rapport au discours qui a été développé précédemment ici.
Il nous a été reproché en effet de refuser soit l’introduction d’une date butoir, soit des sanctions financières à l’encontre des entreprises qui n’aboutiraient pas à des résultats satisfaisants en matière de négociations salariales et de diminution des inégalités de rémunération entre les femmes et les hommes salariés.
On ne peut pas une fois tenir un discours défavorable aux entreprises puis, la fois suivante, un autre qui leur serait favorable.
Une chose est certaine : le champ d’application de l’article 3 bis est très réduit puisqu’il étend en réalité le code des marchés publics aux établissements à caractère public, industriel et commercial.
Nous sommes donc dans le domaine public pour le type de contrat comme pour les établissements concernés.
Il me semble tout à fait normal d’utiliser l’argent public à bon escient.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 201.
L’utilisation, à la première phrase de l’alinéa 2 de l’article 3 bis, du terme « conditions » n’est pas judicieuse.
Les conditions peuvent en effet être suspensives ou résolutoires.
Il convient donc d’utiliser une expression aux conséquences un peu moins lourdes afin de ne pas remettre en cause la sécurité juridique des contrats passés dans le cadre des marchés publics.
Aussi proposons-nous de remplacer le mot « conditions » par le mot « modalités ».
Quel est l’avis de la commission ? Le code des marchés publics utilise le terme de « conditions d’exécution ».
Votre amendement pourrait donc être retiré.
À défaut, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 207.
Il est défendu.
La commission a supprimé l’article 5 bis.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 209.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, je vous invite à retirer cet amendement parce que l’amendement no 122 que nous allons examiner dans un instant, s’il est adopté, ce que j’ose espérer, vous donnera satisfaction puisqu’il est fait justement référence à la notion d’ancienneté.
À défaut, j’y suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Poisson, maintenez-vous cet amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 322.
Il s’agit d’un sous-amendement de clarification qui vise, à la première phrase de l’alinéa 3 de l’article 5 ter, à supprimer les mots : « et les déroulements de carrière », car la notion de déroulement de carrière est déjà prise en compte dans le premier alinéa de l’article L.
2323-47 modifié par l’article 5 ter.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement no 322 ? Madame la ministre, j’espère avoir été assez clair pour justifier cet avis défavorable à votre sous-amendement.
La parole est à Mme la ministre.
Le sous-amendement prévoit que le rapport de situation comparée fait une photographie de la promotion sexuée à un moment donné.
Il ne s’agit pas de retracer l’ensemble des déroulements de carrière sur plusieurs années, ce qui peut paraître extrêmement complexe et lourd à gérer pour les entreprises en question.
Si mon sous-amendement n’est pas adopté, je serai défavorable à l’amendement.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 213.
Voilà pourquoi nous souhaitons supprimer l’article 5 quater A.
Quel est l’avis de la commission ? Une fois de plus, vous défendez avec constance un amendement dont vous n’êtes pas le premier signataire.
Je vous invite à retirer cet amendement parce que l’imperfection rédactionnelle que vous avez relevée sera corrigée par l’amendement no 323 rectifié du Gouvernement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Reiss, si j’ai bien compris votre amendement vise à supprimer la prise en compte du sexe dans l’analyse des risques pour la santé et la sécurité des travailleurs.
Bien au contraire, je crois qu’une analyse en fonction du sexe est très utile pour mettre en place des actions de prévention qui soient adaptées à la situation.
Pour illustrer mon propos, je vous donnerai un chiffre : on constate sur les dix dernières années que les accidents du travail ont augmenté, chez les femmes, de plus de 21 %… Absolument ! …tandis que, chez les hommes, ils ont baissé de 18 %.
Cette inégalité devant les accidents du travail nous montre que les femmes sont plus exposées à des risques tels que les risques psychosociaux, de mal-être au travail.
Cela nous incite à développer, au contraire, tout ce qui nous permettra d’apporter des réponses adaptées en fonction du sexe.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 323 rectifié.
Cet amendement va dans le même sens que ce que je viens de dire.
Nous proposons, après le mot : « risques », de rédiger ainsi la fin de l’alinéa 2 de l’article 5 quater A : « tient compte de l’impact différencié de l’exposition au risque en fonction du sexe ».
Cela permet de mieux faire le lien entre l’évaluation des risques et la prise en compte du sexe des salariés concernés et donc de tenir compte de l’éventuelle différence d’impact sur la santé d’une exposition à un risque professionnel selon le sexe du salarié.
Ces situations sont aujourd’hui avérées.
Nous devons y faire face grâce à des constats qui seront plus clairs et plus fréquents et qui nous permettront d’adapter nos réponses.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 108.
C’est un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.