La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation de la législation au droit de l’Union européenne en matière économique et financière (nos 2148, 2192).
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Pour l’heure, au regard de ce que nous considérons comme un recours contestable et excessif à la procédure des ordonnances, le groupe des députés du Front de gauche s’abstiendra.
Nous sommes cependant disposés à participer à tout groupe de travail qui viserait à s’engager dans cette voie vertueuse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UMP s’abstiendra sur ce texte, qui traite de tellement de sujets en occultant les débats qui sont l’essence même du Parlement.
La parole est à M. Luc Belot.
Pour l’ensemble de ces raisons, j’approuve totalement la suppression de l’article 21 à laquelle la commission a procédé à l’initiative de notre rapporteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Karine Berger.
Ce texte prévoit de plus la mise en œuvre d’un mécanisme de transparence financière non seulement pour lutter contre l’évasion fiscale de certaines grandes entreprises multinationales, mais aussi pour protéger les pays en voie de développement.
Ces mesures-là vont faire l’objet d’un débat auquel nous allons évidemment participer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yann Galut.
C’est pourquoi, avec d’autres parlementaires, j’ai déposé des amendements visant, premièrement, à étendre l’exigence de reporting à tous les territoires dans lesquels l’entreprise concernée a des filiales, y compris les paradis fiscaux,… Très bien ! … conformément à ce qui est inscrit dans la loi d’orientation et de programmation relative à la politique de développement et à la solidarité internationale que nous avons votée le 7 juillet 2014.
Très bien ! Monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, la France est en pointe dans ce combat-là.
Nous devons relever le défi qui est devant nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Cela est d’autant plus vrai – je lève le suspens ! – que le Gouvernement, monsieur Belot, ne proposera pas le rétablissement de l’article 21.
Votre commission l’ayant supprimé pour des motifs que nous avons parfaitement compris, le Gouvernement accepte que la transposition liée à la question de l’open data soit traitée dans le cadre du texte relatif au numérique dont l’examen est programmé pour l’année parlementaire qui s’ouvre.
L’article 21 a été supprimé et il le restera donc.
Très bien ! Je n’ai probablement pas abordé tous les points qui ont été évoqués, mais la discussion parlementaire me permettra de revenir sur les plus importants et, au-delà, sur tous ceux que vous souhaiterez soulever.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement n° 54 rectifié.
Par cet article additionnel, je vous propose d’habiliter le Gouvernement à prendre par ordonnance les mesures relevant du domaine de la loi nécessaires pour adapter les dispositions du code monétaire et financier – COMOFI – à celles du règlement mettant en place le MRU qui vise à compléter le premier pilier de l’Union bancaire.
La parole est à M. Christophe Caresche, rapporteur de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement n 54 rectifié.
La commission n’a pas examiné cet amendement auquel, à titre personnel, je suis favorable.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour les soutenir.
L’amendement no 24, enfin, vise à ce que ce contrôle puisse se faire conjointement avec les commissions des affaires économiques et des finances de l’Assemblée nationale et du Sénat.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Avis défavorable à l’amendement no 22, car le contrôle porte sur les aspects financiers de l’assurance.
Je ne vois donc pas en quoi le ministre de l’énergie aurait une compétence particulière pour traiter de cette question.
Très bien ! Quant à l’amendement no 24, qui vise à associer à ce contrôle les commissions des affaires économiques et des finances de l’Assemblée nationale et du Sénat, il me paraît superfétatoire dans la mesure où ces commissions peuvent déjà obtenir ce type d’informations.
J’émets donc un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements ? Quant à l’amendement no 24, il est superfétatoire puisque les rapporteurs spéciaux, les présidents de commissions, peuvent déjà avoir accès, à tout moment, à ce type d’information.
Je rappelle que nous souhaitons plutôt alléger les procédures que les alourdir encore.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Monsieur Alauzet, maintenez-vous l’amendement no 22 ? Je retire l’amendement no 24, car j’ai bien compris les arguments qui ont été avancés, mais je maintiens l’amendement no 22.
En matière d’assurance, il subsiste plus qu’une interrogation – un gros doute – sur l’adéquation des systèmes assurantiels et de protection en cas de sinistre.
Cela va bien au-delà de la simple vérification de la conformité des contrats d’assurance.
Le problème, qui est connu, est celui du calibrage de l’assurance et de la couverture du risque nucléaire.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Alauzet, l’analyse que nous faisons de la directive ne permet pas d’adopter la disposition que vous proposez.
Si l’on peut avoir un droit de regard sur les contrats, il n’est pas question d’aller au-delà, si l’on s’en tient aux termes de la directive.
J’insiste sur le fait que cet amendement ne paraît pas pouvoir être retenu, dans la mesure où nous procédons à une transposition.
La parole est à M. Christophe Caresche, rapporteur, pour soutenir l’amendement n° 8.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Potier, inscrit sur l’article.
Par ailleurs, la France doit-elle agir seule ou de conserve ? À chaque fois que nous avons réussi, c’est parce que nous avons à la fois agi en pionnier et entraîné les autres derrière nous.
Que serait une France qui donnerait des leçons aux autres, sans se les appliquer à elle-même ? Il y a deux hypothèses : ou bien Michel Sapin gagnera la semaine prochaine au G 20, et nous aurons seulement une semaine d’avance ; ou bien il échouera, et nous aurons fait notre travail, au sein de cette assemblée, pour défendre la justice et l’économie réelle.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 12.
Je serai bref, car nous avons déjà eu ce débat en commission.
La directive a marqué un pas en avant très important que nous tenons à saluer puisque, désormais, un certain nombre d’informations doivent faire l’objet d’une publication sur internet.
Mais nous souhaitons aller plus loin – comme une plateforme d’associations très active sur ces sujets – en ajoutant les mots suivants à chaque fois qu’apparaît le terme « publication » : « gratuite, accessible au public et dans un format permettant son utilisation ».
D’aucuns diront que cette formulation est redondante ; je ne le crois pas.
Je pense en tout cas que le Gouvernement peut entendre notre demande, qui est excessivement raisonnable.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 25.
Pour revenir sur les interventions qui viennent d’être faites, nous allons constamment avoir ce débat sur la concurrence et la fragilisation de nos entreprises.
Bien sûr ! Mais il faut savoir que le risque réputationnel constitue de plus en plus un argument de compétitivité.
Aujourd’hui, on peut dire que nous sommes en avance, mais viendra le moment où les entreprises qui seront en retard de ce point de vue seront pénalisées au plan concurrentiel.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 41.
Monsieur le secrétaire d’État, cet amendement de bon sens devrait pouvoir recueillir votre approbation.
En l’acceptant, vous montreriez, comme c’est le cas, que le Gouvernement est vraiment attentif non seulement aux préoccupations des parlementaires, mais aussi à celles des ONG qui mènent ce combat, et qu’il continue à être en pointe sur toutes ces questions.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 57.
Si nous pensons que cet amendement ne sert à rien, pourquoi ne pas l’adopter ? Si nous ne l’adoptons pas, c’est bien qu’il y a quelque chose à cacher… Je pense sincèrement que nous pouvons l’adopter sans trop de risques.
Ce serait à l’honneur de la France.
Yann Galut a parlé de la gauche plurielle : c’est presque l’Antiquité, mais il est bon parfois que la gauche se retrouve sur ses valeurs.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? J’entends toutefois les propos de M.
Sansu : écrivons-le donc dans la loi si cela peut rassurer des députés que je sens extrêmement anxieux.
Très bien ! Cela dit, ces amendements mentionnent un « format permettant son utilisation ».
C’est une notion imprécise que le sous-amendement no 74 du Gouvernement vise à remplacer par l’adjectif « lisible ».
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, j’émets donc un avis favorable à ces amendements.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements et pour soutenir le sous-amendement no 74.
Le Gouvernement est favorable à ces amendements, sous réserve de l’adoption du sous-amendement no 74 qui vise à remplacer les mots « dans un format permettant leur utilisation » par le mot « lisible », afin d’être plus conforme à la directive.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Nous sommes favorables au sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
L’opposition assiste à un débat interne de la majorité ! Mais invitez-vous à nos débats ! C’était déjà le cas en commission des finances.
Vous avez des divergences de point de vue.
Quant à moi, je ne partage pas votre volonté dogmatique d’aller vers la transparence gratuite et l’ouverture aux citoyens du monde.
Voilà qui fait plaisir ! Merci de votre franchise ! Vous n’aimez pas les chefs d’entreprise,… N’importe quoi ! …mais il paraît que vous aimez les entreprises – c’est le Premier ministre qui l’a dit.
Nous, nous y avons travaillé, dans les entreprises ! L’article 8 vise à transposer la directive du 26 juin 2013, mais en allant plus loin que celle-ci sans pour autant que le Parlement puisse débattre sur le fond.
Et, en plus, il existe des divergences de point de vue entre vous.
Cet excès de transparence ne sera en aucun cas une chance pour les entreprises françaises.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
L’intervention de Mme Dalloz est très significative du débat qui a lieu, non pas au sein de la majorité ou entre la majorité et l’exécutif, mais entre la gauche et la droite.
Exactement ! Dans ce débat, certains défendent une certaine idée de la France, d’une France pouvant éclairer des évolutions substantielles à l’échelle européenne et donc à l’échelle du monde.
Le Gouvernement et le Parlement l’ont fait, ensemble, avec la loi bancaire.
Donnez des leçons au monde, le monde rit ! Nous n’avons pas la même idée de la France, nous n’avons pas la même idée de sa puissance motrice à l’échelle européenne, et nous n’avons décidément pas la même idée d’un débat fructueux entre le Parlement et le Gouvernement, cela se vérifie encore aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous n’avez pas non plus d’idée de l’emploi ! La parole est à M. Pascal Cherki.
L’emploi, vous marchez dessus ! Madame Dalloz, je vous prie, seul M.
Cherki a la parole.
Il ne faudrait pas donner l’impression que nous nous acharnons sur notre collègue Dalloz.
Elle est un peu seule ! Par ailleurs, il est vrai que la question de la transparence nous intéresse vraiment beaucoup à gauche, et je regrette qu’elle ne vous intéresse pas autant à droite.
Arrêtez de voir de la corruption partout, elle est chez vous ! Je répète enfin que je suis tout à fait favorable au sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Quant au sous-amendement du Gouvernement, j’y suis favorable.
La parole est à M. Yann Galut.
Il existe là en effet une profonde divergence entre vous et nous, et il est important de la rappeler.
Je vous remercie de la clarté de votre intervention qui montre que, dans ce pays, il y a une vraie différence entre la gauche et la droite.
J’assume ! En ce qui me concerne, je souscris à la proposition du Gouvernement.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 35.
Aujourd’hui, les banques ne procèdent pas à la publication que nous leur avions demandée.
Si nous ne rappelons pas que le pouvoir politique a demandé à l’ensemble du système bancaire de publier ses comptes pour 2014, nous risquons de ne jamais voir appliquer les lois que nous votons.
Voilà pourquoi nous avons déposé ces amendements.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 59.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 26.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Au vu des amendements déposés sur l’article 8, j’ai le sentiment que l’on mélange les deux problématiques et les deux objectifs différents que sont la lutte contre la corruption et la lutte contre l’évasion fiscale.
Tout à fait ! S’agissant de l’évasion fiscale, l’OCDE n’a pas travaillé de sa propre initiative ; elle a été mandatée par le G20.
Elle vient d’émettre des propositions tout à fait intéressantes, qui constituent des avancées et parmi lesquelles figure le reporting pour toutes les entreprises multinationales tel qu’il a déjà été prévu, par exemple, pour les banques.
Il a été prévu, mais il n’est pas appliqué ! Pour toutes ces raisons, avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Dalloz, la majorité n’est pas divisée.
Il peut y avoir des discussions sur l’un des aspects de ce texte, que vous avez vous-même qualifié de « fourre-tout », et dont nous connaissons l’importance considérable pour le secteur bancaire et sur les questions de régulation.
D’ailleurs, votre groupe aurait bien du mal à se diviser, puisque vous êtes sa seule représentante cet après-midi, madame Dalloz ! Eh oui ! Le Gouvernement est donc, lui aussi, défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je ne comprends pas très bien.
Moi non plus ! Pouvez-vous donc me démontrer, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, que ces opérations de transfert sont impossibles et ne seront donc pas réalisées ? La parole est à Mme Karine Berger.
Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, permettez-moi de vous poser une question directe.
Prenons l’exemple de Total – soyons clairs, c’est de cette société que nous parlons.
Total comporte 883 entités mais ne donne les noms que de 179 d’entre elles.
L’une de ces entités, Total International Limited, bien connue des services juridiques puisqu’il s’agit de l’affréteur de l’Erika, est située aux Bermudes.
Si nos amendements sont repoussés, la loi que nous adopterons permettra-t-elle la publication des comptes de Total International Limited ? La parole est à M. Yann Galut.
De quoi parle-t-on ? Je vous avoue, monsieur le rapporteur, que je ne comprends absolument pas votre intervention, ni votre refus de ces amendements, pourtant extrêmement logiques, qui s’inscrivent dans le combat que nous, socialistes, menons depuis un an et demi sur la transparence.
Si ces amendements sont rejetés, les dispositions législatives qu’ils visent à modifier ne serviront à rien ! Pourquoi ? Je vais vous l’expliquer.
Telles qu’elles sont prévues actuellement, ces dispositions ne permettent pas de contrôler les transferts en provenance des pays où ont lieu les activités d’extraction et à destination des paradis fiscaux.
Ce n’est pas l’objet ! Nos amendements s’inscrivent donc dans la logique de la loi que nous avons adoptée, tous ensemble, à l’Assemblée nationale.
Ils ne proposent rien de nouveau.
Au contraire, ils correspondent exactement au périmètre de la loi du 7 juillet 2014, dont nous voulons aujourd’hui concrétiser les dispositions.
Or, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, vous vous y opposez.
Je ne comprends pas du tout votre position.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Cela permettrait-il d’aller plus vite ? Pensons-nous que cela permettrait de s’assurer davantage que le G20 prendra les bonnes dispositions ? Personnellement, je ne le crois pas.
Et sachant que l’on pourrait s’interroger sur les motivations exactes de certaines de ces associations, … En effet, cela serait intéressant ! …une fois actés les objectifs communs, le Gouvernement doit s’engager, dans les discussions à venir au G20, à permettre une réelle progression de la lutte contre la corruption au plan international, laquelle ne passera que par certaines dispositions.
Sinon, on se donnera bonne conscience.
On aura l’impression d’avoir les mains propres, mais en réalité, on sera tout à fait inefficaces.
La parole est à M. Dominique Potier.
Je souhaite par ailleurs réagit aux propos tenus par mon collègue Dominique Lefebvre.
Je ne mets ici en cause aucune société internationale en particulier et je fais confiance à celles qui ont leur siège en France, qui paient leurs impôts là où elles produisent et ne trichent pas.
J’ai tellement confiance en elles que je les invite à le dire et à en faire un élément de fierté et compétitivité.
Très bien.
En revanche, je m’élève contre le fait que l’on puisse mettre en cause la probité et la nature des engagements des ONG.
Cela me paraît totalement disproportionné par rapport au combat qui est le leur, qui est le nôtre, qui est le mien.
Et ce n’est pas sur nos rangs que l’on peut mettre en cause l’engagement des militants qui font l’honneur de notre pays.
Très bien.
La parole est à M. le rapporteur.
Dans le champ – précisé par la directive – de la publication des sommes et des versements que pourraient faire des sociétés d’extraction minière – société mère ou filiales –, le reporting sera total.
Il concernera tous les pays, que les choses soient claires.
Si, madame Berger, une société avait l’idée d’utiliser une autre filiale, elle serait tout simplement en infraction avec la loi.
On ne le saura pas ! Veillons à ne pas « profiter » de ce texte pour imposer à des sociétés françaises des contraintes que d’autres sociétés ne subiraient pas.
Il est vrai que cela pose problème.
Sur ce plan, je rejoins Dominique Lefebvre.
Certaines associations – tout à fait estimables, monsieur Potier – ont proposé des amendements que, du reste, je retrouve dans notre discussion.
Eh oui.
Parmi ces associations, il y a une ONG américaine qui m’a sollicité.
Il ne s’agit pas d’une petite association ; c’est une ONG américaine extrêmement professionnalisée, soutenue par quelqu’un que vous connaissez tous, M. Bono.
J’ai demandé à cette association si elle était prête à faire la transparence sur ses donateurs, car c’est un élément d’information important.
Tout à fait.
Or voici ce que l’on peut lire sur le site de l’association : « L’association est financée à la fois par des fondations, des philanthropes et des entreprises.
Nous ne sollicitons pas de fonds auprès du grand public ou du gouvernement.
Ci-dessous une liste de nos donateurs financiers qui ont généreusement contribué à hauteur d’au moins 25 000 dollars à notre travail depuis janvier 2013.
Certains de nos donateurs ont demandé de garder l’anonymat et nous respectons cette demande. » Eh oui ! Cela existe ! Ce n’est pas le débat ! Mais si ! Si, monsieur, c’est le débat ! Pouvez-vous me garantir que cette association n’est pas financée par des entreprises qui auraient intérêt à faire en sorte que la France adopte telle ou telle législation ? C’est honteux ! Ce n’est pas le débat.
Personne ne peut le garantir, et pas vous ! Hallucinant ! S’agissant d’un secteur stratégique extrêmement concurrentiel, je vous mets en garde contre d’éventuelles manipulations.
Et nous, on vous met en garde contre autre chose ! Pour ma part, je souhaiterais que les associations qui demandent la transparence complète pour les sociétés françaises se l’appliquent à elles-mêmes ! Très bien ! Bravo, monsieur le rapporteur ! Ce sont des attaques hallucinantes ! Et vous êtes applaudi par l’UMP ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cela étant, tout a été dit sur la question de la concurrence – loyale ou non –, des contraintes que l’on peut imposer à nos entreprises françaises qui travaillent à l’étranger.
Je vous invite très respectueusement à rester dans le cadre de la transcription qui règle le cas de la corruption essentiellement pour les entreprises extractives.
Il serait quelque peu hasardeux d’aller plus loin dans notre volonté, certes partagée, de régler l’ensemble des problèmes fiscaux liés à toutes les entreprises.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 10.
Permettez-moi de vous rappeler cette magnifique déclaration du Président François Hollande prononcée le 10 avril 2003 s’agissant du mouvement de transparence en direction des banques : « Je veux que cette obligation soit également appliquée au niveau de l’Union européenne et, demain, étendue aux grandes entreprises. » L’occasion nous est donnée de traduire ces propos en acte.
Nous ferions ainsi du bel ouvrage.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 37.
Je veux d’abord dire à notre rapporteur que sa mise en cause d’une association et des contacts qu’elle a avec les parlementaires me paraît déplacée dans cet hémicycle, et c’est un euphémisme.
Je fais partie de ces parlementaires qui travaillent avec différentes associations qui luttent contre les paradis fiscaux au sein de la plate-forme de lutte contre les paradis fiscaux.
Je peux citer CCFD Terre solidaire… Très bien.
…OXFAM,… Très bien.
…ONE, SHERPA,… Excellent.
Ce soir, je veux rendre hommage à celles et ceux – ces personnes individuelles, ces ONG – qui depuis des années se battent contre l’évasion fiscale avant que nous-mêmes nous nous saisissions de ce débat et présentions des lois, à un moment où personne ne s’occupait de cette question.
Très bien.
S’agissant de l’amendement, je rejoins bien entendu les explications de Pascal Cherki.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 60.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Là encore, nous sortons du champ de la directive, car ces amendements concernent la problématique de l’évasion fiscale.
Celle-ci a été abordée dans la directive CRD4 concernant le secteur bancaire ; elle sera évoquée au G20 lors de la réunion des ministres des finances sur la base des propositions de l’OCDE dont le travail est intéressant et positif.
Le reporting comportera des données beaucoup plus larges que ce qui est proposé dans le texte actuel et s’appliquera dans tous les pays.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère donc que ces amendements soient retirés et que nous nous concentrions sur les points qui peuvent faire l’objet d’améliorations – certains ont été identifiés en commission.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Si l’on me répond sur ces trois points, si l’on m’explique que cette disposition est contraire au droit européen, que ce n’est pas la bonne méthode ou qu’elle affaiblirait la position des entreprises françaises, nous retirerons sans doute nos amendements car nous ne sommes pas irresponsables.
Mais je n’ai encore rien entendu de tel.
Il me semble que sur ces amendements, nous pouvons tomber d’accord, monsieur le secrétaire d’État.
C’est possible.
La parole est à M. le rapporteur.
Second aspect des choses : l’évasion fiscale, qui concerne d’autres données et qui est en discussion à l’échelle internationale, dans le cadre du G20.
Il me semble qu’il n’y a pas lieu d’anticiper des dispositions qui n’ont pas encore été prises.
Si elles sont adoptées par l’Union européenne dans les semaines ou les mois qui viennent, la France les appliquera.
Cette position me semble être assez claire et assez logique.
La parole est à M. Yann Galut.
Cependant, en accord avec les signataires de ces amendements identiques et compte tenu du fait qu’une majorité de nos collègues, monsieur le rapporteur, partagent votre position et préfèrent reporter la question au moment où le G20 se sera prononcé, je retire l’amendement no 37.
Je précise toutefois que pour nous, et je suppose que l’ensemble de notre groupe souscrit à cette position, le débat sur le soutien que nous apportons au Gouvernement dans sa lutte contre la fraude et l’évasion fiscales et contre la corruption n’est pas terminé et que nous y reviendrons, par exemple dans les prochaines semaines à propos de l’optimisation fiscale.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Ne voulant pas donner le sentiment que les socialistes sont divisés sur cette question et bien que je n’aie pas reçu de réponse sur la conformité de mon amendement à la législation européenne, sentant que les esprits ne sont pas encore mûrs, j’accepte, par souci de rassemblement et la mort dans l’âme – car nous aurions pu aboutir ! – de le retirer.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 18.
Je crains, au vu du débat que nous venons d’avoir, que nous ne nous heurtions à la même incompréhension que tout à l’heure.
J’appelle donc le Gouvernement et M. Caresche à lever un coin du voile et à faire en sorte que cette audace qu’a eue la France, portée par le Parlement et par sa majorité de gauche, pour jouer un rôle moteur en faveur de la transparence ne s’arrête pas et que cette démarche de réformisme au niveau européen se poursuive.
Je suis persuadé que nous pouvons le faire.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à entrer dans cette espérance – pour parodier une certaine formule –… Quel excès de langage ! … et à faire l’effort d’adopter cet amendement.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement identique no 36.
Cet amendement tend à substituer aux mots : « d’un ou plusieurs États ou territoires » les mots : « dans chacun des États dans lesquels elles ont des entités incluses dans leur périmètre de consolidation ».
Toute la logique de ces amendements est de lutter contre l’évitement fiscal.
Nous avons aujourd’hui la possibilité de montrer la priorité que donne à cette lutte le gouvernement français.
Il y a une contradiction à ne pas vouloir adopter ces amendements ici alors que la France est particulièrement en pointe dans ce domaine au niveau européen.
Mais oui ! Rappelons qu’après les amendements que nous avons défendus dans cet hémicycle avec Dominique Potier, Karine Berger, Pascal Cherki, Sandrine Mazetier et le groupe socialiste – sans oublier M. Christian Eckert, excellent parlementaire, alors rapporteur, qui nous a soutenus dans cette démarche ! (Sourires) – M. Pierre Moscovici avait saisi la balle au bond pour faire en sorte que les amendements que nous avions votés soient repris par l’Europe.
Il n’y a donc pas de divergence entre nous et nous pourrions aller encore plus loin en donnant un signal fort à nos partenaires européens.
Et si nous avancions dans l’ordre du jour ? La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 27.
J’ai tenté tout à l’heure d’endosser la logique du rapporteur, M. Caresche, qui déclare depuis le début de ce débat qu’il est question ici de la lutte contre la corruption, toute la corruption et rien que la corruption.
Dont acte.
En m’inscrivant dans cette logique, je me suis efforcé d’expliquer tout à l’heure que, même si l’on ne veut pas traiter de la question de l’évasion fiscale stricto sensu, cette pratique peut être un outil au service de la corruption.
Il est en effet possible d’organiser un circuit de transferts financiers entre une filiale pratiquant l’extraction et une autre qui ne la pratique pas, au profit d’un gouvernement corrompu.
Or, je n’ai pas eu de réponse sur ce point.
Pour être efficace contre la corruption, il est indispensable de traiter la question de l’évasion fiscale.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’y a pas de contradiction, dans la position du Gouvernement, entre le volontarisme déployé pour défendre dans des enceintes internationales des avancées en termes de régulation et de lutte contre la fraude fiscale – il est même clair que, compte tenu de la situation de la France, le Gouvernement est très sensible à ce sujet ! – et l’application des décisions une fois qu’elles ont été prises.
Il est donc tout à fait cohérent et sincère de la part du ministre de saluer le travail de l’OCDE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Cherki, je ne veux pas que vous puissiez penser que je ne réponds pas à votre question.
Avec les réserves que m’impose le fait que je ne sois pas un grand spécialiste de ces sujets complexes, il ne me semble pas que ces amendements soient contraires au droit européen.
Voilà votre réponse.
Ah ! Voilà qui est bien clair ! Je ne vais pas refaire la démonstration de tout à l’heure, ce serait prétentieux, sur le fait que la France a en effet formulé des demandes, et s’est mise d’accord sur un socle qu’il vous est proposé de retranscrire.
Mais concernant cette comparaison qui est toujours faite avec la loi bancaire, je vous rappelle, mesdames et messieurs les députés, que nous avions alors obtenu des choses qui étaient en harmonie avec la directive CRD IV.
Les autres dispositions inscrites dans la loi bancaire, par exemple sur le reporting pays par pays, l’ont été sous réserve de leur entrée en vigueur au niveau de l’Union européenne.
Je voulais simplement rappeler ce point.
Dans le cas présent, nous ne nous situons pas dans ce cadre et n’avons pas cette possibilité.
Par conséquent, le Gouvernement vous propose de retirer ces amendements, faute de quoi il y sera défavorable.
Monsieur Cherki, retirez-vous l’amendement no 18 ? Je répondrai très brièvement, madame la présidente, pour souligner ce qui vient d’être acquis : ces amendements ne sont pas contraires au droit.
Nous sommes donc ici dans le domaine de la volonté.
Je ne doute pas de la volonté du Gouvernement, mais je lui demande d’entendre un peu mieux la nôtre pour lui donner encore plus de courage dans les négociations internationales.
Nous n’avons pas encore réussi à parfaitement convaincre le Gouvernement.
C’est donc la mort dans l’âme, je tiens à le dire, car nous avons le sentiment d’être en retrait par rapport à la loi bancaire et à la loi sur le développement, que nous allons retirer ces amendements, d’autant que nous sommes minoritaires dans l’hémicycle.
Je ne vois pas en effet l’intérêt qu’une majorité de députés socialistes défasse une minorité de députés socialistes dans un combat qu’au fond, nous partageons tous ! Mais je pense, monsieur le ministre, qu’il faut être plus allants, car nous sommes attendus.
Je retire donc l’amendement no 18 la mort dans l’âme ! Madame Berger, maintenez-vous l’amendement no 36 ? Je suis navrée de répondre à M. le secrétaire d’État sur un point très précis : la loi bancaire va au-delà de la directive CRD IV.
Ce point est fondamental puisque nous sommes les premiers à avoir inscrit dans notre droit la publication de l’ensemble des grands groupes.
C’est d’ailleurs à cela que fait référence le texte.
Nous avions fait un pas en avant au moment de l’adoption de la loi bancaire, nous faisons une pause aujourd’hui et je suis persuadée que la France sera en mesure de rattraper cette avance à l’occasion du débat sur l’OCDE.
Toujours est-il qu’à ce stade, l’amendement no 36 est retiré, madame la présidente.
Monsieur Alauzet, suivez-vous la requête du Gouvernement ? Bien que je sois revenu trois fois sur cette question, je n’ai pas obtenu de réponse sur les cas d’optimisation fiscale utilisant des circuits complexes permettant de passer par des filiales non extractives dans d’autres pays.
Je me vois donc contraint de maintenir mon amendement, faute de dialogue.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 17.
Je ne sais que dire pour essayer de convaincre M. le secrétaire d’État et M. le rapporteur, mais nous essaierons jusqu’au bout ! Ce sont vos collègues qu’il faut essayer de convaincre ! Nous n’allons pas refaire le sketch à chaque fois, monsieur le secrétaire d’État : la question n’est pas du domaine du droit, puisque vous m’avez répondu avec beaucoup de précision, ce dont je vous remercie, sur le problème de la conformité avec le droit européen, mais elle est du domaine de la volonté.
Nous sommes dans le domaine de la volonté politique.
Je ne doute pas de votre capacité à faire preuve de cette volonté, cela a été fait dans le passé.
Il faut donc maintenir cette volonté, la conserver et la faire grandir.
Nous pouvons tomber d’accord sur cet amendement, je le souhaite vraiment.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement identique no 38.
Pour ma dernière intervention dans ce débat, je souhaite donner un point de vue politique de fond.
Pascal Cherki a eu raison de dire que le débat était de haute tenue et qu’il avait été globalement respectueux, à part à un moment où il a un peu dérapé, ce que je regrette.
Ce n’est pas un débat pour ou contre l’entreprise, ou pour ou contre la mondialisation : c’est un débat sur le fait que ces dynamiques s’exercent ou non dans le cadre de la loyauté.
Or la loyauté consiste en la régulation, la transparence et la défense de l’économie réelle contre l’économie spéculative.
Dans ce combat, notre mouvement politique a certainement besoin de retrouver sa boussole.
Aussi, je l’invite à examiner en profondeur, de façon philosophique et politique et non pas technique, la question du sens des combats qu’il mène dans la mondialisation.
Très bien ! Par ailleurs, dans ce combat, les partis et les mouvements politiques ne sont pas seuls : les populations sont organisées, en syndicats, en organisations non gouvernementales, qui défendent leurs intérêts, souvent ceux des plus faibles.
Je souhaite donc que l’on fasse des efforts dans les débats publics à venir – parce que ce débat n’est pas terminé : le combat va continuer.
Je souhaite que, dans notre manière d’agir et de débattre politiquement, nous mettions un peu de distance avec tout ce qui peut ressembler à des lobbies et que nous fassions des acteurs sociaux, ici et ailleurs, des partenaires d’une autre mondialisation.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Défavorable, puisqu’il s’agit toujours du même problème du reporting des filiales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Potier, je souhaite vous répondre sur la question de la loyauté.
La loyauté, tant pour la mondialisation que pour la transparence ou la bonne marche des choses, impose une certaine égalité entre des acteurs qui se retrouvent dans un contexte commun, parfois concurrentiel.
Tout l’esprit des directives est d’arriver à mettre plus de loyauté et donc d’égalité entre les différents acteurs sur des sujets sur lesquels ils peuvent se retrouver en compétition.
C’est bien l’esprit dans lequel je travaille à titre personnel, et je ne fais de procès d’intention à personne – ni aux ONG, ni aux lobbies, ni aux parlementaires, ni à qui que ce soit, individuellement ou dans le cadre de certaines fonctions.
Nombreux sont les parlementaires qui sont amenés à rencontrer les lobbies ou les ONG, souvent utilement parce qu’ils nous informent, nourrissent notre réflexion et améliorent notre capacité à légiférer.
Je ne vois donc aucune objection à ce que les parlementaires puissent reprendre ici ou là les propositions de tel ou tel acteur, qu’il soit associatif ou économique.
Heureusement : c’est la séparation des pouvoirs ! Mais la volonté est là, elle a été portée par la France, qui a obtenu un certain nombre d’avancées et qui, maintenant, souhaite les transcrire de façon à ce qu’il n’y ait ni plus ni moins de loyauté et que le système soit le plus égalitaire possible pour tous.
Le Gouvernement reste donc défavorable à ces amendements s’ils étaient maintenus.
La parole est à M. Yann Galut.
Le premier combat des ONG, et c’est tout à leur honneur, est d’avoir lutté contre les paradis fiscaux parce qu’elles accompagnaient les pays en voie de développement et voyaient le pillage dont ils faisaient l’objet.
Elles ont compris, et fait en sorte que nous prenions conscience de la nécessité de ce combat, et de la lutte contre l’évasion et la fraude fiscales et contre la corruption dans ces pays en voie de développement.
Nous acceptons de retirer ces amendements, mais pour nous, le combat continuera dans les semaines et les mois qui viennent.
Très bien ! Monsieur Cherki, retirez-vous également l’amendement no 17 ? La mort dans l’âme ! La parole est à M. Christophe Caresche pour soutenir l’amendement no 1.
Rédactionnel.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 28.
Défendu.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 16.
En effet, en l’état, le projet de loi de transposition renvoie à un décret d’application pour le détail des données qui devront être publiées par les entreprises.
Ce type d’informations peut en effet relever du domaine réglementaire, comme c’est le cas dans la loi bancaire de 2013.
Cela étant, les obligations de reporting des banques ont été incluses dans le texte de loi.
Nous demandons donc de traduire dans la loi, et non dans un décret, ces avancées que nous avons obtenues, que nous souhaitons conforter et que la directive matérialise.
Je pense vraiment que nous ne sommes même plus dans le domaine de la conformité au droit, ni même plus dans le domaine de la volonté, mais dans celui de la transcription de bon sens.
Je ne doute donc pas que vous accéderez à notre demande, monsieur le secrétaire d’État, et je termine mon intervention le cœur confiant ! La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 39.
Je rejoins l’argumentation de l’excellent Pascal Cherki, car il est important de préciser les choses.
Nous sommes vraiment dans le cœur du débat.
Il est important que soit gravé dans le marbre de la loi ce qui doit être pris en compte, et qui permet donc l’efficacité du reporting pays par pays : les droits à la production, les impôts ou taxes perçus sur le revenu, les redevances, les dividendes, les primes de signature, de découverte et de production, les droits de licence, les paiements pour des améliorations des infrastructures.
Nous sommes vraiment dans la précision, dans le détail, et cet amendement est parfaitement dans la logique de ce qui a été fait dans la loi bancaire.
Sur cette question, le Gouvernement pourrait donc aller dans notre sens.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Les amendements nos 16 et 39 visent à introduire dans la loi des dispositions qui figurent en effet dans la directive.
Je leur donne par conséquent un avis favorable.
Ah ! En revanche, l’amendement no 28 pose problème car il diffère de la directive dans le 2° du II et dans son dernier alinéa.
S’il n’est pas retiré, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? N’oubliez pas, monsieur le secrétaire d’État : la directive, rien que la directive ! (Sourires.) Cela étant, comme j’ai beaucoup d’affection pour vous… C’est la seule raison ? (Sourires.) Cependant, et n’y voyez aucunement une posture de ma part, monsieur Alauzet… Je ne l’ai pas imaginé un seul instant, monsieur le secrétaire d’État ! …le Gouvernement ne sera pas favorable au no 28, qui répond moins bien à la préoccupation exprimée.
Il est quasi identique, mais de petites différences de rédaction justifient cet avis.
Que décidez-vous, monsieur Alauzet ? Je retire mon amendement.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 40.
Le présent amendement s’inscrit donc pleinement dans la logique de ce que nous défendons depuis un an.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 29.
En soumettant le secteur extractif, après les banques, à cette obligation de transparence, la France saura, encore une fois, être le fer de lance de la lutte contre la fraude et l’optimisation fiscales.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 11 rectifié.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez déclaré tout à l’heure que vous vouliez offrir une preuve d’amour.
Vous l’avez fait.
Mais vous connaissez le dicton : il n’y a pas d’amour, il n’y a que des preuves d’amour ! Afin de le suivre, je vous invite à passer du singulier au pluriel et à nous donner plusieurs preuves : vous marquerez ainsi votre amour envers le travail des associations et de la représentation nationale ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : il s’agit toujours de la question du reporting et ma position demeure inchangée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le plaisir est dans le désir, monsieur Cherki… Par conséquent, le Gouvernement vous demande de patienter encore un peu avant de nouvelles preuves d’amour ! (Rires.)  Il faut aussi savoir conclure ! Les préliminaires ne doivent pas être trop longs… Nous allons en rester là ! Bref, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Mme Karine Berger.
L’amendement no 40 est retiré.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 9.
Il s’agit donc pour nous, pays du Nord, de nous mettre à l’unisson.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 45.
Enfin, la nouvelle norme de l’Initiative pour la transparence dans les industries extractives, l’ITIE, à laquelle la France est en train d’adhérer, encourage la publication des contrats et la transparence sur les bénéficiaires effectifs.
La France et les pays du G8 en cours d’adhésion à la norme se doivent par conséquent d’inclure les obligations de publication dans la mise en œuvre nationale des standards de l’ITIE.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 30.
Mes collègues ont mentionné les procédures adoptées par différents pays.
Ainsi, les contrats conclus par Total sont rendus publics en Mauritanie et au Congo sans qu’apparemment cela ne cause de préjudice à personne.
Les réactions ici méritent donc explication.
Pourquoi une telle pusillanimité ? Sans doute s’agit-il d’informations extrêmement sensibles : c’est un sanctuaire, il ne faut surtout pas aller voir ce qui s’y passe… Toutefois, j’aimerais savoir quel risque concurrentiel véritable entraînerait une divulgation de ces contrats.
Quel est l’avis de la commission ? En revanche, si vous demandez à la France d’instaurer seule la transparence sur ces marchés, alors que ni les États-Unis ni la Chine ne le font, cela ne s’appliquera qu’aux sociétés françaises et posera un problème d’égalité dans un secteur qui, je le répète, est stratégique pour la France.
Moi, je suis un député français, pas un citoyen du monde ! Un socialiste, aussi ! Que des pays dans lesquels se situent ces activités fassent cette démarche me semble positif, mais cela ne doit pas nous conduire à adopter de telles dispositions.
Avis défavorable aux trois amendements, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Autant, sur d’autres sujets, on pouvait souhaiter pouvoir tomber d’accord, autant ici l’argumentation développée par le rapporteur me semble implacable ! Je ne répéterai donc pas ce qu’il a dit.
Si ces amendements étaient maintenus, le Gouvernement y serait très défavorable.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Monsieur le secrétaire d’État, en l’état actuel du droit, il peut certes y avoir distorsion de concurrence au détriment des entreprises françaises, mais puisque le Gouvernement français est moteur dans le cadre des discussions du G20, je vous demande s’il est déterminé à mettre toutes ses forces dans la bagarre pour obtenir l’adoption de normes, de recommandations et d’une convention internationale qui rende obligatoire la publication de ces contrats.
Il faut arriver à concilier la protection de nos intérêts nationaux avec nos valeurs fondamentales et notre combat universel.
Si vous me dites que la France est engagée dans cette bataille et que ce sera la prochaine étape, il est bien évident que cet amendement serait prématuré.
Mais laissez-nous un espoir, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Sur un sujet aussi important et aussi technique, il serait quelque peu présomptueux de ma part de préjuger de la position de la France, mais il est bien connu que notre pays souhaite progresser et être moteur dans les discussions sur ce sujet, notamment au G20.
Je ne peux pas vous donner une réponse très circonstanciée, puisqu’il faut tenir compte des équilibres que la France est parfois obligée de trouver entre des volontés contraires.
Je n’ai pas été mandaté pour vous donner une réponse plus précise que celle que je viens d’apporter.
Monsieur Cherki, maintenez-vous l’amendement no 9 ? Je le retire.
Madame Berger, maintenez-vous l’amendement no 45 ? Non, madame la présidente.
Monsieur Alauzet ? Je le retire.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 13.
Monsieur le secrétaire d’État, certes il faut parfois susciter le désir, mais trop de désir inassouvi entraîne une immense frustration ! Il s’agit ici d’un petit amendement, et je vous invite à offrir à l’Assemblée une petite gâterie en l’acceptant… La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 42.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis favorable, parce que lorsque des amendements sont pertinents, monsieur Cherki,… Ah ! …nous les acceptons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suivrai plus M. Cherki dans son petit jeu, qui n’a peut-être pas sa place dans cet hémicycle, même en fin de semaine, mais je suis favorable à son amendement.
Je vous remercie.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 31.
Cet amendement propose d’annexer au rapport annuel de l’entreprise le rapport sur les paiements pour rendre celui-ci plus accessible.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car le rapport annuel de gestion n’est pas obligatoire.
Il vaut mieux conserver la formule retenue, c’est-à-dire un rapport spécifique publié sur le site de l’entreprise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À partir du moment où l’on oblige à la publication de l’annexe, ce qui est l’esprit et la lettre même de la directive, je ne vois pas pourquoi l’on obligerait aussi sa publication en annexe du rapport annuel, qui n’est d’ailleurs pas lui-même pas obligatoirement publié ! Ainsi, les sociétés non cotées peuvent choisir de ne pas le déposer au greffe et donc a fortiori de ne pas le diffuser.
Bref, cela aboutirait à un dispositif vraiment bancal.
Cet amendement me semble déplacé par rapport à l’objectif de transposition de la directive.
Je suggère que vous le retiriez, monsieur Alauzet.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Monsieur Alauzet, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est toujours à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 21.
Contrainte sans sanction est souvent coup d’épée dans l’eau.
Cet amendement propose de rendre les sanctions réellement dissuasives afin d’éviter que les entreprises ne présentent des informations fausses ou partielles.
C’est le sens de la directive que nous transposons dans le droit français par le biais du présent article.
Nous ne serions pas les premiers à le faire, puisque l’Allemagne et le Royaume-Uni ont déjà introduit des dispositions similaires dans le cadre de leur propre transposition.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant des sanctions, j’ai expliqué en commission qu’on pouvait essayer de rendre le texte plus précis.
Le Gouvernement va présenter un amendement à ce sujet qui me semble intéressant et qui va dans votre sens, monsieur Alauzet.
Par conséquent, à ce stade, je donne un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ainsi qu’il vient d’être dit, le Gouvernement s’apprête à faire une proposition concernant les sanctions.
C’est un sujet dont on pourrait discuter longuement, qu’il s’agisse de distinguer entre actes délictueux et non délictueux ou encore du montant des amendes.
Certes, même en passant de 1 200 euros ou 3 700 euros à une somme supérieure, même 500 000 euros, pour certaines sociétés que nous avons en tête, cela resterait des amendes dérisoires.
La question n’est donc pas tant l’amende – une peine de prison me paraît excessive – que de trouver une sanction au niveau du délit qui permette au juge d’obliger à rendre cette sanction publique, ce qui serait l’effet recherché puisque nous recherchons la transparence.
Je propose à M. Alauzet de se rallier à l’amendement no 73 du Gouvernement et de retirer le sien.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je note la volonté du Gouvernement de rendre les obligations plus efficace, volonté qui nous est commune.
La sanction que je propose peut paraître faible, mais j’ai moi-même évoqué tout à l’heure l’importance croissante du risque réputationnel pour les entreprises, et l’amendement du Gouvernement va dans ce sens.
Je retire donc mon amendement.
Monsieur Cherki, pouvez-vous présenter en même temps vos amendements nos 15 et 14 ? Oui, madame la présidente, mais le ministre vient d’évoquer l’amendement qu’il va présenter concernant les sanctions.
Or, mes deux amendements proposaient de préciser que celles-ci devaient être effectives, proportionnées et efficaces pour être dissuasives.
Je les retire et j’attends avec beaucoup d’intérêt politique la proposition du Gouvernement.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 43.
Il suit la même logique que ceux de mes excellents collègues MM. Alauzet et Cherki, madame la présidente.
Je le retire.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 73.
Par cette proposition, le Gouvernement répond à la préoccupation de toute cette série d’amendements.
Il élève le niveau de la sanction – les juristes présents ici reconnaîtront que nous nous situons au niveau des délits – et en outre prévoit l’application, en cas de condamnation, d’une peine complémentaire prononcée par le juge, de publicité ou d’affichage de la sanction.
Cette peine complémentaire sera d’un effet particulièrement dissuasif à l’encontre des entreprises, car l’on a bien dit que l’exemplarité était nécessaire pour la transparence.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 44.
Il s’agit de compléter l’alinéa 20 par la phrase suivante : « Les paiements, les activités et les projets ne peuvent pas être fractionnés ou regroupés pour éviter l’application des dispositions prévues par le présent article. » Le rapport de paiement ne doit pas pouvoir faire figurer des paiements regroupés sous peine de sanctions.
Cela vise à éviter le manque de transparence qui résulterait de regroupements ou de fractionnements des paiements.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 69.
Il faut en effet rendre impossibles les fractionnements ou regroupements, pratiqués éventuellement dans le but d’échapper à la loi.
Afin d’assurer une meilleure traçabilité et un reporting plus complet, il est nécessaire de disposer de l’ensemble des informations.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
Quant aux deux autres, ils sont d’ores et déjà satisfaits et je demande leur retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est également défavorable à ces deux amendements, qui sont satisfaits.
L’alinéa 16 précise en effet que lorsque les paiements ont été imputés à un ou plusieurs projets spécifiques, le rapport précise également le montant total et par catégorie des paiements effectués pour chacun des projets.
Cette notion de projet est par ailleurs très précisément définie.
Monsieur Galut, maintenez-vous l’amendement n° 44 ? Je le retire, madame la présidente.
  Je le retire madame la présidente.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 32.
Le groupe écologiste propose par cet amendement de rendre l’obligation de transparence plus efficace, notamment pour réduire toute forme d’occasion de détournement.
Il est pour cela nécessaire de renforcer les sanctions, non seulement lorsque les informations sont manquantes mais également quand elles sont trop partielles ou erronées.
Une disposition similaire est appliquée en Allemagne.
Très bon amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cet amendement apporte des précisions sans alourdir le dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est un amendement utile.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 34.
Nous proposons donc une disposition susceptible de respecter à la fois l’article 14-2 du protocole no 4 du Traité sur le fonctionnement de l’Union européenne, selon lequel le gouverneur doit siéger au moins cinq ans, et le droit français, qui oblige le gouverneur et les sous-gouverneurs à mettre un terme à leur mandat à l’âge de 65 ans.
Pour dire les choses de façon plus rapide, voire caricaturale, il convient de ne pas faire du cas particulier de l’actuel gouverneur l’origine d’une disposition législative.
Quel est l’avis de la commission ? En réalité, votre amendement aurait pour conséquence de ramener à 60 ans l’âge limite auquel un gouverneur pourrait être nommé.
Tout à fait ! La durée du mandat du gouverneur est fixée à six ans par la législation nationale, tandis que les statuts du système européen de banques centrales prévoient qu’elle ne peut être inférieure à cinq ans.
On pourrait donc à la rigueur se demander s’il ne faudrait pas ramener la durée du mandat à cinq ans au lieu de six, puisqu’un gouverneur ayant atteint la limite d’âge peut aller au terme de son mandat.
Le Gouvernement a choisi de le maintenir à six ans.
Pour ma part, cette solution me paraît bonne.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous estimez que le but recherché par l’article 142-8 du code monétaire et financier est d’éviter de nommer une personne « d’un âge trop avancé ».
Mais comment définir un tel âge ? C’est question éminemment subjective ! Soixante-cinq ans ! Adopter votre amendement reviendrait à ne pas permettre la nomination d’une personne âgée de plus de 60 ans, et même de 59, dès lors que la durée du mandat est maintenue à six ans.
Je ne dirai pas que cela aurait pour effet de réduire le vivier dans lequel il serait possible de puiser, car je me souviens vous avoir entendu récuser ce terme, au motif que les candidats ne sont pas des langoustes – a fortiori lorsqu’il s’agit de candidates, puisque tel était alors le sujet de notre discussion ! – mais il n’en demeure pas moins que le choix serait plus limité.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Karine Berger.
Pour autant, sensible au propos du rapporteur et du Gouvernement, je retire mon amendement.
La commission a supprimé l’article 21.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 20 rectifié.
Je propose de revenir, en partie seulement, je vous rassure, sur la date d’entrée en vigueur des dispositions du projet de loi : si elles peuvent s’appliquer rapidement aux grandes sociétés, il me paraît nécessaire, s’agissant des sociétés moyennes ou petites, de prévoir un plus long délai et donc de reporter, comme le permet la directive, leur application au 1er janvier 2016.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 51 rectifié.
Par cet amendement, le Gouvernement demande à votre assemblée de l’habiliter à prendre, par ordonnance, les mesures permettant de mettre le droit national en conformité avec le règlement européen sur les dépositaires centraux de titres, ainsi que les mesures d’adaptation et d’harmonisation liées aux systèmes de règlement et de livraison d’instruments financiers, les textes européens en question étant parus après le dépôt par le Gouvernement de son projet de loi.
La complexité de ces questions impose en effet que nous entamions dès maintenant le travail de rédaction des ordonnances.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 52.
Il s’agit également d’autoriser le Gouvernement à prendre, par ordonnance, des mesures destinées à assurer la mise en conformité du code monétaire et financier au règlement sur les abus de marché, ainsi qu’à transposer la directive sur le même sujet.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 53.
Il s’agit cette fois de transposer la directive sur les marchés d’instruments financiers – MIFID II – et d’adapter le droit national au règlement européen sur les marchés d’instruments financiers – MIFIR.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 55.
L’amendement tend à habiliter le Gouvernement à prendre par ordonnance les mesures relevant du domaine de la loi nécessaires à la transposition de la directive dite OPCVM V », laquelle modifie la directive 2009/65/CE dite OPCVM IV.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 70 rectifié.
Il s’agit cette fois d’habiliter le Gouvernement, conformément à l’article 38 de la Constitution, à transposer la directive « Audit » du 16 avril 2014, à mettre le droit national en conformité avec le règlement du 16 avril 2014 relatif à l’audit légal des entités d’intérêts publics, et à assurer un cadre cohérent aux règles applicables au contrôle légal des comptes.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 56.
Il tend à ratifier l’ordonnance du 20 février 2014 dite « CRD IV ».
La parole est à M. Christophe Caresche, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 33.
Amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit plus précisément d’un amendement de coordination.
Le Gouvernement y est favorable.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, autorisant l’approbation de l’accord entre le gouvernement de la République française et le gouvernement des États-Unis d’Amérique en vue d’améliorer le respect des obligations fiscales à l’échelle internationale et de mettre en œuvre la loi relative au respect des obligations fiscales concernant les comptes étrangers, dite « loi FATCA » (nos 2179, 2195, 2193).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Je souhaite revenir plus en détail sur deux points sur lesquels la présidente de la commission des affaires étrangères, notamment, m’a interrogé à la suite des débats en commission : la réciprocité et la protection des données.
En réponse à la demande de la France, les États-Unis ont accepté, comme je le disais, un principe général de réciprocité qui sera mis en œuvre dans les domaines, très majoritaires, où leur législation le permet.
En outre, ils se sont expressément engagés à promouvoir des réformes pour parvenir à une réciprocité complète.
Les États-Unis devront ainsi nous transmettre dès 2015, pour les résidents français disposant d’un compte dans un établissement américain, le numéro de compte ainsi que le montant des intérêts, dividendes et autres revenus versés ou crédités.
L’identification des comptes nous permettra ensuite de demander les autres informations, notamment les soldes, au cas par cas, dans le cadre de la convention fiscale bilatérale existante.
L’accord confère aussi à la France le droit de disposer de toute clause plus favorable signée par les États-Unis dans un accord de nature identique.
Cela n’a rien à voir ! Ce mouvement, que nous soutenons par tous les moyens, est désormais en marche.
Il est irrémédiable, comme en témoigne le ralliement de plusieurs centres financier importants.
Nous vous proposons aujourd’hui de franchir ensemble une nouvelle étape en ratifiant cet accord, comme l’a déjà fait cet été le Sénat.
Très bien ! La parole est à Mme Estelle Grelier, rapporteure de la commission des affaires étrangères.
Ensuite, pour ce qui concerne l’identification des comptes américains, qu’ils appartiennent aux personnes physiques ou aux personnes morales ou assimilées, le texte de l’accord est très détaillé en ce qui concerne les obligations des banques françaises.
À l’inverse, rien n’est dit sur les banques américaines.
On s’en remet donc à la loi américaine.
Pouvez-vous nous confirmer, monsieur le secrétaire d’État, que la France n’en pâtira pas ? Il ne s’agit en fait que d’appliquer les mêmes principes et règles que ceux prévus en matière de lutte contre le blanchiment, lesquels imposent à la banque de connaître son client.
Bonne question ! Le deuxième point soulevé en commission des affaires étrangères concerne l’usage des données transmises aux États-Unis.
En France et en Europe, elles sont considérées comme des données personnelles.
Certains de nos collègues ont exprimé la crainte qu’en dépit de l’objet fiscal de l’accord et du fait que la convention fiscale de 1994 en soit la base juridique, l’accès d’un juge américain à ces données puisse conduire à un usage autre que fiscal.
Pouvez-vous donc nous confirmer que le principe de spécialité prévu à l’article 27 de la convention de 1994 s’appliquera sans restriction et que les éléments transmis ne pourront être utilisés à des fins autres que fiscales, même par un juge ? Bonne question ! La première transmission de données par l’administration fiscale est prévue pour le 30 septembre 2015, sur les données relatives à 2014.
Il convient donc que les banques, les assurances et l’administration fiscale françaises disposent sans tarder de la base juridique complète pour opérer les opérations de collecte puis de transmissions des données.
Le Parlement sera particulièrement attentif à la mise en œuvre de l’accord et nous souhaitons, monsieur le secrétaire d’État, être informés régulièrement de ses modalités d’application.
Si nécessaire, l’accord technique entre les administrations fiscales des deux pays, prévu à l’article 3 de l’accord, pourrait être soumis aux parlementaires.
Très bonne idée ! Pour ma part, je tiens à saluer cet accord FATCA, dont la ratification est urgente.
Il vise en effet un objectif incontestable : la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales.
En revanche, je ne saurais vraiment vous cacher ma conviction que dans un monde idéal, nous aurions obtenu le même résultat sans avoir à subir au départ l’inconfort d’une démarche unilatérale.
Très bien ! Il est clairement préférable qu’à l’avenir la procédure qui a abouti au présent accord reste un cas d’espèce et que s’y substitue une concertation en amont, équilibrée, entre les différentes parties prenantes.
Voilà qui est bien dit ! La parole est à M. Yann Galut, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Ce combat – il faut le dire – vient de loin.
Il vient notamment d’une législation qui, certes, a été définie de manière unilatérale, mais qui a donné l’élan à cette lutte internationale.
La décision de l’administration Obama d’adopter cette loi dite FATCA en 2010 a été déterminante.
La loi FATCA avait pour objectif principal de faire voler en éclats le secret bancaire suisse… Eh bien c’est raté ! Voilà, mes chers collègues, les éléments que je voulais vous donner.
Nos collègues de la commission des finances ont donné un avis favorable à l’approbation de cet accord.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Mme Odile Saugues.
Mes chers collèges, je vous incite à manifester votre soutien à ce texte, qui est conforme au combat que nous menons depuis quelques années contre l’évasion fiscale.
Monsieur le secrétaire d’État, à la demande de la présidente de la commission des affaires étrangères, Élisabeth Guigou, vous avez levé les interrogations qui s’étaient fait jour lors de l’examen du texte en commission.
Je vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Nicolas Sansu pour le groupe GDR.
Les dispositions de cette loi ont suscité la controverse.
Le principal reproche que nous pouvons, pour notre part, adresser aux États-Unis est que, dans les accords types qu’ils proposent aux autres États, les échanges se font essentiellement dans un sens.
Le privilège juridique exorbitant revendiqué par les États-Unis tient bien sûr pour partie à la spécificité de leur droit national, qui prévoit que les contribuables sont légalement tenus de déclarer au fisc la totalité de leurs revenus mondiaux, y compris s’ils résident à l’étranger.
Il n’empêche que nous pouvons avoir le sentiment, fondé, que les Américains tendent, en l’espèce comme en d’autres matières, à faire prévaloir leurs intérêts sur le droit international.
Eh oui ! Nous souhaitons que la France, qui se flatte d’être à la pointe dans la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales, s’attaque désormais frontalement aux pratiques d’optimisation fiscale des multinationales, qui exploitent les instruments légaux à leur disposition et les failles du droit international, qu’il s’agisse des « prix de transfert » ou des pratiques de chalandage fiscal pour profiter des pays les mieux-disants, sans parler des autres dispositifs.
Très bien ! Sans négliger les avancées des dernières années, nous souhaitons que le Gouvernement saisisse le Parlement d’un train de mesures plus audacieuses contre l’optimisation fiscale.
Dans l’attente, le groupe des députés du Front de gauche soutiendra bien entendu le pas en avant de ce soir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) La parole est à M. Pierre Lellouche pour le groupe UMP.
Dans sa grande bonté, le Trésor américain, cosignataire de l’accord, s’engagera à améliorer davantage la transparence, « à renforcer la relation d’échange avec la France » – c’est joliment dit –, « en continuant à adopter des mesures de nature réglementaire et en soutenant l’adoption de lois appropriées afin d’atteindre ces niveaux automatiques réciproques d’échanges de renseignements. » C’est ce que nous avons fait ! Je n’ai pas dit autre chose ! On me rétorquera que, même avec un pareil déséquilibre, l’extra-territorialisation de la loi FATCA a eu un impact salutaire, que je veux bien reconnaître, sur la progression de la transparence à l’échelle internationale.
Une convention sous l’égide de l’OCDE, qui a été évoquée, est même en préparation.
Ce n’est pas pareil.
Or, sur le front européen, les choses n’avancent guère : ni la directive de 2003, ni celle de 2011 ne mettent en place des systèmes automatiques d’échange d’informations.
Je vous remercie, monsieur le député.
Je vous demande, madame la présidente, une dernière chose.
Non.
Je vous demande de conclure, d’un mot.
Quant à la Suisse, elle s’est débrouillée pour signer un accord dit « FACTA 2 » avec les États-Unis, prévoyant une transmission des données directement par les banques, mais sous réserve de l’accord exprès du titulaire du compte.
Autrement dit, nous n’avons pas mis fin au problème de la transparence en Europe.
Je vais vous donner un exemple… Merci, monsieur le député.
…que vous goûterez, madame la présidente.
Avec FATCA, monsieur Thévenoud, ou plutôt – je me trompe – monsieur Cahuzac, n’aurait pas été découvert.
Ce qui aurait aidé à le faire eut été un accord de transparence au niveau européen.
Ce n’était pas la peine de dépasser votre temps pour dire ça ! Dans ces conditions le groupe UMP ne peut pas voter un texte aussi déséquilibré, et regrette que le Gouvernement… Monsieur le député, je vous remercie de laisser la parole.
Ce que vous faites n’est pas bien, madame la présidente.
Il s’agit d’un texte important.
La parole maintenant est à Mme Sonia Lagarde pour le groupe UDI.
Le groupe UDI, particulièrement attaché à ces questions, ne peut qu’encourager toute initiative allant dans ce sens.
L’accord dont il est question aujourd’hui prévoit l’échange automatique de renseignements entre les autorités des parties à l’accord, c’est-à-dire entre les États, et, en pratique, entre les administrations fiscales.
Très bien ! Tous les soupçons seront définitivement levés quand l’administration du président Obama aura effectivement relevé les standards américains pour mettre les banques américaines au même niveau de transparence et de coopération que les banques françaises.
Très bien.
Le groupe UDI s’abstiendra donc sur ce texte.
Je vous remercie.
La parole est à M. Stéphane Claireaux pour le groupe RRDP.
Ce G5 a également contribué à convaincre le G20 de confier à l’OCDE la responsabilité de concevoir un standard mondial unique d’échange automatique d’informations bancaires, qui doit être présenté lors du 9ème G20 qui se réunira à Brisbane en Australie, du 19 au 21 septembre.
Il est donc désormais raisonnable d’espérer que le mouvement pour abolir le secret bancaire, et par-là lutter contre la fraude fiscale internationale, est devenu inexorable.
Très bien.
La parole est à M. Éric Alauzet pour le groupe écologiste.
La loi de finances de 2015 nous permettra, j’en suis sûr, d’aborder une nouvelle étape.
J’espère qu’à vos côtés, nous pourrons encore avancer.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Pierre Dufau pour le groupe SRC.
Je citerai, pour conclure, Mme Élisabeth Guigou, qui a eu les mots qui convenaient pour exprimer le point de vue de la commission des affaires étrangères : « Toutes les interrogations sont légitimes.
Il existe une certaine dissymétrie.
Nous sommes partisans de la symétrie.
Cependant, grâce à ce texte, la France pourra obtenir des renseignements pertinents sur des contribuables soupçonnés de vouloir tromper le fisc. » C’est là l’essentiel.
C’est un progrès sur la longue route de la lutte contre l’évasion et la fraude fiscales.
Cette route doit nous amener aussi à lutter contre les paradis fiscaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
C’est pour ces motifs, mesdames les présidentes, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, que je vous demande d’ajourner ce texte, pour travailler à trouver une solution qui soit juste et équilibrée, et qui ne laisse pas un certain nombre de nos compatriotes sur le bord de la route.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
À toutes ces critiques, parfois modestes et toujours légitimes, j’oppose cette question : que se passerait-il, si nous ne ratifiions pas, non pas FATCA, loi américaine, mais cet accord entre la France et les États-Unis ? Qui a fait cet accord ? Voilà, mesdames et messieurs les députés, ce que je voulais vous dire – en cette heure un peu tardive et en vous priant de m’excuser pour avoir été parfois un peu long – sur un texte qui, encore une fois, ne ratifie pas « FATCA » mais permet d’appliquer une convention qui s’y substitue, en attendant des procédures encore plus symétriques et efficientes sur lesquelles Michel Sapin, ministre des finances et des comptes publics, essaie de convaincre et de rassembler tous nos partenaires du G20, comme cela a été dit à plusieurs reprises.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
Monsieur le député Lefebvre, personne ici, sur ces bancs, ne vous reprochera de défendre les intérêts de vos électeurs, cela va de soi… Ils sont français ! À deux jours de la réunion des ministres des finances au G20 qui, samedi et dimanche, se pencheront sur le plan de l’OCDE pour lutter contre les stratégies des grandes sociétés – notamment, dans le secteur numérique – afin d’éviter l’impôt sur les sociétés en Europe et aux États-Unis, la France doit témoigner de sa détermination à rétablir l’égalité devant l’impôt en approuvant le premier accord de transparence fiscale qui nous est proposé et en le faisant dès maintenant.
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Sonia Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je vous remercie.
N’étant pas saisie d’autres demandes d’explication de vote, je vais donc mettre aux voix la motion d’ajournement.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, inscrit sur l’article.
Je le dis en effet à la présidente de la commission des affaires étrangères : certes, les Français qui sont aux États-Unis, vous avez eu raison de le rappeler, sont mes électeurs, mais ce sont avant tout des Français ! Ce sont nos compatriotes, et tous les Français ont droit à la protection de la France.
Nous ne pouvons pas accepter que le lien entre la France et des Français… Je vous remercie, monsieur le député.
…où qu’ils soient dans le monde, puisse être coupé suite à un accord tel que celui dont nous venons de discuter.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je tiens à nouveau à remercier particulièrement M.
le secrétaire d’État.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi relative aux taxis et aux voitures de transport avec chauffeur (nos 2186, 2196).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Cette proposition de loi, c’est plus de clarté, plus d’efficacité, plus d’équité : nous aurons tous à y gagner ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Puisqu’il fait toujours rester modeste et considérer qu’un texte mérite d’être expérimenté pour connaître précisément sa valeur et la façon dont il s’insère dans la vie réelle, la proposition de loi prévoit une obligation d’évaluation par un rapport que le Gouvernement remettra au Parlement dans un an.
Si des ajustements sont nécessaires, nous pourrons y procéder en toute connaissance de cause.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Sonia Lagarde.
Pour conclure, le groupe UDI reste persuadé que ce texte ne réglera pas, à long terme, le conflit qui existe entre les taxis et les VTC.
Le message d’apaisement qui aurait dû être envoyé a été brouillé par des annonces qui n’avaient pas leur place dans cette proposition de loi.
Aussi, la majorité du groupe UDI s’abstiendra sur ce texte.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Ainsi, même si la présente proposition de loi ne va pas aussi loin que nous le souhaitons – nous aurions aimé, en particulier, qu’elle s’attaque au problème principal que constituent les licences –, elle a néanmoins le mérite d’apporter un peu de justice et d’équilibre dans un conflit entre deux professions qui n’a que trop duré.
Les écologistes voteront donc en faveur de ce texte, pour peu que l’équilibre trouvé soit maintenu au cours de nos débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Stéphane Claireaux.
Dans ces conditions, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, vous pourrez compter sur notre soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrice Carvalho.
Pour toutes ces raisons, à moins que notre rapporteur ne revienne sur sa décision d’adopter un texte conforme plutôt que de revenir à la rédaction issue des travaux de l’Assemblée, nous voterons contre le texte qui nous est proposé, en regrettant sincèrement que nous n’ayons pu aboutir à une rédaction plus ambitieuse, mais surtout plus protectrice des chauffeurs de taxi.
La parole est à M. Philippe Duron, dernier orateur inscrit.
Aujourd’hui, il est temps de conclure.
C’est ce que nous demandent les entreprises de VTC.
C’est pourquoi le groupe SRC suivra le Gouvernement et le rapporteur, qui nous encouragent à un vote conforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 2.
Nous proposons donc, avec cet amendement, de revenir à la rédaction votée par notre assemblée, faute de quoi l’interdiction de la tarification horokilométrique pour les VTC reste un engagement de pure forme.
Quel est l’avis de la commission ? On introduit une souplesse en cas de mission à durée aléatoire – par exemple lorsque le client se rend à un colloque qui durera plus longtemps que prévu, ce qui rend très difficile de fixer préalablement une tarification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Avis défavorable.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 3.
Le texte proposé par le Sénat ouvre la porte à toutes les interprétations : suffira-t-il d’une réservation, même lointaine, pour permettre aux VTC de squatter la voie publique ? De même, que signifie « un contrat avec le client final » ? Ces ajouts permettront en pratique aux VTC de rester sur la voie publique en quête de clientèle, ce qui ne respecte pas du tout l’esprit de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car le fait d’enchaîner des courses réservées à l’avance est plutôt une rationalisation des trajets, qui évite des pollutions et des congestions inutiles, et qui ne s’assimile en rien à de la maraude.
La maraude, c’est la quête du client sur la voie publique, avec des autorisations de stationnement dans des endroits bien précis, notamment les stations de taxis, et la possibilité de s’arrêter sur la voie publique pour prendre un client, ce qui n’est aucunement le cas pour les VTC.
En tout état de cause, cette disposition fera l’objet d’une évaluation dans le rapport qui sera présenté dans un an.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette disposition ne peut pas être confondue avec la maraude.
Un texte réglementaire permettra, monsieur Carvalho, de lever vos interrogations.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 4.
La modification introduite au Sénat est inquiétante, car elle rendra sans doute les contrôles de police inopérants.
C’est pourquoi nous vous proposons de revenir sur cette modification.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mes arguments sont également les mêmes que précédemment.
Je précise en outre qu’un texte réglementaire vous apportera, monsieur Carvalho, les réponses aux ambiguïtés que vous avez cru déceler.
Avis défavorable.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.