La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, relatif à la simplification de la vie des entreprises (n 2145).(suite) Nous en venons à la discussion des amendements.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 34.
61 rectifié.
Même avis.(Les amendements identiques n  32 rectifié.
Je présenterai simultanément l’amendement n 31 rectifié, par rapport auquel l’amendement n 32 rectifié quant à lui est un amendement de cohérence si l’amendement n 31 rectifié est adopté.
Avis favorable aux deux amendements.sunset legislations .
Celles-ci consistent à revenir régulièrement sur les lois, tous les trois ans environs, pour les améliorer, faute de quoi elles deviennent caduques.
Je vous remercie donc, madame la députée, de votre travail de bonification d’un texte déjà adopté.(L’amendement n32 rectifié est adopté.)  116.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel que je retire.(L’amendement n116 est retiré.)   L’amendement n(L’amendement n31 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  100 rectifié.
Je présenterai un certain nombre d’amendements relatifs à l’amélioration de la situation des éoliennes.
En matière de développement des énergies renouvelables, la nécessité d’un choc de simplification n’a échappé à personne compte tenu du retard pris par notre pays sur les objectifs fixés par le Grenelle de l’environnement.
Le projet de loi, et c’est une bonne nouvelle, comporte des mesures qui vont dans le bon sens et viendront compléter ce que nous avons entrepris avec la loi Brottes et les mesures qu’elle comporte.
L’amendement n Il ne s’agit pas davantage de lever l’ensemble des procédures encadrant la construction des éoliennes, le droit commun s’appliquerait évidemment à ces territoires mais sans entraver la faculté des communes littorales de construire des éoliennes dans des conditions identiques à celles qui prévalent dans les autres communes de France.
Je signale d’ores et déjà que la loi Brottes prévoit une disposition du même ordre pour les DOM-TOM où ne pas pouvoir construire d’installations de production d’énergie éolienne est encore plus pénalisant qu’en métropole car les énergies renouvelables y sont absolument indispensables en vue de l’autonomie énergétique.
La commission émet un avis défavorable.
L’amendement a pour objet la dérogation à la loi littoral en vue de l’installation d’éoliennes.
Une modification aussi substantielle de la loi littoral ne peut être adoptée dans un texte de simplification.
La réflexion sur ce point aura lieu lors de l’examen du texte relatif à la transition énergétique.
Même avis pour les mêmes raisons, ce qui ne veut pas dire que le Gouvernement conteste l’existence du problème mais que celui-ci mérite que l’on y travaille sérieusement et tranquillement.(L’amendement n100 rectifié n’est pas adopté.)  145.
 de différence de traitement.
Pourtant, l’interprétation des textes a conduit à considérer que les campings qui n’avaient pas de permis d’aménager mais seulement une autorisation d’exercer devaient obtenir un permis, alors qu’ils possèdent déjà les autorisations nécessaires.
Cela entraîne des inégalités au sein de la profession.
Cet amendement permettrait que les autorisations existantes, quelle que soit leur dénomination, soient considérées comme équivalentes à un permis d’aménager.
Il vise à rétablir une égalité entre les établissements, en aucun cas à les exonérer des obligations prévues par le code de l’urbanisme.
La commission a donné un avis défavorable.
Je complète la réponse que nous avions apportée en commission sur la clarification des dispositions du code de l’urbanisme applicables aux terrains de camping et aux parcs résidentiels de loisirs.
La disposition en question figure dans le champ de l’habilitation prévue à l’amendement n Même avis défavorable.(L’amendement n145 n’est pas adopté.)  146.
Cet amendement vise à faciliter et à garantir la bonne application de plusieurs dispositions de la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, la loi ALUR.
Le Gouvernement souhaite notamment préciser les dispositions relatives aux transactions immobilières, sans bien entendu remettre en question les objectifs de transparence et de bonne information des acquéreurs fixés par cette loi.
Certaines de ces dispositions peuvent en effet s’avérer lourdes et retarder les transactions.
C’est pourquoi le Gouvernement souhaite, par ordonnances et en lien avec les rapporteures et les responsables de ce texte, alléger les dispositifs initialement prévus.
Avis favorable.
Je partage totalement les objectifs de cet amendement qui montre encore une fois combien la loi ALUR peut être préjudiciable à la construction de logements dans notre pays.
Ses conséquences pour le bâtiment et les travaux publics se feront durement ressentir en septembre prochain.
Je souhaite vous alerter une nouvelle fois sur les profondes inquiétudes de ce secteur.
Les faits nous donnent aujourd’hui raison.
Votre amendement en est la preuve.
Je regrette qu’elle ait alors refusé d’entendre nos propos.
Mais pis encore, la loi ALUR est d’application immédiate, sans période transitoire, ce qui provoque le mécontentement d’un grand nombre de maires qui avaient lancé la révision du plan local d’urbanisme de leur commune et qui, au moment de la loi, se trouvaient, après enquête publique, en phase d’approbation de ce PLU.
En effet, la loi ALUR a encadré le régime des STECAL.
Ces secteurs de taille et de constructibilité limitée possibles en zone agricole et naturelle ne peuvent dorénavant être autorisés qu’à titre exceptionnel.
Cette loi a également précisé que dans ces zones, le bâti ne peut faire l’objet que d’adaptation ou de réfection.
Ces dispositions étant d’application immédiate, les préfets ont informé les maires qu’ils devaient les intégrer dans leurs PLU en cours de révision, ce qui remet totalement en cause le travail, parfois de longues années, effectué jusqu’à présent.
Notre collègue Hervé Pellois avait déposé, lors de l’examen du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, un amendement visant à corriger ces effets pervers, amendement que j’ai soutenu mais qui n’a pas reçu l’assentiment du Gouvernement.
Je profite donc de l’occasion, monsieur le ministre, pour insister auprès de vous sur l’urgence de modifier profondément la loi ALUR et de prévoir des dispositions transitoires pour les communes dont le PLU est en cours de révision.
Je n’aurai pas le même avis que notre collègue, vous vous en doutez.
Vous souhaiteriez qu’on revienne sur certains points de la loi, dont on parle ici ou là.
J’aurais bien aimé qu’on en discute de manière précise sur le fond, lors des deux lectures, en commission et dans l’hémicycle.
(M.
Baupin et Mme Bonneton applaudissent) Nous n’avons cessé de le faire, mais vous ne nous avez pas écoutés.
J’ai entendu bien d’autres critiques de cette loi récemment et y ai répondu.
En ce qui concerne les transactions, il est proposé d’aller vers une dématérialisation de la transmission des documents, ce qui est essentiel… Merci, monsieur le député...
Je termine, monsieur le président, car le ministre n’a pas détaillé le contenu de l’amendement.
Vous avez largement dépassé votre temps de parole, monsieur Goldberg.
Je vous demande de conclure.
S’agissant des surfaces, il s’agit d’aller vers une harmonisation entre les surfaces Carrez et les surfaces habitables.
Afin de lutter contre l’habitat indigne, il est proposé de faciliter l’accès au casier judiciaire des acquéreurs.
Toutes ces dispositions vont dans le bon sens.
Chaque fois qu’on avance dans l’application des dispositions de la loi ALUR, partout sur le terrain, on rencontre des difficultés.
Lors de l’examen du texte, nous n’avons cessé d’intervenir pour faire valoir à la ministre toutes les difficultés que poserait ce texte.
J’ai assisté à tous les débats dans l’hémicycle lors des deux lectures et me souviens fort bien être intervenu sur tous ces points.
Il est vraiment rare qu’une loi soit d’application immédiate, sans mesures transitoires.
C’est un réel problème pour les communes déjà engagées dans la révision de leur PLU.
Si le Gouvernement ne veut pas nous écouter cette fois-ci, je suis persuadé qu’il faudra dans peu de temps revenir sur le sujet car, croyez-moi, vous allez en entendre parler.(L’amendement n146 est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, n 117 et 118, de Mme la rapporteure.(Les amendements n117 et 118, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  62.
Cet amendement a pour objet de modifier le champ de l’habilitation accordée au Gouvernement de créer par ordonnance une décision unique pour les projets de production d’énergie renouvelable en mer et pour les ouvrages de raccordement de ces projets au réseau public.
En effet, cet article prévoit que la décision unique ne concerne que les ouvrages situés dans le domaine public maritime.
Avec cette limitation, le risque serait de ne pas aboutir à la simplification souhaitée.
Des projets pourraient en effet être alors soumis à des régimes d’autorisation distincts en fonction du périmètre dans lequel chacune de leur portion pourrait se situer – domaine public maritime, zone économique exclusive, plateau continental ou zone de protection écologique.
Le régime d’autorisation prévu par le projet de loi relative à la biodiversité s’appliquera aux projets d’énergie marine renouvelable, au-delà du domaine public maritime ou bien à cheval sur celui-ci, ainsi que sur le plateau continental.
Il faudrait aller au bout de la simplification et prendre en compte les projets dans leur globalité, en ne tenant pas compte seulement du champ d’éoliennes en mer, mais aussi du câble de raccordement au réseau.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable.
Je confirme que les règles du droit international ne permettent malheureusement pas de donner un avis favorable à cet amendement.(L’amendement n62 n’est pas adopté.)  95.
Cet amendement concerne lui aussi l’autorisation unique pour les installations de production d’énergie en mer.
Nous aurions souhaité que l’on adopte un dispositif transitoire le temps que l’ordonnance soit prise, de façon que les projets déjà lancés soient parfaitement sécurisés sur le plan juridique.
Avis favorable même si la préoccupation exprimée est en partie satisfaite puisque l’habilitation à prendre les mesures par ordonnance vaut pour dix-huit mois.
Jusqu’à la publication de l’ordonnance, la procédure actuelle continue de s’appliquer, mais il est sans doute nécessaire de prévoir le cas de dossiers dont l’instruction serait conduite à cheval sur les deux périodes, sous deux régimes réglementaires différents donc.
Favorable.(L’amendement n95 est adopté.)   Je suis saisi d’un amendement n Sagesse.(L’amendement n119 est adopté et l’article 9 est supprimé.)  144.
Les amendements n Par ailleurs, l’amendement n janvier 2015.
À défaut, nous risquons de déstabiliser nombre de TPE et PME qui ont diversifié leur activité avec les CEE en raison de la baisse de la consommation de fioul dont elles assurent l’approvisionnement, surtout en milieu rural.
J’émets donc un avis défavorable.
Je souscr is aux propos de la rapporteure.
Nous avons abordé cette question lors de nos débats en commission.
L’amendement du Gouvernement, qui rétablit la rédaction du projet de loi initial, a soulevé un tollé parmi les distributeurs indépendants.
Ils estiment que cette disposition va aboutir à leur disparition.
Nous ne sommes donc pas rassurés, et faute d’explication complémentaire, nous ne sommes pas disposés à revenir au texte du projet de loi initial.
Le groupe UMP est donc tout à fait en accord avec la position de la rapporteure.(L’amendement n144 n’est pas adopté.)  96.
Je pense que l’amendement que proposait le Gouvernement et que nous venons de rejeter était très bon et permettait de simplifier le système des certificats d’économie d’énergie.
Je présente deux amendements qui concernent ces certificats d’économie d’énergie, dont le développement est très attendu pour mettre en œuvre la transition énergétique lors de la troisième période.
L’amendement n Le dispositif que je préconise a reçu un avis très favorable du Conseil supérieur de l’énergie, il tend à ce que les vendeurs d’énergie, qui sont les obligés de ces certificats, aient l’obligation de fournir la moitié de leurs certificats dans le domaine de l’énergie qu’ils commercialisent.
En clair, cela voudrait dire que les pétroliers devraient faire en sorte de produire des certificats d’économie d’énergie dans le domaine de la mobilité, par exemple en soutenant des dispositifs de covoiturage, d’autopartage, de véhicules propres ou moins consommateurs d’énergie.
Le présent texte n’a pas vocation à réformer de fond en comble le dispositif du CEE.
Une telle réforme aurait sa place dans la loi de transition énergétique, comme nous l’avons déjà dit.
Par ailleurs, cette disposition est sans doute d’ordre réglementaire.
Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable à cet amendement, ainsi qu’au n 97 que nous allons examiner à la suite.
Même argumentaire.
Ces réflexions doivent trouver leur place dans la loi de transition énergétique prévue à la rentrée.
Je suis stupéfait par ces réponses, parce qu’il y a quelques instants, nous avons refusé d’adopter un amendement du Gouvernement qui prévoyait de simplifier les certificats d’énergie, et la rédaction qui a été retenue va complexifier très significativement ce dispositif.
Nous sommes dans une situation où les amendements qui complexifient sont adoptés – dans une loi de simplification, c’est pour le moins singulier – tandis que les amendements qui permettent de faire avancer ce dispositif sont rejetés.
C’est pour le moins complexe, et nous sommes systématiquement renvoyés vers une autre loi, comme c’est souvent le jeu ici, alors que c’est à la suite d’un choix du Gouvernement, auquel personne ne s’est opposé, que des articles concernant l’énergie ont été intégrés à ce projet de loi.
Notre collègue Saddier nous rappelait tout à l’heure que nous allions bientôt débattre d’une loi sur l’énergie.
Si l’on applique les arguments qui me sont opposés, nous aurions donc pu attendre pour discuter des ces dispositions présentées par le Gouvernement.
Mais si l’on souhaite que la transition énergétique n’attende pas, on peut d’ores et déjà faire les simplifications.(L’amendement n96 n’est pas adopté.)  97.
Cet amendement concerne la troisième période des certificats d’économie d’énergie, qui va bientôt démarrer, pour laquelle il est prévu de fixer un objectif de 220 térawatt-heure cumac.
Cet objectif est certes en augmentation par rapport aux périodes précédentes, mais il va se trouver fortement amputé par le fait que d’ores et déjà, des surplus de certificats d’économie d’énergie ont été accumulés.
Afin que l’effort qui a été engagé par les énergéticiens ne soit pas handicapé, il est proposé que l’objectif qui sera fixé pour cette troisième période vienne en surplus du stock déjà accumulé.(L’amendement n97, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   Je félicite le Gouvernement de la réactivité dont il fait preuve en déposant l’amendement n 147 dont nous allons débattre dans quelques instants, et j’approuve évidemment la nouvelle mesure proposée.
Elle permet de rétablir l’égalité entre tous les industriels pour la prime de capacité aux installations de cogénération au gaz naturel.
Je tiens à préciser que cette entreprise est aussi pionnière dans le domaine de la géothermie profonde.
Le Gouvernement a donc repris la plume pour corriger une anomalie qui aurait pu être évitée s’il avait pris le temps de ne pas légiférer dans la précipitation.
98 rectifié.
Cet article fait mention d’une autorisation unique.
Ce terme est totalement inapproprié, puisque si l’on a certes simplifié quelque peu le régime avec ce dispositif, nous restons très loin d’avoir d’une véritable autorisation unique pour ces installations de production d’énergie, en l’occurrence les éoliennes et les méthaniseurs.
L’amendement que nous défendions ne pouvant être reçu, nous avons donc dû le reformuler.
Nous vous proposons d’aller vers une vraie autorisation unique, c’est-à-dire un document unique.
Cela signifie une seule procédure pour ceux qui déposent les dossiers, ce qui serait une simplification extrêmement importante, mais aussi une seule possibilité de recours juridique.
Vous le savez, certaines personnes de bonne foi, d’autres d’une bonne foi modérée, tentent de faire en sorte qu’un certain nombre d’installations de production d’énergie renouvelable ne puissent pas s’installer.
Il faut donc qu’ils puissent faire des recours, c’est le droit, mais peut-être peut-on éviter de multiplier les actes de procédure sur lesquels une succession de recours est déposée.
Il s’agit donc de demander qu’un rapport soit produit dans les trois mois, de façon à ce qu’il puisse éclairer les débats sur la loi de transition énergétique.
Le simple fait de prévoir une demande de rapport suffit pour recueillir un avis défavorable.
Mais surtout, l’expérimentation qui est en cours doit durer trois ans.
Attendons d’en connaître les conclusions.
Une telle expérimentation nécessite une expertise des services de l’État pour juger de sa pertinence et de sa faisabilité.
L’idée est donc intéressante, mais prématurée.
Avis défavorable.(L’amendement n98 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   147.Société Roquette Frères .
janvier 2013, était contraire à la Constitution.
Il est donc indispensable de préserver, rénover et entretenir ces outils qui diversifient les sources de production d’énergie du pays, touchent  des secteurs industriels clés pour l’économie française et permettent de réaliser plus d’un tiers d’économies primaires.
Il s’agit d’une mesure d’urgence absolument nécessaire pour ne pas mettre en péril la situation de ces installations, qui connaissent des difficultés en raison des investissements consentis et dans l’attente de l’entrée en vigueur de la rémunération du marché de la capacité à partir de l’hiver 2016-2017.
Avis favorable.
Je me félicite de l’initiative prise par le Gouvernement et de sa réactivité sur ce dossier.
La décision prise par le Conseil constitutionnel à la suite d’une question prioritaire de constitutionnalité avait suscité émotion et inquiétude, du fait du vide juridique qui en résultait.
Plusieurs parlementaires étaient alors intervenus, et je m’associe à ma collègue Marie-Françoise Bechtel pour vous remercier, monsieur le ministre.
Je suis très surpris de l’avis favorable de la rapporteure, alors qu’on n’arrête pas de nous répéter qu’il est trop tôt pour légiférer sur les questions d’énergie et qu’il faut attendre la loi sur la transition énergétique.
Cette mesure, par ailleurs, n’a absolument aucun caractère de simplification, puisqu’il s’agit seulement de se mettre en conformité du point de vue du droit.
J’ai bien compris qu’il y a urgence, mais je me demande tout de même si cet amendement n’est pas un cavalier législatif, car il n’a pas grand-chose à voir avec l’objet de cette loi, qui concerne la simplification de la vie des entreprises.(L’amendement n147 est adopté.)  138.
Cet amendement vise à faciliter les procédures relatives aux installations de production d’électricité et aux projets industriels.
Il s’agit d’instaurer un mécanisme de prorogation de l’autorisation des installations classées pour la protection de l’environnement, dès lors que cette autorisation a atteint le délai de forclusion de trois ans, pour des raisons qui sont indépendantes de la volonté du constructeur.
Un nombre croissant de recours a en effet pour seul objet de faire en sorte que le délai soit dépassé.
Il s’instaure de surcroît un protocole transactionnel de dernière minute permettant de retirer le recours, que je me permettrai de qualifier de racket.
L’opérateur – dans le secteur de l’électricité, il s’agit principalement de microcentrales – est alors obligé de payer pour voir ce recours retiré, avant même que l’autorisation délivrée au titre des installations classées pour la protection de l’environnement ne tombe.
Nous ferions donc œuvre utile en permettant que ces autorisations d’ICPE puissent être prolongées dans ce cas.
Cela éviterait à un certain nombre d’opérateurs et d’industriels de se retrouver avec un couteau sous la gorge, du fait de ces recours abusifs qui sont à la limite de la qualification juridique que je viens d’indiquer.
Même avis.
J’aimerais bien savoir quelle sécurisation juridique on me propose.(L’amendement n138 n’est pas adopté.)  99 rectifié.
Cet amendement vise, une fois encore, à simplifier le développement des énergies renouvelables.
J’espère que le Gouvernement sera favorable à ce projet de simplification – il me semblait en tout cas que tel était l’objet de cette loi.
Il s’agit, en l’occurrence, de simplifier les dispositions qui régissent l’installation des éoliennes, pour que leur inscription comme installations classées pour la protection de l’environnement ne relève plus du régime de l’autorisation, mais de la déclaration.
Même avis.
Il est dommage que nous n’ayons pu avoir une discussion préparatoire sur ces amendements en commission spéciale, ce qui nous aurait peut-être permis d’être un peu plus constructifs que nous ne le sommes aujourd’hui.(L’amendement n99 rectifié n’est pas adopté.)  101.
Cet amendement a pour but, une fois encore, de simplifier les choses et d’éviter que les procédures juridiques concernant les éoliennes ne se multiplient.
Il s’agit ainsi d’instaurer un recours unique, en disposant que c’est la cour administrative d’appel qui examine ces recours, en premier et en dernier ressort.
C’est d’ailleurs une disposition à laquelle le Gouvernement réfléchit aussi pour les éoliennes offshore.(L’amendement n101 n’est pas adopté.)  139.
Cet amendement vise à élargir un principe que la récente réforme du droit de l’urbanisme a déjà consacré.
Il concerne les délais de traitement des contentieux administratifs, de l’ordre de cinq à sept ans au total, qui sont souvent un frein au développement industriel.
Pour bénéficier de financements d’établissements de crédit, qui sont essentiels au démarrage de leur construction, ces projets doivent avoir des autorisations purgées de tout recours.
Il est donc indispensable qu’elles le soient purgées le plus rapidement possible.
Confier aux tribunaux administratifs le soin de statuer en premier et dernier ressort sur des litiges portant sur des recours dirigés contre les permis de construire et les autorisations d’exploiter de types ICPE relatifs aux installations de production permettrait ainsi de raccourcir le calendrier de développement de ces projets de dix-huit mois.
Bien évidemment, le pourvoi en cassation demeurerait possible.
C’est exacteme nt ce que nous venons de décider pour le droit de l’urbanisme.(L’amendement n139, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  102.
Compte tenu de la proposition que vous a faite le ministre, je vous suggère de retirer cet amendement.
À défaut, il recevra un avis défavorable.(L’amendement n102 est retiré.) bisbisbis , issu d’un amendement adopté par la commission, autorise, dans des proportions raisonnables et limitées, les restaurants d’altitude à transporter les personnes qui veulent se rendre dans ces établissements.
Il est certain qu’un décret sera pris en application de cet article.
Il devra être négocié avec l’ensemble des acteurs concernés, qu’il s’agisse des maires, des responsables des remontées mécaniques, des services de secours, ou encore des exploitants des restaurants.
Je salue l’arrivée du président Brottes, ancien président de l’Association nationale des élus de montagne, comme moi.
La France est la première destination touristique au monde, et les régions de montagne et du littoral y sont pour beaucoup.
En montagne, les établissements d’altitude, notamment les restaurants, jouent un rôle primordial, été comme hiver.bis  est courante dans les autres pays européens comme l’Autriche, l’Italie et l’Allemagne, concurrents directs du domaine skiable français.
L’encadrement de cette pratique permet également de mieux assurer la sécurité des clients, notamment par rapport aux engins de damage treuillés, de plus en plus utilisés dans nos stations de ski.
Enfin, en matière environnementale, l’encadrement et le guidage des clients la nuit permet d’éviter leur éparpillement, donc de mieux protéger la faune et la flore de nos domaines skiables.bis , introduit par amendement en commission.
Je ne voudrais pas faire trop de bruit, de peur de ré veiller toutes les faunes.
(Sourires.)bis (Sourires.) Mais je crois, monsieur le secrétaire d’État, que c’est bien la préoccupation du Gouvernement.
Nous pourrons ainsi continuer sereinement, avec parcimonie mais toujours à bon escient, de fréquenter des restaurants d’altitude.
bisbis .
146 qu’il a présenté il y a quelques instants.
Les promesses de vente sont devenues de véritables pavés de documents que les syndics doivent rassembler, provoquant des retards dans les ventes, ce qui n’est pas acceptable dans le contexte actuel.
Aussi, l’amendement n 3 propose de supprimer un certain nombre de documents à annexer à la promesse de vente, sans pour autant priver les parties de garanties.
Ainsi, il est proposé de supprimer le règlement de copropriété et l’état descriptif de division.
De toutes façons, ces documents doivent être remis lors de la signature de l’acte authentique.
Nous proposons en outre de ne plus annexer à la promesse de vente l’attestation de superficie, puisque les tiers peuvent avoir connaissance de cette information à un autre moment de la procédure.
Il en est de même de la notice d’information sur la copropriété et ses instances.
Il s’agit donc d’une mesure de simplification, qui permettra également de réaliser des économies considérables, compte tenu de l’importance du pavé de documents que doivent actuellement rassembler les syndics même si les parties n’en prennent pas forcément connaissance.
De l’avis des professionnels et des acheteurs, l’amendement n 3 va dans le sens de la simplification.
Madame Louwagie, votre amendement va très loin, puisqu’il supprime purement et simplement la communication de nombreuses pièces.
La volonté d’alléger et de simplifier ces obligations a été prise en compte par l’adoption de l’amendement n Il est important de souligner qu’un certain nombre de pièces annexées à la promesse de vente constituent des garanties pour le nouvel acquéreur.
Madame Louwagie, l’amendement n 146 que l’Assemblée a adopté tout à l’heure devrait suffire à satisfaire votre volonté d’alléger la liste de documents à communiquer lors de la signature de la promesse de vente.
Aller plus loin risquerait de fragiliser la position du nouvel acquéreur.
3 concerne les seules promesses de vente, et non les actes authentiques, qui continueraient de se voir annexer tous les documents nécessaires.
Le fait de rassembler toute cette paperasserie dès la promesse de vente complique vraiment les choses et risque de décourager certains propriétaires de louer leurs biens.
De vendre leurs biens, pardonnez-moi.(L’amendement n3 n’est pas adopté.)   Il s’agit de donner aux mutuelles et aux organismes mutualistes la possibilité de délibérer ou d’organiser des réunions en visioconférence, afin de limiter leurs frais.
Ces organismes étaient jusqu’à présent les seuls à ne pas pouvoir user de cette possibilité.
Cet amendement est de nature à faciliter l’organisation et le fonctionnement des réunions des conseils d’administration des groupements mutualistes, qui pourront bénéficier des dispositions de droit commun applicables aux sociétés par actions, aux sociétés d’assurance mutuelle, aux institutions de prévoyance et aux institutions de retraite complémentaire.
Il n’y a pas de raison que les organismes régis par le code de la mutualité en soient tenus à l’écart.
Avis favorable.(L’amendement n108 rectifié est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 49 et 111.
49.
111.
Le deuxième formulaire à supprimer est le relevé n 2067 de frais généraux, qui impose à l’entrepreneur de distinguer cinq catégories de frais généraux et permettait à l’administration d’évaluer le montant d’une taxe supprimée il y a vingt-cinq ans.
Ces deux amendements identiques ont donc une portée trop large.
La commission leur a donné un avis défavorable.
Quant à la déclaration relative à la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises, les choses sont légèrement différentes.
La suppression de la déclaration n 1330 pour les entreprises monosites, suggérée par le Conseil de la simplification dans sa proposition n 28, sera mise en œuvre dès 2015 sous la forme d’une dispense de dépôt de cette déclaration pour les entreprises monosites assujetties à la CVAE.
J’ai précisé antérieurement que tous les parlementaires de toutes les sensibilités pouvaient être associés à ce travail.
Il est bon que la Direction générale des finances publiques voie l’intérêt que les parlementaires portent à ce dossier.
Je vous suggère de retirer les amendements, à défaut j’émettrai un avis défavorable.
En revanche, je vous propose d’unir nos forces pour avancer sur la déclaration fiscale unique, un certain nombre de déclarations étant aujourd’hui à mon sens désuètes.(Les amendements identiques n  (Les article14 à 17 sont successivement adoptés.)  L’article 18 a pour but d’assouplir l’obligation de conservation des documents constitutifs d’une piste d’audit, ce qui permet d’établir un lien entre les factures et les livraisons de biens ou prestations de services effectués.
Les documents doivent toujours être conservés pendant six ans mais, selon la modification proposée par le texte, les documents papier pourront être numérisés au bout de trois ans.
Je me réjouis que la commission spéciale ait été encore plus loin dans l’assouplissement grâce à un amendement de ma collègue Laure de La Raudière, aux termes duquel la durée de six ans est conservée, et l’entreprise est autorisée à choisir le mode de conservation des documents, soit imprimés, soit numérisés.
Cet amendement correspond à notre volonté de profiter des évolutions technologiques pour simplifier les procédures.
Il revient donc à l’administration de s’adapter elle aussi à ces évolutions introduites par l’amendement et auxquelles elle sera soumise.
Cependant, le pas franchi avec l’article 18 est un bien petit pas quand on connaît le nombre et le poids des contraintes qui pèsent sur nos entreprises, mettant en danger l’emploi et la compétitivité.
 42 portant article additionnel après l’article 18.
Aujourd’hui, l’État est créancier prioritaire lorsqu’il y a faillite d’une entreprise.
Chaque fournisseur sait qu’il ne pourra pas sécuriser sa créance envers son client, notamment sa banque, puisque l’État passe avant lui en cas de défaillance.
Cette perspective accroît la défiance des acteurs économiques les uns envers les autres.
On a vu, dans la crise financière récente, que lorsque les acteurs économiques ne se faisaient plus confiance entre eux, un secteur complet de l’économie pouvait complètement se bloquer.
L’État en a bien pris la mesure puisqu’il a dû créer une société de refinancement pour assurer les financements que les acteurs ne s’apportaient plus entre eux, assumant par là même le risque systémique que la défiance des banques entre elles avait développé.
Dans les circonstances exceptionnelles que nous vivons, il serait bienvenu que l’État abandonne temporairement son privilège afin que les créanciers chirographaires aient les mêmes chances d’être remboursés que lui et donc continuent de prendre le risque de se faire confiance entre eux et de financer les entreprises.
Simplifier la vie des entreprises, c’est aussi leur faciliter l’accès au financement.
Tout comme les salariés, le Trésor n’est pas un créancier comme les autres.
Son privilège repose sur un motif d’intérêt général et sur une justification solide, l’égalité devant les charges publiques.
Par ailleurs, il serait naïf de croire que la suppression du privilège du Trésor améliorerait le crédit des entreprises auprès des banques.
L’État n’est pas le créancier le plus privilégié dans une procédure collective.
N’exagérons donc pas le régime de faveur dont il bénéficie, les salariés sont prioritaires.
Aussi, le faible niveau d’indemnisation des créanciers privés ne résulte que pour une part très faible de l’existence du privilège du Trésor.
La suppression de ce privilège pourrait par ailleurs conduire à un comportement des créanciers publics contraire aux objectifs poursuivis en faveur des entreprises.
Il ne faudrait pas que le remède soit pire que le mal.
Avis défavorable, donc.(L’amendement n42, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  28.
J’estime au contraire que ces précisions sont utiles.
Tous les actes mentionnés à l’alinéa 5 de l’article 19 sont susceptibles d’être adressés au redevable soit sous format papier par voie postale, soit sous forme dématérialisée par voie électronique, notamment par le biais d’un téléservice.
Or la dispense de signature s’entend à la fois pour la signature manuscrite et la signature électronique.
Elle doit concerner tous les actes mentionnés à l’alinéa 5, qu’ils soient envoyés par voie postale ou par le biais d’un téléservice.
Avis défavorable donc.(L’amendement n28, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  142.
Cet amendement vise à ajouter, à la liste des documents dispensés de comporter la signature de leur auteur, les demandes de documents ou de renseignements que l’administration fiscale peut obtenir lorsqu’elle exerce un droit de communication auprès d’un tiers.
Dans le cadre de l’adaptation aux moyens modernes de communication, l’administration devrait pouvoir utiliser tous les canaux d’échanges dans les relations qu’elle entretient avec les entreprises.
Actuellement, le droit de communication peut s’exercer sur place ou par correspondance qui peut être électronique.
Lorsqu’il est exercé par correspondance, l’agent joint à sa demande, un avis comprenant ses nom, prénom, qualité, identité du service auquel il appartient et sa signature.
La dispense de signature permettrait de développer les échanges dématérialisés pour les envois réalisés en nombre à ce titre, simplifiant ainsi la relation entre l’administration et les tiers interrogés, réduisant les coûts de gestion pour tous, sans affecter leur sécurité juridique, et permettant aussi à l’administration de gagner en efficacité en matière de lutte contre la fraude.(L’amendement n142, accepté par la commission, est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 112 deuxième rectification et 50 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
112 deuxième rectification.
Il est défendu.
50 rectifié.
En lisant l’article 19, monsieur le secrétaire d’État, je me demande si nous sommes réellement en train d’examiner un texte de simplification de la vie des entreprises car il s’apparente davantage à un texte sur la simplification de la vie de l’administration.
Cela se rejoint parfois.
L’un n’empêche pas l’autre.
La mesure consistant en la dématérialisation des envois administratifs ne doit pas s’appliquer aux actes des URSSAF afin d’éviter les contentieux pour suppression de mail, absence du destinataire ou méprise d’adresse mail à partir du moment il y a un délai de réponse.
Je note qu’un tel article, à l’instar d’autres, concerne davantage la simplification des administrations que la simplification de la vie des entreprises.
La commission émet un avis défavorable aux deux amendements car ils présentent un défaut rédactionnel.
Ils font référence aux actes pris en application de l’article L.
142-4 du code de la Sécurité sociale, mais cet article concerne la composition du tribunal des affaires de Sécurité sociale.
Même avis que la commission.
Je vous suggère, madame la députée, de vous rapprocher des deux collègues qui seront mandatés pour réfléchir aux relations entre les entreprises et l’URSSAF, afin de mieux sécuriser la nature des documents que les entreprises reçoivent de l’URSSAF.(L’amendement n112 deuxième rectification n’est pas adopté.) (L’amendement n50 rectifié n’est pas adopté.)   Le présent article vise à alléger les tâches administratives des exploitants agricoles.
Pour obtenir le remboursement partiel d’une partie des taxes perçues sur leurs dépenses réelles de carburant pour les véhicules agricoles, les exploitants agricoles doivent justifier auprès de la Direction générale des finances publiques leur situation au regard des cotisations sociales agricoles.
Pour ce faire, ils doivent réclamer un justificatif à leur caisse de Mutualité sociale agricole.
L’article 20 prévoit que la Caisse centrale de la Mutualité sociale agricole communique elle-même ces informations à l’administration.
Il s’agit d’une démarche à effectuer en moins pour nos exploitants agricoles.
Certes, ce n’est pas révolutionnaire, mais c’est une petite avancée.
Le passage en commission spéciale a permis de rendre cette mesure effective plus tôt en évitant le recours à l’ordonnance pour une modification de la loi.
Je veux donc encourager le Gouvernement à poursuivre dans cette voie tant sont nombreuses les obligations administratives qui pèsent sur nos exploitants agricoles, ces agriculteurs si importants pour notre économie nationale et dans nos territoires ruraux.
(Les article21 à 26 sont successivement adoptés.)  105.
Cet amendement vise à supprimer l’article 27 qui porte sur les marchés publics, sujet extrêmement important que nous avons évoqué lors de la discussion générale – je ne reviendrai pas.
L’exposé des motifs du projet de loi précise que la simplification vise entre autres à faciliter l’inscription de clauses sociales et environnementales.
Or, elles figurent déjà en partie dans le droit des marchés publics.
Je note qu’il serait intéressant de prendre en compte le caractère local des productions, ce qui serait cohérent avec la poursuite d’objectifs environnementaux.
Nous ne souhaitons pas modifier par ordonnance les règles relatives aux marchés publics et aux partenariats public-privé.
Nous considérons qu’un débat au Parlement est indispensable avant toute modification de ce cadre légal.
S’agissant du partenariat public-privé, un rapport publié la semaine dernière par la commission des lois du Sénat pointe les nombreux doutes que suscitent ce type de contrat et les dysfonctionnements qui les accompagnent.
Il souligne notamment que de subsidiaire et dérogatoire, le contrat de partenariat public-privé est devenu depuis sa création en 2004 un outil contractuel parmi d’autres, concurrençant les marchés publics classiques ou les délégations de service public.
La Cour des comptes a pour sa part émis des réserves concernant ce type de partenariat.
Par ailleurs, les contrats de partenariat public-privé sont conclus essentiellement avec de grands groupes.
Les PME et les TPE y accèdent très difficilement.
Pour toutes ces raisons, il est nécessaire qu’un véritable débat dans l’enceinte du Parlement ait lieu pour étudier, évaluer et faire évoluer ces partenariats public-privé.
Le passage par une habilitation législative se justifie pour deux raisons.
D’une part, le délai particulièrement resserré de transposition – deux ans – milite pour un recours aux ordonnances d’autant plus que de nombreux textes réglementaires d’application sont appelés à être élaborés.
D’autre part, les directives en cause contiennent des dispositions particulières précises et techniques qui laissent peu de marges de manœuvre aux États membres.
Les seules options qu’elles ouvrent n’offrent pas matière à discussion dans la mesure où elles concernent les dispositifs favorables aux entreprises, notamment aux PME, qui figurent déjà dans notre droit national et que nul ne songe à remettre en cause.
Quant aux partenariats public-privé, ils constituent des marchés publics au sens des directives européennes, ils ne sauraient donc être tenus à l’écart de l’effort de simplification et de clarification du droit de la commande publique.
Avis défavorable.
Je voudrais tout d’abord vous donner acte, madame Bonneton, du fait que la catégorie particulière de marchés publics que sont les PPP mérite une réflexion extrêmement sérieuse et des mesures de rationalisation indispensables.
Cela a été évoqué ces dernières semaines, notamment dans le débat public.
Cette préoccupation est légitime et j’estime que nous devrons l’avoir à l’esprit dans le travail de préparation des ordonnances auquel vous serez associée.
Toutefois, il est indispensable que nous nous donnions les moyens de transposer rapidement dans notre droit les directives européennes sur les marchés publics puisque, vous l’avez évoqué vous-même, elles permettent certaines avancées tout à fait importantes pour mieux prendre en compte les problématiques d’innovation et les problématiques sociales et environnementales dans le code des marchés publics et, accessoirement, pour simplifier et faciliter certaines procédures.
J’émets donc un avis défavorable à votre amendement car son adoption empêcherait une transposition sérieuse et rapide.
En revanche, je fais mienne vos interrogations sur l’état actuel de la législation en matière de PPP.(L’amendement n105 n’est pas adopté.)  106.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 3 consacré aux partenariats public-privé.
L’argumentaire est le même que pour l’amendement précédent.
Je concède qu’il est nécessaire de transposer rapidement les directives européennes dans le droit français.(L’amendement n106, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  35.
Je le retire au profit de l’amendement n 36, monsieur le président.(L’amendement n35 est retiré.)  87.
Cet amendement vise à préciser que l’unification et la rationalisation du droit de la commande publique se feront en fonction des spécificités de chacune des personnes morales concernées.(L’amendement n87, accepté par la commission, est adopté.)  36.
L’adoption de l’amendement n 87 fait paraître mon amendement n 36 redondant.
Il vise le même objectif et j’aimerais que M.
le ministre me précise s’il sera satisfait par la rédaction de l’ordonnance, notamment pour ce qui est des services spéciaux qui ont un régime de commandes publiques spécifique, question que nous avions évoquée en commission.
Je vous le confirme, madame la députée.(L’amendement n36 est retiré.)  33.
Les règles des marchés publics ont besoin d’être rénovées pour faciliter l’adoption de services innovants par l’administration dès lors que ceux-ci sont proposés en l’absence de concurrents sur le marché, quelques fois par des entreprises ayant moins d’un an.
En commission, il a été indiqué qu’un décret devrait prochainement traiter de ce sujet.
Les députés UMP aimeraient avoir des garanties de la part du Gouvernement.
Ils souhaitent que l’objectif de l’adoption de services innovants par l’administration soit précisé dans la loi.
Ces dispositions seront effectives prochainement puisqu’elles doivent être transposées par un décret actuellement soumis à l’examen du Conseil d’État.
Il devrait entrer en vigueur le 1ier octobre 2014.
Votre amendement est donc satisfait.
Avis défavorable.
L’amendement est satisfait.
Avis défavorable également.(L’amendement n33 n’est pas adopté.)     128.
Il porte sur le mandataire liquidateur, qui est un auxiliaire extérieur de justice.
Nommé par le tribunal, il a pour charge d’effectuer les opérations de liquidation et éventuellement de poursuivre un dirigeant.
Il bénéficie de la pleine confiance des juges dans les comptes qu’il établit et les opérations qu’il mène.
Simplifier la vie des entreprises, c’est aussi empêcher qu’elles ne soient détruites un peu trop facilement.
Il serait bon de mettre fin à ce monopole.
Nous aurons ainsi l’occasion de débattre de ce sujet dans les mois qui viennent.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n128 n’est pas adopté.)  45 rectifié.
L’aval est une garantie personnelle donnée par un débiteur au profit d’un créancier professionnel, habituellement un établissement bancaire, ayant pour support un effet de commerce ou un chèque.
L’absence de formalisme de l’aval le rend pratique d’utilisation mais expose le donneur d’aval à un défaut d’information sur la nature exacte et les conséquences de son engagement.
Le donneur d’aval signe un bon pour aval sans être totalement informé des conséquences de son acte, notamment sur son patrimoine personnel, lorsqu’il s’agit d’un chef d’entreprise qui s’engage sur une somme due par son entreprise.
C’est là que réside toute la difficulté.
Notre amendement propose de consacrer une obligation d’information à la charge de la banque en imposant très simplement la rédaction d’une mention manuscrite sur le chèque ou l’effet de commerce attirant l’attention du donneur d’aval.
Absolument pas, madame de la Raudière.
Avis défavorable.
Cet amendement ajoute des éléments à la procédure de l’aval et laisse entendre que les professionnels avertis, qui donnent leur aval, ne sont pas conscients de la valeur de leur signature.
Le problème n’est pas tant d’ajouter une information que d’accompagner et de former les chefs d’entreprise.
En commission, lorsque nous avons évoqué cet amendement, les avis étaient très partagés sur tous les bancs.
Certains intervenants ont considéré qu’il ne s’agissait pas là d’une mesure de simplification.
Avis défavorable.(L’amendement n45 rectifié n’est pas adopté.)  130.
Par cet amendement, je propose que les banques soient tenues d’accorder à une entreprise un crédit équivalant à la moitié du montant des frais financiers qu’elle aurait fait gagner à l’établissement.
Cela les obligerait à placer ces sommes dans des fonds de placement un peu plus sûrs que ceux dont nous avons entendu parler récemment.
Même avis.(L’amendement n130 n’est pas adopté.)  129.
Je pense qu’il s’agit là aussi d’un amendement d’appel à destination du monde bancaire, que nous souhaitons tous plus humain.
Il n’a naturellement pas vocation à être adopté, d’autant que sur un plan plus juridique, les établissements de crédit sont déjà soumis à un devoir général d’information et de conseil à l’égard de leur clientèle.
J’émets donc un avis défavorable.(L’amendement n129, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  86.(L’amendement n86 est retiré.)   88.
Cet amendement a pour objet d’habiliter le Gouvernement à prendre des mesures de simplification dans le secteur touristique.
Il s’agit de mesures importantes prévoyant l’amélioration du cadre réglementaire précisant notamment les modalités de location et d’hébergement touristiques par des non professionnels, la mise en cohérence et la clarification des dispositions relatives à l’accessibilité, à la préservation de l’environnement et à la sécurité applicable aux hébergements et sites touristiques, la mise en œuvre de mesures pour favoriser l’accessibilité de certains espaces culturels par des moyens de transport écologiques et la création et la mise en œuvre d’un règlement sanitaire national unique applicable aux différents types d’hébergement.
Favorable.
Pour faire suite à l’intervention de mon collègue Laurent, je voudrais dire que la proposition du secrétaire d’État va plus loin qu’une simple information avant publication puisque sa proposition est véritablement collaborative.
Il faut trouver les modalités de travail avec les parlementaires mais, en tant que présidente de la commission spéciale, je m’engage à trouver les moyens de discussion et de travail avec le secrétaire d’État et les services pour permettre un travail de coopération et de quasi co-élaboration des ordonnances, surtout celles qui ont des objectifs beaucoup plus larges.
Nous avons nous aussi des questions à poser et donc un travail à faire sur le contenu même.
Je trouve ahurissant qu’au fur et à mesure des articles, on découvre dans cette loi de simplification de nouvelles ordonnances, dans de nouveaux domaines qui n’étaient pas encore abordés dans le projet.
Je m’inquiète beaucoup de la tournure que prend la discussion.
Je ne doute pas de votre sincérité, monsieur le secrétaire d’État, mais si vous entendez vous concerter avec des parlementaires, le débat doit se dérouler ici-même, maintenant, pas à l’occasion d’un travail ultérieur, sur une ordonnance, avec des parlementaires réunis avec vous,.(L’amendement n88 est adopté.)  126.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n126, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  127.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n127, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  131.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n131, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   140.
Il s’agit de supprimer le recours à un texte réglementaire sans aucune valeur ajoutée.
Les tarifs de la taxe de l’aviation civile sont actualisés par référence au taux prévisionnel de croissance de l’indice des prix à la consommation hors tabac, et le pouvoir réglementaire ne dispose d’aucune marge de manœuvre dans la fixation de ces tarifs.
Ces derniers sont déjà connus lors de l’élaboration de la loi de finances de l’année.
Les tarifs actualisés sont portés à la connaissance de chacun par la mise à jour du code général des impôts.
Par conséquent, cet amendement vise à simplifier la procédure d’actualisation de cette taxe en supprimant un arrêté sans utilité réelle.(L’amendement n140, accepté par la commission, est adopté.)  109.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n109, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  52.
Il est défendu.(L’amendement n52, repoussé par la commission et le Gouvernement, est adopté.)   Je suis saisi de deux amendements identiques, n 51.
114 rectifié.(Les amendements identiques n acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.)   Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article 34.
135.
Cet amendement vise à modifier l’article L.
211-23 du code du tourisme.
Nous avons rencontré récemment, dans le cadre d’auditions sur le tourisme, des acteurs du secteur du voyage.
Il s’agit de renforcer la protection des consommateurs qui peuvent être victimes d’opérateurs de voyage peu scrupuleux.
En cas de non-respect des dispositions du code du tourisme, les enquêteurs de la direction de la concurrence, de la consommation et de la répression de fraudes pourraient leur infliger des amendes administratives qui sont plus efficaces car plus rapides que des procédures pénales.
L’amende est prononcée dans les conditions prévues à l’article L.
141-1-2 du code de la consommation.
Favorable.
Sagesse.(L’amendement n135 est adopté.)  120 rectifié.
Favorable.
M.
le secrétaire d’État considère qu’il faudrait procéder rapidement à la ratification d’ordonnances concernant Wallis-et-Futuna et la Nouvelle-Calédonie.
Il serait bon qu’il fasse de même s’agissant de la métropole, car il est clair que les ordonnances qui ne paraîtront que dans dix-huit mois ne constitueront pas un choc de simplification.(L’amendement n120 rectifié est adopté.)   121.
Amendement de coordination.(L’amendement n121, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  151.
Amendement de coordination.(L’amendement n151, accepté par la commission, est adopté.)  123.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n123, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  124.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n124, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  125.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n125, accepté par le Gouvernement, est adopté.)    Compte tenu de la manière dont se sont déroulés les débats, notamment l’examen des amendements, le groupe RRDP, qui regardait pourtant ce projet de loi d’un bon œil, s’abstiendra.
Bien entendu, nous soutenons certaines des mesures de ce texte qui vise à simplifier la vie des entreprises.
Toutefois, nous avons noté un recours extrêmement important aux ordonnances, pas toujours justifié.
Par ailleurs, sous certains aspects, ce texte simplifie davantage la vie de l’administration que celle des entreprises, tandis que certaines mesures ne sont pas du tout des mesures de simplification.
En définitive, nous pensons que le Gouvernement ne va pas assez loin dans la simplification de la vie des entreprises et l’on ne sait pas précisément quel sera le montant de la baisse du coût administratif pour les entreprises.
Aussi le groupe UMP s’abstiendra-t-il sur ce texte.
Le groupe SRC votera, bien entendu, l’acte IV de la simplification.
Nous nous réjouissons de franchir ces étapes qui marquent une simplification progressive bénéfique pour nos entreprises, pour notre pays et plus globalement pour l’économie.
Comme je l’ai dit tout à l’heure lors de la discussion générale, tout cela a été fait très rapidement.
En outre, nous avons obtenu très peu de réponses quant aux moyens qui seront donnés à l’administration pour faire face à la surcharge de travail qu’induiront pour elle les dispositions de ce texte.
Par ailleurs, nous n’avons guère obtenu satisfaction en matière de simplification de la réglementation applicable aux énergies renouvelables, surtout l’énergie éolienne, et nous avons obtenu très peu d’engagements quant aux dommages causés par les motoneiges en altitude en dehors des heures d’ouverture des pistes et quant aux marchés publics, notamment les partenariats public-privé.
Nous avons donc le sentiment que tout cela a été fait un peu rapidement.
Nous souhaiterions que les lois à venir en matière de simplification soient étudiées de façon plus approfondie et nous souhaiterions y apporter des précisions et des éléments complémentaires, afin qu’elles ne soient pas trop vagues.
Néanmoins, nous pensons qu’il est absolument indispensable de s’engager sur la voie de la simplification et nous voterons ce texte.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)  J’ai bien compris que M.
Giraud ne souhaitait pas confondre vitesse et simplification.
Depuis que Thierry Mandon est secrétaire d’État et même lorsqu’il était député, la concertation et la transparence sont de mise sur ces sujets.
Effectivement, grâce aux ordonnances, le Gouvernement a la possibilité d’aller plus vite, mais il le fait en associant l’ensemble des acteurs, y compris les parlementaires.
La méthode est beaucoup plus claire et beaucoup plus saine que celle qui avait été employée par notre collègue Warsmann.
Madame de La Raudière, je vous enverrai la copie de ces textes.
Vous verrez que nous aurions eu de bonnes raisons d’exprimer notre colère avec véhémence comme vous venez de le faire à l’instant.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pour que les choses avancent sur ces sujets, il faut prendre en compte deux facteurs clé.
Quelles que soient nos oppositions, il faut chercher à se rassembler sur l’essentiel, car il y va de la compétitivité globale de nos entreprises et du pays.
De ce point de vue, une fois que les amendements qui relèvent d’autres discussions ou de discussions en cours, comme ceux relatifs aux seuils, ont été écartés, il me semble que notre discussion collective a permis d’avancer.
J’ai évoqué, à plusieurs reprises, la nécessité de trouver un mode nouveau d’élaboration des ordonnances.
J’insiste sur ce point, car je reste persuadé que celles-ci n’impliquent pas forcément un dessaisissement du Parlement.
Elles peuvent, au contraire, donner lieu à un travail inventif entre le Parlement et le pouvoir exécutif.
C’est l’engagement que je prends devant votre assemblée.
Encore merci à toutes et à tous pour votre participation à ce débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures quarante-cinq, est reprise à vingt-trois heures cinquante.)  La séance est reprise.Deuxième lecture  L’ordre du jour appelle la discussion en deuxième lecture de la proposition de loi, modifiée par le Sénat, facilitant le déploiement d’un réseau d’infrastructures de recharge de véhicules électriques sur l’espace public (n 1995, 2040).Rappel au règlement ier , de notre règlement.
Je veux dire en effet que je suis désolé de voir commencer un tel débat à cette heure avancée.
Je voudrais dire deux mots à notre nouveau collègue.
C’est une tradition dans cette maison de travailler tard, et il n’est pas très tard.(Sourires.) mation et de l’économie sociale et solidaire.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame la rapporteure, mesdames, messieurs les députés, l’inventeur du vocabulaire de l’électricité, André-Marie Ampère, mathématicien, physicien, philosophe et chimiste, né à la fin du XVIII Nous allons donc, ce soir, essayer de maintenir notre attention, d’être au courant et performants.
(Sourires.) siècle, encore et plus que jamais, l’électricité est une source riche de possibilités et d’opportunités pour notre société, pour nos industries et pour tous nos concitoyens.
Cette révolution des transports sans émission et sans nuisance sonore, c’est aussi une société plus respectueuse de son environnement.
C’est essentiel pour combattre le changement climatique.
C’est crucial pour développer notre souveraineté énergétique et réduire notre dépendance aux ressources fossiles.
Cette révolution, c’est aussi et surtout une société plus juste socialement, puisqu’elle permettra à nos concitoyens aux revenus les plus modestes de se déplacer à moindre coût.
Le plein à deux euros sera une réalité.
Et nous travaillons avec nos industriels, notamment sur les batteries, pour faire baisser le coût de l’investissement initial afin de le rendre plus accessible.(Sourires.) Mais vous saurez, monsieur le président, que comme tous les habitants de Midi-Pyrénées, il était ingénieux.
Nos constructeurs ont pris une avance technologique reconnue et ils produisent des véhicules sur le territoire national.
Renault produit d’ores et déjà la Zoé dans son usine de Flins et Arnaud Montebourg ne manque pas de se féliciter des performances de ce véhicule.
Renault va lancer la production des moteurs électriques dans son usine de Cléon en Haute-Normandie.
J’étais d’ailleurs au marché de Rungis il y a quelques semaines, et grâce à un partenariat entre la Semmaris, Renault et la ville de Paris, la voiture électrique Zoé va desservir l’ensemble de ce marché, ce qui va permettre de sensibiliser des entreprises, des clients et de nombreux commerçants.
Nous avons toutes les cartes en main pour faire de la France un champion européen et mondial de l’électromobilité.
Nous devons donc être au rendez-vous et actionner les leviers pour développer la mobilité électrique et nous en faire les ambassadeurs.
Aux côtés des industriels et des collectivités, l’État joue déjà et continuera à jouer pleinement son rôle pour conforter la place de leader de notre pays et de notre industrie dans ce développement.
Nous soutenons par ailleurs le développement d’une offre à la fois plus économique et plus performante.
Cet enjeu est notamment au cœur du plan industriel consacré à l’autonomie et la puissance des batteries.
Nous partageons, avec les industriels, l’objectif d’augmenter de manière significative au cours des prochaines années l’autonomie des batteries, à prix constant, voire en légère diminution.
Le principal obstacle qui demeure, c’est la crainte de la difficulté à recharger les batteries.
Les clients potentiels veulent pouvoir faire le plein facilement, chez eux, sur leur lieu de travail.
Il est aujourd’hui urgent d’amplifier le réseau national d’infrastructures de recharge.
Notre ambition est d’implanter une borne tous les soixante kilomètres.
Pour cela, il faut accélérer la multiplication, sur la carte de France, des zones équipées par des bornes de charge normale, accélérée ou rapide, à l’initiative du public comme du privé.
C’est dans cet esprit que nous avons décidé d’abaisser les seuils d’éligibilité prévus au dispositif d’aide pour le déploiement d’infrastructures de recharge de l’ADEME, afin d’élargir le cercle des collectivités éligibles, notamment, aux territoires les plus ruraux.
Le seuil de deux cent mille habitants a été supprimé et remplacé par un seuil de densité fixé à une borne pour trois mille habitants.
Ce n’est pas fini, monsieur le président de la commission.
De façon complémentaire, il faut rapidement relier entre elles ces initiatives locales.
C’est ce deuxième objectif interterritorial qui nécessite une intervention de l’État coordonnée avec les collectivités locales et qui justifie pleinement cette proposition de loi.
Votre proposition de loi, madame la rapporteure, chère Frédérique, permet concrètement d’exonérer du paiement de la redevance d’occupation du domaine public l’implantation de réseaux d’infrastructures de recharge de véhicules électriques, ayant une dimension nationale.
Ce texte présente l’avantage d’être pragmatique et opérationnel rapidement.
Les collectivités locales concernées conserveront leur pouvoir d’autorisation d’occupation du domaine public, dans le cadre de la concertation prévue par le projet de loi.
Chaque commune sera sollicitée par le ou les porteurs de projets, elle restera ainsi libre d’accepter ou de refuser l’implantation de la borne proposée.
Le financement reposera intégralement sur le ou les porteurs de projet.
En contrepartie, la personne publique concernée devra ne pas prélever de redevance d’occupation.
L’État pourra exercer un contrôle, afin de s’assurer de la cohérence nationale des projets portés par les entreprises et consortiums privés et des initiatives locales.
Après l’approbation des ministres chargés de l’industrie et de l’écologie, ces projets feront ensuite l’objet d’un accompagnement de l’État dans ses prérogatives régaliennes et, le cas échéant, en qualité d’investisseur avisé.
Ce texte, s’il est adopté, facilitera et simplifiera l’émergence d’un maillage national, ouvert sur l’Europe, pour compléter le maillage territorial de proximité, contribuer à la visibilité du réseau de recharge et dissiper les craintes de la difficulté à recharger les batteries.
Cette initiative parlementaire a donc le soutien plein et entier du Gouvernement.
Dès mes premières responsabilités politiques, en tant qu’élue rurale à Martres-Tolosane, j’ai toujours fait de la proximité, j’ai toujours fait de la France des territoires, la priorité, le fil rouge de mon engagement politique.
Nous partageons la volonté de voir cette proposition de loi répondre aux besoins des territoires ruraux et de montagne.
Ainsi, je formule le vœu que les débats de ce soir s’inscrivent dans cette lignée.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des affaires économiques, mes chers collègues, conciliant la  protection de la qualité de l’air, le développement de filières industrielles novatrices et l’impératif de transition énergétique, le déploiement du véhicule électrique est un chantier d’intérêt national qui appelle une action rapide et efficace.
C’est pourquoi le groupe majoritaire a décidé de prendre l’initiative sur ce sujet.
Par la voie d’une proposition de loi, nous avons souhaité mettre en place un cadre légal permettant le déploiement d’un réseau national d’infrastructures de recharge de véhicules électriques sur l’espace public.
Ainsi que la rapidité du calendrier de la procédure législative le montre, ce texte est placé par le Gouvernement en haut de la liste des priorités et nous l’en remercions.
Je remercie M.
le ministre Arnaud Montebourg mais également Carole Delga ici présente pour avoir participé activement à ce travail législatif qui trouvera certainement – du moins le souhaitons-nous tous – son aboutissement aujourd’hui.
L’Assemblée nationale avait adopté en première lecture un dispositif clair et ciblé, organisé autour de deux axes.
Ainsi que le précise le dernier alinéa de la proposition de loi, les modalités d’implantation du réseau d’infrastructures de recharge font l’objet d’une concertation entre l’opérateur national et les acteurs locaux concernés.
Le Sénat a précisé utilement certains points du texte.
Cet ajout est fidèle à l’intention initiale de l’Assemblée nationale.
Prenant le relais des collectivités sur les territoires qui ne sont pas couverts, le réseau essentiel déployé par l’opérateur national sera un outil structurant pour permettre le déploiement en zone urbaine et rurale.
Le véhicule électrique constitue une alternative prometteuse, notamment – cela a été rappelé – pour les populations des zones rurales dépourvues de transports collectifs et qui effectuent de longs trajets quotidiens bien souvent entre le domicile et le travail, qui sont coûteux en carburant.
Elles doivent donc être au centre de l’attention des futurs opérateurs nationaux.
Le législateur se prémunit ainsi d’un éventuel risque d’incompétence négative qui aurait pu être soulevé si les critères définissant la dimension nationale du projet n’avaient pas été suffisamment précisés.
Le Sénat a aussi apporté des modifications techniques à la proposition de loi.
Le ou les opérateurs pourront prendre en compte l’exploitation du réseau dans leur modèle économique, ce qui leur permettra sans doute de proposer de meilleurs services.
En deuxième lieu, le texte s’applique aussi au domaine public des groupements de collectivités territoriales et de l’État, alors qu’il couvrait seulement le domaine public des collectivités territoriales dans le texte issu de l’Assemblée nationale.
Cette modification emporte peu de conséquences en fait car les cas où des groupements de collectivités territoriales sont propriétaires du domaine public ne sont pas les plus courants.
Il s’agit essentiellement des communautés urbaines.
Ces trois modifications émanant du Sénat et de l’Assemblée apportent des précisions utiles tout en demeurant conformes à l’intention initiale des auteurs du texte.
C’est pourquoi la commission des affaires économiques a souhaité adopter celui-ci conforme.
Si nous en faisions de même aujourd’hui, chers collègues, la proposition de loi entrerait en vigueur immédiatement.
Ainsi nous pourrions donner le coup d’envoi aux initiatives des opérateurs souhaitant participer à la construction du réseau national de bornes de recharge.
En conclusion, je rappelle que nous n’en aurons pas fini avec la question du véhicule électrique puisqu’un certain nombre d’articles du projet de loi sur la transition énergétique lui sont consacrés.
L’article 10, notamment, prévoit qu’à compter du 1 Ce même article habilite le Gouvernement à prendre par ordonnance les dispositions de nature législative permettant de mener des expérimentations en matière de circulations de véhicules à délégation de conduite.
La présente proposition de loi constitue la première pierre de l’édifice.
Le texte sur la transition énergétique fixera un cadre plus général que nous aurons l’occasion de discuter, d’amender, de compléter et de construire ensemble dans les semaines qui viennent.
Pour finir, permettez-moi de remercier le Gouvernement qui a répondu à nos interpellations – vous l’avez rappelé, madame la secrétaire d’État – concernant le décret bonus-malus pour les véhicules électriques qui a été modifié et, notamment – cela avait été modifié par de nombreux parlementaires – l’arrêté relatif aux critères d’éligibilité pour l’implantation de bornes par les collectivités qui ont été modifiés dans le sens demandé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, monsieur le président de la commission des affaires économiques, chers collègues, cette proposition de loi votée au Sénat nous revient donc en seconde lecture.
Je salue la qualité du travail des rapporteurs, Frédérique Massat et Jean-Jacques Filleul – pour le Sénat.
Lors de la première lecture j’avais évoqué le caractère éminemment stratégique de la filière du véhicule électrique et l’importance de lever les freins à la croissance du secteur en développant un réseau de bornes électriques performant sur l’ensemble du territoire national.
En effet, le développement du véhicule électrique est freiné en raison du manque d’autonomie des batteries et du faible développement des bornes de recharge qui ne permet pas actuellement de rassurer le consommateur sur sa capacité à remplacer le véhicule classique – pour de longs trajets notamment.
Il faut aller vite, car le potentiel de développement du véhicule électrique attise les convoitises, comme nous le voyons dans l’actualité récente avec le rapprochement entre l’américain TESLA et l’allemand BMW ou, encore, entre la Chine et l’Allemagne, pour développer les infrastructures de recharge et adopter des normes communes.
Si ces rapprochements aboutissent à une unification des normes, cela va dans le bon sens puisque cela pourrait ouvrir aux entreprises françaises les marchés américains, chinois ou allemands.
Mais notre responsabilité est de veiller par nos décisions à maintenir en France un environnement économique et industriel favorable pour permettre à nos industriels de rester dans le peloton de tête et conserver leur place de leader sur ce marché, particulièrement sur le marché européen.
Il est important, à cet égard, de rappeler que la norme européenne de chargement retenue est la norme COMBO, et que plus le développement des bornes de recharges se fera de manière efficace, rapide et homogène sur l’ensemble du territoire européen, plus nos constructeurs seront en mesure d’être des concurrents tenaces face à la force de frappe financière de certains grands groupes qui se positionnent sur ce marché.
Il ne faut pas que la France prenne du retard.
Il faut donc accélérer la mise en place des bornes et, au-delà, poursuivre l’effort d’investissement afin de relever les défis de la durée de charge, de l’autonomie des batteries mais, encore, celui de l’universalité des normes de recharge.
Je salue également le décret qui a étendu le bonus écologique à la location longue durée avec option d’achat et répondra mieux à la demande des consommateurs qui privilégient ce mode d’achat en raison de la rapidité des développements technologiques.
Si l’on porte le regard un peu plus loin, cette proposition de loi inscrit également notre pays dans une dynamique innovante de gestion des ressources énergétiques.
On le sait, l’un des principaux problèmes de l’électricité, c’est son utilisation et son stockage.
Or, avec l’implantation des bornes de recharge sur l’ensemble du territoire national, nous allons pouvoir bénéficier d’une formidable capacité de stockage d’électricité.
À l’heure de la ville intelligente et des smart grids , il est possible d’imaginer à l’avenir des bornes connectées aux informations du réseau en vue de favoriser un chargement aux heures creuses et une gestion optimale des ressources.
À Montpellier, par exemple, le projet de ville intelligente mené en coopération avec IBM et qui vient d’être lancé pourrait parfaitement s’inscrire dans cette perspective.
Enfin, mes chers collègues, je voudrais appeler votre attention sur un dernier point qui me semble être de la plus haute importance.
Si nous voulons anticiper l’avenir du véhicule électrique et les nouveaux usages qui dépasseront très bientôt le domaine de l’utilisation pendulaire domicile-travail, il faut adopter, avec l’ensemble des acteurs de la filière, une vision conquérante du réseau de bornes afin de nous préparer à acquérir dès aujourd’hui le véhicule de demain.
Aujourd’hui, les batteries de voiture ont une autonomie moyenne de 150 kilomètres.
Demain, ces mêmes batteries auront une autonomie de 300 à 400 kilomètres – cela existe déjà.
À l’heure des rapprochements que j’évoquais à l’instant, nous nous devons d’être réactifs.
Être réactifs, c’est anticiper l’évolution technologique et favoriser le développement des bornes de charge rapide continue.
Ces mêmes bornes, qui permettent aujourd’hui de faire un plein en vingt minutes seront demain adaptées à la recharge de plus grosses batteries.
À cet égard, il nous faudra en conséquence distinguer les usages entre le pendulaire et l’usage classique afin d’adapter le type de borne à implanter et veiller à ne pas laisser les opérateurs se contenter de bornes de recharge dite normale, de faible puissance, car elles seront obsolètes demain et ne répondront pas aux besoins de l’usage classique du véhicule électrique qui sera rendu possible par l’augmentation de l’autonomie des batteries.
Il faut donc aussi déployer des infrastructures de recharge accélérée et rapide telles que définies dans le dernier dispositif d’accompagnement de l’ADEME.
Un certain nombre de pays européens se sont déjà engagés dans cette direction.
À titre d’exemple, d’ici à 2017, le ministère des transports allemand a déjà prévu le déploiement de 400 bornes de recharge rapide sur son territoire.
Avec ce texte, plus encore que des mesures techniques et fiscales, nous disons aux marchés que nous sommes prêts, prêts à relever le défi de la transition énergétique, des nouvelles mobilités et de la ville intelligente, prêts à nous battre pour conserver notre position de leader en matière d’électro-mobilité.
En raison de tous les enjeux que nous avons déjà évoqués à plusieurs reprises – environnementaux, industriels et sociétaux –, nous sommes convaincus de la pertinence de ce texte et nous le voterons en l’état.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il évite également tout dégagement direct de gaz à effet de serre dans l’atmosphère, à condition que notre production d’électricité continue de s’appuyer sur la complémentarité entre énergie renouvelable et énergie nucléaire.
Je redis combien nous avons raison, ensemble, de promouvoir ce mode de déplacement, puisque ce plan vient compléter, comme vous l’avez signalé, madame la rapporteure, des mesures initiées lors du Grenelle de l’environnement, sous l’impulsion de Jean-Louis Borloo, alors ministre du gouvernement Fillon.(Sourires.) Je redis enfin combien nous avons raison de promouvoir ce mode de déplacement, tant en milieu urbain – les exemples sont désormais reconnus – que dans les milieux ruraux.
Sur ce sujet, il nous faut encore convaincre et insister davantage pour dire combien, dans nos départements, où les populations sont dispersées et les transports en commun moins déployés, les véhicules électriques sont particulièrement adaptés.
Ils permettent de substantielles économies pour les ménages, notamment dans leurs déplacements entre le domicile et le travail.
En Vendée, où nous déployons un large réseau de bornes de recharge, les associations d’aide à domicile, par exemple, ont commencé à équiper leurs salariés en véhicules électriques, en justifiant leur choix par les véritables économies budgétaires ainsi permises.
S’agissant du texte que vous nous proposez en deuxième lecture, je voudrais, d’une part, alerter la représentation nationale sur certains risques ou certaines lacunes qu’il présente, et, d’autre part, proposer avec insistance une amélioration majeure qui nous avait échappé en première lecture et qui ne pourra laisser insensible aucun collègue soucieux de l’équité entre les territoires.
Pour cette deuxième lecture, vous avez précisé que vous nous proposeriez un vote conforme, qui permettrait une adoption définitive du texte pour cette fin de session.
Même si je comprends votre volonté d’aller vite, nous ne pouvons pas, sous ce seul prétexte, nous priver d’une amélioration que j’estime indispensable à l’équité entre nos territoires.
Je rappelle qu’il a fallu au Gouvernement pas moins de six mois pour rédiger un nouveau décret sur le bonus accordé aux entreprises de location de longue durée.
Je souhaite que nous resituions cette proposition de loi dans son contexte.
Le ministre Montebourg avait lui-même insisté sur le rôle fondamental des collectivités locales, précisant que cela irait plus vite si c’était un opérateur, mais qu’il était plus pertinent que les collectivités assurent ce maillage territorial.
Madame la rapporteure, il faut impérativement que nous réglions ce problème au cours de cette deuxième lecture, car, à défaut, ce texte aboutirait à un manque notoire d’équité entre nos territoires.
Nous ne pouvons pas être les auteurs d’une telle injustice à l’égard des collectivités qui, les premières, ont soutenu cette noble idée en favorisant le déploiement des infrastructures sur leurs territoires par rapport à celles qui ont volontairement traîné les pieds.
Je proposerai un amendement en ce sens, et, comme nous en avons désormais l’habitude, madame la rapporteure, vous pourriez m’aider à l’améliorer en le sous-amendant.
Il faut en effet que l’opérateur d’une région donnée soit tenu de négocier avec les collectivités, à tout le moins celles d’entre elles qui le souhaitent.
Je vous accorde que nous ne pouvons sans doute pas parler, d’un point de vue purement juridique, de rupture d’égalité, mais il s’agit à tout le moins d’un vrai manque d’équité, qui sera vécu comme une véritable injustice par les collectivités les plus engagées et les plus promptes à défendre la cause que nous soutenons ensemble.
En acceptant cette amélioration, vous faciliterez en particulier le lancement des travaux dans les départements qui viennent de recevoir une validation de leur plan par l’ADEME.
Ils se posent aujourd’hui la question de savoir s’ils continuent leur projet ou s’ils le laissent à un opérateur qui prendrait tout en charge.
Je citerai l’exemple de la Mayenne.
Le président du conseil général, que j’ai vu ces derniers jours, le vit de cette manière.
Sur le reste du texte, je formulerai quelques interrogations.
Il vous faut conclure, cher collègue.
Je termine, monsieur le président.
Je constate que nous avons besoin de dépenser une énergie réelle pour briser certains tabous sur le véhicule électrique et pour convaincre nos concitoyens de l’efficacité et de la robustesse de ces véhicules, tant en milieu urbain qu’en milieu rural.
Je vous demande de conclure.(Sourires.)(Sourires.) Il est donc indispensable que la France conserve son avance dans le domaine de la voiture électrique, d’autant plus que nous connaissons et possédons les technologies nécessaires à la mise en place d’un système plus vertueux, plus respectueux de l’environnement et de la qualité de vie de nos concitoyens.
Le développement de la voiture électrique passe nécessairement par une implantation massive de bornes de recharge électrique sur notre territoire.
En effet, l’acte même d’achat du véhicule électrique est souvent ralenti par l’incertitude quant à la possibilité de recharger sa voiture en tout lieu, notamment dans les zones périurbaines mais surtout rurales.
En effet, il subsiste encore de nombreuses zones blanches sur notre carte, qu’il est primordial de combler dans un souci d’équité territoriale.
Dans cette perspective, nous devons faire de la lutte contre la fracture entre zones urbaines et zones rurales ou de montagne notre priorité.
Si le maillage territorial est encore incomplet, c’est principalement en raison d’une implication nationale parfois jugée insuffisante, qui freine le développement de la voiture électrique.
Pourtant, le développement des infrastructures de recharge répond à deux enjeux incontournables.leadership De nombreux industriels français maîtrisent aujourd’hui des éléments clés de la production des véhicules électriques.
Il est donc de notre devoir de ne pas laisser passer une telle opportunité, alors que nous connaissons une crise économique sans précédent.
La proposition de loi que nous étudions aujourd’hui ne peut que recueillir notre consentement.
Le groupe UDI a toujours été en pointe sur ces sujets… …et il s’est montré, en effet, constructif, lorsque les textes législatifs allaient dans la bonne voie.
J’aimerais d’ailleurs rendre hommage, comme vient de le faire M.
Alain Leboeuf, à Jean-Louis Borloo, qui a été l’un des précurseurs du développement des véhicules électriques et hybrides.
Je pense notamment aux bons côtés, dirais-je, de la loi Grenelle II, qui a posé les premiers jalons législatifs pour encourager la création et l’entretien des infrastructures de recharge pour les collectivités locales, les habitations et les lieux de travail.
La voiture électrique n’est pas seulement un véhicule, c’est aussi un réseau.
L’existence de ce réseau sera la véritable innovation qui permettra le succès, ou non, de la nouvelle génération de véhicules.
Il est donc primordial de pallier le problème d’autonomie limitée des véhicules électriques, véritable talon d’Achille de ces modèles, en généralisant les points de charge sur les lieux de parking.
Cette proposition de loi, vous l’aurez compris, nous semble tout à fait pertinente.
Nous soutenons l’idée que l’État ou tout opérateur puissent créer ou entretenir un réseau d’infrastructures de recharge de véhicules électriques ou hybrides sur notre territoire, sans être tenus de payer une redevance.
Il est évident que cela facilitera le déploiement de projets d’envergure et complétera les initiatives régionales.
Le groupe UDI sait qu’il est urgent de lutter contre le fossé qui se creuse, en termes d’innovation et d’accès aux nouvelles technologies, entre zones rurales et zones urbaines.
Dans le droit actuel, seules les collectivités territoriales sont compétentes pour la construction d’infrastructures de recharge des véhicules électriques, ce qui s’avère, malheureusement, insuffisant.
Cependant, et comme nous l’avons déjà dit lors des différents débats en commission et en séance, nous ferons particulièrement attention à ce que ce texte ne vienne pas déposséder les collectivités territoriales de leurs prérogatives.
Madame la rapporteure, vous avez-vous même insisté sur la nécessité de bien associer les maires tout au long du processus décisionnel.
Vous avez su nous rassurer en rappelant que les collectivités conserveront une maîtrise totale sur la décision d’implantation, à travers la délivrance du titre d’occupation du domaine public.
Selon nous, le dispositif prévu dans ce texte ne peut fonctionner que si une véritable concertation s’installe entre les différents acteurs.
Les collectivités territoriales sont les plus à même de connaître les besoins en la matière.
Elles doivent donc être les partenaires et les interlocuteurs privilégiés de l’opérateur amené à mettre en place ce réseau de nouvelles infrastructures.
Le groupe UDI souhaite également renouveler un vœu.
Nous souhaiterions que le Parlement soit régulièrement informé et associé aux décisions prises par le Gouvernement sur le choix de l’opérateur national et les modalités de son intervention sur le territoire.
Les parlementaires connaissent leur territoire et sauront apporter l’expertise nécessaire à la mise en place d’un projet aussi important pour le dynamisme de leur région.
Enfin, il nous semble que la pédagogie, l’information, voire la vulgarisation, sont les clés de la réussite d’un tel dispositif.
Tous les citoyens français doivent se sentir concernés par l’installation de bornes de recharge électrique.
Il faut mettre en œuvre une véritable campagne de sensibilisation pour rappeler que la voiture électrique, ce n’est pas uniquement Autolib’, et qu’elle n’est pas réservée aux citadins.
De tels objectifs, particulièrement ambitieux, sont louables, mais il ne faut pas que la multiplication des textes sur le sujet devienne préjudiciable à l’essor de la voiture électrique.
Même si cette proposition de loi aurait mérité d’être inscrite dans un projet législatif de plus grande envergure, le groupe UDI soutiendra les dispositions contenues dans ce texte.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, la proposition de loi facilitant le déploiement d’un réseau d’infrastructures de recharge de véhicules électriques sur l’espace public fait consensus.
Sa rédaction a été améliorée au Sénat.
Nous sommes en présence d’un texte quasiment abouti qui, semble-t-il, permettra le développement du véhicule électrique.
Ce développement représente un triple défi.
Un défi écologique, tout d’abord, car il contribuera de façon décisive à la diminution de la pollution de l’air et des émissions de gaz à effet de serre – qui ne sont pas corrélées l’une et l’autre, contrairement à ce qui a été indiqué –, tant on sait que le transport et le logement sont les deux secteurs qui produisent le plus de CO₂ .
Le texte répond donc au besoin d’accélérer le déploiement des infrastructures de recharge et de combler les trous laissés par les initiatives déjà prises.
Mais d’autres collectivités territoriales et acteurs privés ne sont pas suffisamment au rendez-vous, notamment dans la métropole d’Aix-Marseille-Provence, territoire où le seuil de pollution atmosphérique est dépassé 200 jours par an, un record en France.
Dans ce territoire, qui est un contre-exemple en termes de déploiement de bornes électriques et de politique d’encouragement du véhicule électrique, nous devons faire face à un véritable immobilisme des élus locaux.
Dans l’optique de ce déploiement, j’ai déposé deux amendements, qui, loin de dénaturer l’objet principal de ce texte, permettent au contraire de le renforcer.
Car le développement du véhicule électrique doit s’appliquer partout et pour tous.
Je veux parler ici des personnes handicapées ou à mobilité réduite, pour lesquelles le fonctionnement des véhicules électriques – une boîte automatique à progressivité souple – est particulièrement adapté.
Or les dispositions réglementaires et légales appliquées aujourd’hui aux places de parking, équipées de bornes de recharge de véhicules électriques, rendent inaccessibles ces infrastructures aux personnes à mobilité réduite, qui en seraient les premières bénéficiaires.
Nombre d’entre elles m’en ont fait la remarque.
Il convient donc de modifier les textes, afin que les bornes de recharge de véhicules électriques sur l’espace public puissent leur être aussi accessibles.
Par ailleurs, nous avons été rassurés sur le fait que les initiatives des collectivités seront toujours les bienvenues.
Elles continueront d’être secondées par l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie, l’ADEME, qui vient d’ailleurs de sortir une brochure sur le déploiement des bornes électriques.
Nous avons été également rassurés sur le fait que la proposition de loi associe très étroitement les collectivités à l’élaboration des projets.
Il va de soi que le déploiement des bornes devra se faire en lien avec les schémas et les documents d’aménagement, notamment les plans de déplacements urbains, les plans locaux d’urbanisme et les schémas de cohérence territoriale.
Cette proposition de loi traduit une politique nationale volontariste quant à l’aménagement du territoire et aux liens qui sont faits entre aménagement et transition énergétique et écologique.
Nous rappelons que le déploiement des bornes s’inscrit dans une perspective bien plus large, celle de la troisième révolution industrielle, telle que théorisée par l’économiste Jeremy Rifkin, d’ores et déjà engagée dans la région Nord-Pas-de-Calais, future région Nord-Pas-de-Calais-Picardie.
En effet, les grandes révolutions économiques de l’histoire se produisent à chaque fois que de nouvelles technologies apparaissent, conjuguées à de nouvelles sources d’énergie – les unes n’allant pas sans les autres.
Dans une vision d’économie circulaire, la réutilisation en deuxième vie des batteries dans les bâtiments qui produisent de l’énergie renouvelable permettrait d’améliorer l’efficacité énergétique de l’ensemble.
En cas de surproduction d’électricité renouvelable, les batteries la stockeraient avant de la réinjecter.
Il s’agit d’un projet sur lequel travaillent un grand constructeur français de véhicules électriques – vous l’aurez reconnu – et l’un des leaders français du BTP.
En d’autres termes, le déploiement des bornes de recharge doit s’opérer dans le cadre d’une transition énergétique fondée sur les énergies renouvelables et les smart grids –  réseaux de distribution d’électricité intelligents – plutôt que sur le nucléaire.
À cette fin, nous devons impérativement accélérer la transformation des flottes d’entreprise et des collectivités.
Or rien, malheureusement, n’est prévu à court terme pour encourager les entreprises à transformer leurs flottes, notamment à travers la mise en place d’avantages comptables et fiscaux, stables et cohérents pour instaurer la confiance et l’investissement.
Nous dénonçons à cet égard l’avantage fiscal éhonté dont bénéficie le diesel et dont ni les véhicules à essence ni les véhicules électriques ne pourront profiter.
Développons aussi le marché de l’occasion, qui est l’un des principaux modes d’acquisition d’un premier véhicule.
À ce jour, en effet, les sociétés privées telles que l’Argus n’ont pas encore clairement défini les critères applicables aux véhicules électriques.
Elles ont donc un rôle à jouer et nous devons les y encourager.
Les écologistes croient à la complémentarité et à l’interopérabilité des modes de déplacement.
Quelques questions se posent, en particulier celle de déterminer, parmi l’ensemble des moyens de transport, lequel est le plus pertinent selon le secteur géographique et le besoin précis à couvrir.
Les mesures à prendre sont nombreuses et diverses et ce texte constitue une partie de la réponse, mais une petite partie seulement.
Enfin, permettez-moi, en tant qu’utilisateur depuis plus de dix-huit mois d’un véhicule électrique, une Zoé,… Sachant que nous déplorons 200 jours de pollution atmosphérique par an à Marseille, c’était la moindre des choses qu’un élu de la République pense à ses concitoyens et roule avec un véhicule non polluant.
La pollution est responsable, malheureusement, de la mort de 200 personnes chaque année sur le territoire de Marseille.
Cependant, si le véhicule électrique présente de nombreux avantages – nuisance sonore réduite, pollution nulle – se pose le problème des bornes.
Certains ont envisagé de parcourir un grand périple pour valoriser ce type de véhicule.
J’aurai moi-même le plaisir cet été de relier Marseille à Bordeaux comme je l’ai fait l’an dernier.
J’ai donc suffisamment d’expérience pour vous confirmer que ne pas connaître l’emplacement des bornes est un véritable obstacle.
Quand on quitte Marseille pour rejoindre Bordeaux, il faut être pourvu d’une certaine dose de confiance et d’enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, monsieur le président de la commission des affaires économiques, la proposition de loi qui nous réunit aujourd’hui, relative au déploiement d’un réseau d’infrastructures de recharge de véhicules électriques sur l’espace public, arrive en bout de route, au terme de son trajet parlementaire avec l’examen du texte adopté en commission mixte paritaire.₂₂  étaient dues aux déplacements.
Enfin, et plus généralement comme je le disais en introduction, le développement des véhicules électriques est aussi un enjeu industriel.
Stratégique pour l’économie française et pour l’emploi en France, la filière automobile connaît actuellement quelques difficultés.
Dans ce cadre, il est important d’accélérer les évolutions industrielles induites par l’exigence écologique et porteuse de création d’emplois.
La filière française du véhicule électrique est relativement performante.
Cette proposition de loi envisage de l’épauler afin d’assurer son développement sur notre territoire.
Cette nouvelle mobilité nous conduit à poser la question du découplage entre la possession et l’usage, non seulement de la batterie mais aussi de la voiture elle-même à travers l’autopartage qui génère une utilisation plus intensive des véhicules électriques permettant ainsi d’amortir la phase de fabrication.
Cette réflexion que nous avons engagée au sein des territoires a été pilotée par l’ADEME de Picardie.
Le groupe RRDP est donc favorable au texte tout en souhaitant que ce déploiement se fasse rapidement et dans les meilleures conditions.
Beaucoup de retard a déjà été pris,  tâchons de ne pas en accumuler davantage.
Comme l’écrivait Jean de la Fontaine dans (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, comme nous l’avons souligné en première lecture, cette proposition de loi nous satisfait dans son esprit.
Elle s’inscrit en effet dans le prolongement de l’action et des initiatives prises par des constructeurs, des consommateurs et des élus afin de minimiser l’impact du transport routier sur notre environnement.
L’encombrement des voies de circulation, l’augmentation des gaz à effet de serre, la hausse du prix du carburant et l’émission de particules nocives militent pour la transition vers les véhicules électriques.
Or, l’absence de points de recharge constitue actuellement l’un des principaux freins au développement du parc de ces véhicules.
Jusqu’à une période récente, le Gouvernement n’envisageait pas la création d’un opérateur national d’infrastructures de recharge pour installer un réseau de bornes qui viendrait compléter celui qui a été mis en place à l’initiative des collectivités territoriales.
Il arguait alors du fait que les collectivités devaient rester seules compétentes en la matière, au motif – qui n’est pas déterminant – qu’elles seules connaissent les flux des trajets entre domicile et lieu de travail sur leur territoire.
La volonté affirmée de permettre à l’État de jouer un rôle pour garantir l’égal accès de tous à ces équipements est un progrès, qui crédibilise l’annonce faite en 2012 d’un effort en faveur du plan de soutien à la filière automobile.
Cependant, certains aspects de cette proposition de loi, qui s’inscrit par ailleurs dans le droit fil des préconisations de Bruxelles, posent problème.
Le texte prévoit par exemple que l’État pourra déployer ces infrastructures de recharge soit pour son propre compte, soit par l’intermédiaire d’un opérateur national dans lequel il détiendra directement ou indirectement une participation.
La participation dans l’opérateur national pourra être détenue par le biais d’un établissement public comme l’ADEME ou, plus indirectement, par l’intermédiaire de la Caisse des dépôts et consignations.
Le seul critère actuellement prévu pour assurer un contrôle sur l’opérateur est la participation de l’État au capital, par voie directe ou indirecte.
Le projet de l’opérateur devra également être validé par les ministres chargés de l’énergie et de l’environnement.
Par ailleurs, eu égard à la taille des entreprises qui ont fait part de leur intérêt – Bolloré ou EDF et Nissan –, il est clair que seuls les grands opérateurs privés seront en mesure de se porter candidats, S’agissant d’un réseau dont la mise en œuvre n’est pas extrêmement complexe, il aurait été utile, à notre sens, de faire une place à des entreprises plus petites, sans les placer dans une situation de sous-traitance.
Nous nous retrouvons une fois de plus dans une situation où il s’agit de faire confiance au privé pour remplir une mission d’intérêt général.
Nous craignons malheureusement, car nous le savons d’expérience, qu’en l’absence d’obligations précises pesant sur les futurs opérateurs, ceux-ci n’iront implanter des bornes que là où la rentabilité est assurée.
Le débat sur l’avenir du véhicule électrique reste cependant ouvert.
La recherche dans le domaine des véhicules propres évolue vite et d’innombrables questions se posent, comme celle de la consommation des bornes de recharge rapide en termes d’intensité – cette question ne manquerait pas de se poser si le véhicule électrique devait être, dans un proche avenir, victime de son succès.
Tout en restant conscients de ses limites, nous voterons donc ce texte avant tout parce qu’il témoigne à nos yeux d’un certain volontarisme, à quelques mois du débat sur la transition énergétique.
Et pourtant, le maillage se concentre dans quelques grandes villes, puisque quatre mille des six mille bornes du réseau national se situent à Paris.
Pour éviter l’apparition et le développement de zones blanches et pour pallier ce déséquilibre, il faut encadrer le déploiement d’un réseau d’infrastructures de recharge de véhicules électriques sur l’espace public.
C’est le sens de cette proposition de loi dont l’objectif prioritaire est bien de faire évoluer cette tendance en résorbant les inégalités de couverture territoriale des infrastructures de recharges qui existent malgré les efforts des collectivités locales.
Ainsi, les futurs projets d’infrastructures nationales seront implantés sur le territoire communal, en accord avec les collectivités locales concernées et sans redevance pour occupation du domaine public.
Il s’agit bien là de faciliter l’émergence d’un maillage national confié à l’État en concertation avec les collectivités locales, de contribuer à la visibilité du réseau de recharge par l’équipement des voies les plus fréquentées en bornes de recharge rapide ou de recharge accélérée, et d’anticiper l’extension future de l’usage du véhicule électrique pour les trajets interurbains.
Pour ce faire, la proposition de loi – à laquelle nos collègues sénateurs ont apporté des garanties supplémentaires – autorise le lancement d’un ou de plusieurs opérateurs nationaux chargés d’installer, d’exploiter et d’entretenir ce réseau national d’infrastructures de bornes de recharge.
Tout en restant vigilante quant au champ d’application des opérateurs nationaux, qui seront exonérés de redevance pour occupation du domaine public, vigilante aussi quant à l’accès équitable des citoyens aux infrastructures de recharge sur tout le territoire, s’agissant notamment de la nécessaire homogénéité des services et des tarifs liés à l’usage des infrastructures, et vigilante enfin quant au respect des règles de concurrence dans la gestion des services appelés à se développer sur les aires de stationnement où seront installées ces bornes, concernant les futurs services d’aide à la mobilité, notamment, je vous invite vivement à voter ce texte précurseur de notre façon de se déplacer, qui vient enfin supprimer les verrous au développement de la voiture électrique sur l’ensemble de notre territoire, en milieu rural comme en milieu urbain, et qui s’inscrit pleinement dans la transition énergétique en permettant la réduction des émissions de gaz à effet de serre et des pollutions atmosphériques locales.
En clair, ce texte affiche la volonté qu’a la France de redresser son industrie et de montrer la voie de l’exemplarité énergétique et environnementale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous sommes désormais tous convaincus sur ces bancs de l’immense intérêt du véhicule électrique pour notre pays.
Les trois piliers du développement durable s’y retrouvent.
S’agissant du pilier social, intimement lié à la question économique, il concerne principalement les emplois qui sont à la clé alors qu’une grande part des activités de production liées au véhicule électrique sont implantées en France.
Je songe par exemple, pour bien le connaître, au véhicule Zoé, produit dans l’usine Renault de Flins-sur-Seine, dans les Yvelines, à quelques dizaines de kilomètres seulement d’ici.
Son moteur est fabriqué à Cléon, un tout petit peu plus loin.
Ce sont déjà plusieurs familles qui dépendent du succès – ou de l’échec – du véhicule électrique.
Si j’osais, j’ajouterais un volet territorial, dont la réalité est évidente dans la proposition de loi qui nous occupe ce soir.
Le texte réserve en effet une place importante – et même première – aux initiatives locales.
Ce sont bien les territoires qui ont fait le choix, ces dernières années, en premier, de s’équiper pour recevoir au mieux le véhicule électrique et encourager son développement.
Il faut leur rendre cet hommage.
Il s’agit donc de conforter ces dynamiques locales, comme, par exemple, en Seine-Aval, qui va s’équiper d’une centaine de bornes, en plus de la cinquantaine déjà existantes, d’ici à 2015.
Il convient maintenant, pour compléter l’action de ces territoires qui ont pris une longueur d’avance, que l’État ou ses opérateurs puissent agir en cas de carence locale.
L’objectif est bien d’assurer un maillage complet du territoire dans une optique d’égalité, mais aussi d’aménagement des territoires autant que d’efficacité économique.
Ainsi nous mobilisons un levier de croissance verte, qui doit nous permettre de favoriser l’essor industriel d’un secteur clé pour notre économie.
Nous avions fait le choix de soutenir l’émergence de ce marché avec le plan automobile, dès juillet 2012, qui prévoyait une aide à l’achat pour les particuliers, une politique volontariste d’intégration du véhicule électrique dans le parc automobile de l’État, de l’ordre de 25 %, ainsi qu’une aide aux collectivités qui s’engagent dans le déploiement des infrastructures de recharge.
En jouant son rôle de stratège, l’État contribue à réduire la fracture territoriale en complétant le maillage existant là où les besoins se font sentir, ce que l’initiative locale seule n’aurait pu permettre.
Cette loi, finalement, bénéficiera à nos territoires et à nos concitoyens, à notre industrie et à notre environnement.
Voilà pourquoi, mes chers collègues, je vous appelle à la voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article de la proposition de loi sur lequel les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.ier Je suis saisi de deux amendements, n Ces deux amendements sont liés.
L’amendement n 1 vise à rendre accessibles aux personnes handicapées ou à mobilité réduite, à compter du 1 janvier 2016, l’ensemble des bornes de recharge installées sur la voirie et l’espace public.
En effet, le décret n L’amendement n 2, qui est de repli, est plus facile à mettre en œuvre puisqu’il s’applique seulement aux bornes de recharge de véhicules électriques qui seront installées à compter du 1ier janvier 2015.
Aujourd’hui, une personne à mobilité réduite qui souhaite utiliser un véhicule électrique n’a pas l’assurance d’avoir accès aux bornes, et ne l’aura pas davantage si nous continuons à installer des équipements selon des normes qui ne sont pas adaptées à la mobilité réduite.
Ce même article oblige chaque commune ou EPCI à élaborer un plan de mise en accessibilité de la voirie et des aménagements des espaces publics.
Aussi, je vous propose, cher collègue, de retirer ces amendements.
Faute de quoi, j’émettrai un avis défavorable.
Nous pourrons approfondir cette question lors de l’examen du texte qui nous sera prochainement soumis, en commission, puis dans l’hémicycle.
Nous pourrons peut-être alors essayer de comprendre pourquoi la loi actuelle n’est pas appliquée et la compléter ou la préciser, le cas échéant.
Je sollicite le retrait de ces amendements.
Lorsque je déciderai, au nom d’une collectivité, de réaliser une place de parking avec une borne de recharge électrique, je me référerai à une loi, celle que nous allons voter ce soir, et je saurai précisément ce qu’il en est du dimensionnement et d’autres éléments.
Je regrette donc que la disposition que je propose ne puisse y figurer.
Cela étant, je ne veux pas engager un bras de fer.
Nous en reparlerons dans le cadre de la loi sur la transition énergétique, mais il est fort regrettable que nous ne soyons pas capables collectivement, même si j’ai bien compris qu’il y a d’autres contraintes, d’intégrer cette question dans une loi qui précise clairement les obligations à respecter pour une collectivité ou un opérateur privé qui installe une borne de recharge sur l’espace public.
Vous avez été extrêmement précise, madame la rapporteure, mais je n’ai pas pu retenir tous les éléments que vous avez cités, car c’est extrêmement compliqué.
Par solidarité, je vais retirer les deux amendements, mais je le regrette fortement.(Les amendements n  3.
Conformément à ce que j’ai indiqué tout à l’heure, j’estime que le texte va dans la bonne direction, mais j’insiste à nouveau sur le fait que les collectivités qui ont fait preuve de volontarisme politique, qui se sont déjà lancées dans ces projets, qui ont investi sur leur territoire vont, demain, se sentir pénalisées par rapport à celles qui ont traîné les pieds et qui verront leur territoire totalement équipé sans dépenses d’investissement ou de fonctionnement.
Cet amendement vise à ce que les opérateurs prennent en compte, dans un territoire donné, les équipements qui sont déjà en place et les intègrent dans leur projet global.
Il est très important de prendre soin de tous les élus qui ont manifesté cette volonté depuis plusieurs années, avant que nous n’élaborions ce texte, que je suis prêt à défendre, sous cette condition.
Je suis désolée de répondre à notre collègue Leboeuf, avec qui nous avons collaboré pour améliorer ce texte, que je suis défavorable à son amendement.
Comme nous l’avons expliqué en commission lors de la première lecture, l’opérateur national, qui installera un réseau de bornes essentiel, va intervenir là où les collectivités n’interviennent pas.
Celles-ci – vous en êtes un témoin puisque vous l’avez fait sur votre territoire, monsieur Leboeuf – ont décidé de déployer un réseau de bornes, pour répondre à des besoins, à des problématiques spécifiques à leur territoire.
Au regard du faible déploiement de ces réseaux dans certains territoires, il était nécessaire d’avoir un opérateur national.
C’est pour cette raison que le Gouvernement a accepté cette proposition de loi qui prévoit, pour assurer ce déploiement, un transfert de compétences des collectivités vers l’État.
Encore une fois, il s’agit d’un réseau essentiel qui assurera le maillage du territoire, sans pour autant se substituer aux collectivités.
L’ADEME a modifié les critères d’éligibilité pour permettre à des territoires qui ne le pouvaient pas d’accéder à ses aides.
L’équilibre est respecté entre les collectivités territoriales, d’un côté, et l’opérateur national, de l’autre.
Si, demain, on demande à l’opérateur national de prendre en charge des bornes dont il n’aura décidé ni du nombre ni de la répartition, ce maillage ne verra pas le jour.
Voilà pourquoi j’émets un avis défavorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Par conséquent, l’exemption de redevance des opérateurs privés sera bien conditionnée à un maillage équitablement réparti sur l’ensemble du territoire, que plusieurs orateurs ont appelé de leurs vœux.
Je vous propose donc, monsieur le député Leboeuf, de retirer votre amendement tout en gardant à l’esprit que nous souhaitons un maillage bien équilibré et qu’il existe dans la loi des dispositifs de contrôle des plans proposés par les opérateurs privés afin que ce maillage soit efficace.
Par la suite, nous porterons une attention toute particulière aux collectivités locales ayant été précurseurs dans le cadre d’un projet de loi distinct qui sera présenté dans quelques semaines.
nt pour mieux déplorer ceux qui l’ont été par les collectivités et dont la rentabilité et la densification ne sont pas les mêmes.
Nous inventons ce soir un bonus aux mauvais élèves et un malus à ceux qui ont osé et répondu aux appels à projets, dont je fais partie, ce que je ne regrette en aucun cas.
Bien entendu, je maintiens mon amendement.
Nous devons expliquer aux opérateurs qu’il leur faudrait se rapprocher des collectivités volontaires désireuses de conserver la totalité de leur réseau et au moins les inciter à entrer en contact avec tel département ou telle ville déjà équipé afin de déterminer si des accords sont possibles.(L’amendement n3 n’est pas adopté.)  est adopté.)  Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.)  Commission mixte paritaire sur le projet de loi pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes.
La séance est levée.
La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly 