La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 (nos 2252, 2303, 2298).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles de la quatrième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article 57.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, premier inscrit sur l’article.
Cette branche dispose depuis 1997 d’un dispositif de cessation anticipée d’activité financé par l’État et les partenaires de la branche.
Ils sont actuellement en désaccord avec l’URSSAF sur l’interprétation de ce CFA transport, que l’URSSAF assimile à un régime de pré-retraite, alors que les syndicats font valoir un point de vue différent.
Je passe sur les modalités du dispositif, mais pouvez-vous, madame la ministre, nous donner des éléments de réponse, puisque ce secteur concerne 350 000 salariés aujourd’hui ? La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je voudrais rappeler, avant de conclure, que les retraités ne quémandent pas de prime, mais qu’ils exigent, après une vie de labeur, d’avoir les moyens d’une vie digne.
Je pense qu’il faut tout de même garder cette idée en tête.
Nous abordons les articles relatifs aux accidents du travail et aux maladies professionnelles.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les accidents du travail et les maladies professionnelles, pour soutenir l’amendement n° 487.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis favorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
Nous vous demandons de mettre en œuvre dès maintenant ce décret qui va dans le bon sens et de protéger ces salariés de la façon la meilleure possible, compte tenu des moyens dont nous disposons, et en attendant d’en avoir de meilleurs encore.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 443.
Dans cette perspective, cet amendement a pour but de rétablir la contribution des entreprises au financement des fonds de l’amiante mis en place par la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2005 et supprimée dans la loi de finances pour 2009.
Il s’agit donc, vous l’aurez compris, à la fois de dégager des moyens et de responsabiliser les entreprises dont les salariés travaillent avec, ou au contact de l’amiante.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 787.
Ce que nous défendons, c’est le rétablissement de cette contribution des entreprises, d’abord par principe, parce qu’il est normal que les entreprises responsables contribuent ; ensuite, parce que des besoins nouveaux apparaissent, notamment ceux liés au désamiantage ou au diagnostic, qui créent de nouvelles victimes et qu’il faut prendre en compte.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? L’intérêt de rétablir une contribution peu efficace n’apparaît pas.
En commission des affaires sociales, où le président du groupe d’études sur l’amiante, Christian Hutin, ici présent, a posé la question, un consensus, et même une unanimité s’est dessinée entre les commissaires pour essayer de régler les problèmes résiduels concernant les personnes ayant travaillé dans l’amiante.
Absolument ! La commission, qui a examiné ces amendements dans les conditions prévues par l’article 88, les a repoussés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Christian Hutin.
Les choses seront peut-être possibles quand nous serons revenus à meilleure fortune.
Un jour ou l’autre, le FCAATA pourra ne pas être réduit et contribuer à de nouvelles avancées sociales.
De cela, je ne doute pas, et je pense que ce pourrait être aussi la volonté du Gouvernement lorsque nous serons revenus à meilleure fortune.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 431.
Pour toutes ces raisons, je pense que le montant du versement au titre de la sous-déclaration pour l’année 2015 ne doit pas augmenter.
M. Denis Jacquat, vous avez la parole pour soutenir l’amendement no 174 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 431.
Pour mémoire, j’indique que cet amendement a été repoussé par la commission réunie en application de l’article 88 du règlement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 431 ? Défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Par amitié pour M.
Jacquat, je retire cet amendement, pour mieux le représenter l’année prochaine ! Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 174 ? Favorable.
Je vais mettre aux voix l’amendement no 174.
Monsieur le président, je ne l’ai pas encore défendu.
Je tiens à le faire.
Comme je l’ai dit en commission, c’est pour le fun ! Il faut bien se faire plaisir de temps en temps à l’Assemblée ! (Sourires.) Allez-y, je vous en prie.
Je propose donc de remplacer les termes de « 1 000 millions » par « 1 milliard », ce qui me semble plus révélateur.
Ça, c’est le fun ! Pour terminer, je précise que cet amendement a été adopté à l’unanimité des membres de la commission des affaires sociales dans le cadre de l’article 86 de notre règlement.
Non ! Je me suis abstenu ! Disons à l’unanimité des votants, monsieur Arnaud Richard ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, inscrit sur l’article 59.
Si nous attendons encore de vrais efforts en faveur des exploitants agricoles, dont une revalorisation de la retraite à hauteur de 85 % du SMIC, ou l’abaissement de sept à trois du nombre de jours de carence, proposé dans un amendement présenté par notre collègue Brigitte Allain, nous tenons néanmoins à saluer aujourd’hui cette mesure.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 175.
Il s’agit d’un amendement de conséquence, adopté à l’unanimité par la commission.
Je suis saisi de plusieurs amendements rédactionnels, nos 347, 468 et 467.
Ils ont été acceptés par la commission.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour un rappel au règlement.
Or le Gouvernement, par un sous-amendement, va toucher à un pilier de notre pays.
Vous le savez comme moi, monsieur le président, un sous-amendement permet presque tout, il peut même être fait verbalement, il suffit de l’apporter au service de la séance.
Je n’irai pas jusqu’à dire, comme l’un de nos collègues des Yvelines a pu le faire, que vous mettez à mal la République française.
Je pense qu’il est allé un peu loin.
Mais je comprends son propos, ce sous-amendement n’a pas été débattu en commission.
Il faut reconnaître que c’était bien joué ! En l’occurrence, ce soir, par un sous-amendement du Gouvernement, alors que Mme Clergeau a essayé de faire le boulot, un des piliers de notre République va tomber.
Je tenais à le dire, monsieur le président, parce qu’à huit heures moins cinq, notre collègue Michel Issindou a refusé l’un de mes amendements proposant une vision progressiste, et surtout de long terme, de notre système de retraite.
Nous abordons les articles relatifs à la famille.
Vous avez la parole, monsieur Le Fur.
Évidemment, cet amendement est un contre-feu, et notre assemblée se grandirait en l’adoptant.
Il consiste à réaffirmer le principe d’universalité des allocations familiales.
Nous sommes très nombreux à le dire, j’en veux pour preuve les propos de Thierry Lepaon.
(L’orateur fait la diérèse. - Exclamations sur de nombreux bancs.) Il ne prononce pas son nom ainsi ! Ce principe d’universalité était jusqu’à présent admis par le Président de la République.
Alors qu’il était candidat, il avait répondu à un questionnaire de l’Union nationale des associations familiales, qui est très mobilisée en ce moment.
Il avait alors déclaré ceci : « Je reste très attaché à l’universalité des allocations familiales, qui sont aussi un moyen d’élargir la reconnaissance nationale à toute la diversité des formes familiales.
Elles ne seront donc pas soumises à conditions de ressources ».
Ce sont les propos que tenait le candidat à la présidence de la République.
Il a réitéré récemment ces affirmations.
Merci, monsieur Le Fur.
Je cite le Président de la République, monsieur le président.
Cela veut dire que chaque famille a les mêmes droits et que… La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 500, identique à l’amendement no 476.
Depuis votre arrivée au pouvoir, les familles n’ont pas été épargnées : plafonnement du quotient social, fiscalisation des majorations familiales de pension et diminution de la prestation d’accueil du jeune enfant.
Il s’agit d’un véritable acharnement contre les familles.
Cette mesure, qui met fin au principe d’universalité, restera probablement comme une marque sombre sur cette politique qui faisait l’unanimité depuis 1945.
Le principe d’universalité n’avait jamais été remis en cause par personne.
Vous osez le faire, c’est dramatique pour les familles.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 519, identique à l’amendement no 476.
En fait, les familles sont pour vous des variables d’ajustement.
Vous n’avez pas le courage de faire les réformes pour notre pays, alors vous touchez à la politique familiale en y voyant un gisement d’économies.
Le grand risque est que l’on divise les Français sur ce sujet, et notamment de voir les classes moyennes abandonner le consentement à l’impôt et à ces politiques, puisque l’on se rend compte qu’il y aura d’un côté ceux qui contribuent, et de l’autre ceux qui ne contribuent pas.
Des revenus de 6 000 euros mensuels, ça ne concerne pas les classes moyennes ! Vous portez donc la grave responsabilité de cette casse de notre politique familiale.
Toujours dans cette première série d’amendements identiques, la parole est à M. Pierre Lequiller, pour soutenir l’amendement no 665.
Lorsque je me déplace dans toute l’Europe,… Vous avez de la chance ! …je constate que tous nos partenaires admirent la politique familiale qui a été menée en France,… C’est une politique de gauche ! …fondée sur le principe d’universalité auquel nous sommes attachés.
Cette politique nous a permis d’avoir une démographie bien meilleure que celle de tous nos partenaires européens.
On ne fait pas des enfants pour les allocations familiales ! C’est méprisant ! Il y a peu de temps, je rencontrais justement des personnalités qui s’intéressent aux problèmes de la politique familiale en Allemagne : elles étaient extrêmement impressionnées par notre propre politique familiale.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Elles ont raison ! Quand quelque chose marche bien chez nous, je trouve un peu bête, pour tout dire… L’Allemagne est un bel exemple ! Justement ! Je trouve un peu bête de démolir notre système, qui fait l’admiration des Allemands.
Vous voulez bien nous rappeler le déficit que vous avez laissé, sur la branche famille ? Il est aussi stupéfiant d’observer les allers-retours de la gauche sur ce sujet.
En effet, le Président de la République avait déclaré de façon extrêmement ferme que chaque famille devait avoir le même droit aux allocations familiales.
Quelques jours plus tard, il a décidé de revenir en arrière, cédant à sa majorité en désaccord avec lui.
Merci, monsieur Lequiller.
Vous avez été les ennemis de la finance.
Aujourd’hui, vous êtes les ennemis de la famille.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Solère, pour soutenir l’amendement no 673, qui est identique.
Vous suscitez des effets de ciseaux énormes.
Depuis deux ans, des ponctions fiscales absolument considérables ont été mises en œuvre, sans oublier toutes les mesures qui touchent les familles.
Aujourd’hui, vous ajoutez ce critère du revenu, sans tenir compte du fait qu’à certains endroits du territoire français, pour une famille avec deux enfants gagnant 6 000 euros par mois, la situation n’est pas si facile que cela, quand louer un appartement coûte 1 000 euros par pièce.
Votre système n’est vraiment pas juste.
La parole est à M. Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement no 732.
Enfin, compte tenu de la longévité politique qui est la mienne, je me pose une question : à partir du moment où l’on rompt l’universalité dans un domaine, ne fera-t-on pas de même, demain, en matière de santé, dans les écoles publiques ou dans les transports publics ? La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 754, identique aux précédents.
Aujourd’hui, vous nous proposez brutalement, sans que nous n’ayons pu l’examiner en commission, une nouvelle version du PLFSS.
Cela revient à modifier profondément, de façon brutale, une politique qui fonctionne et qui nous a permis d’avoir un taux de fécondité que tous les pays nous envient.
Cette procédure n’est pas acceptable.
En conséquence, je vous demande d’adopter l’amendement que nous proposons.
Très bien ! Toujours dans cette première série d’amendements identiques, la parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 815.
Décidément, sur la famille comme sur bien d’autres sujets, nous ne partageons pas les mêmes notions d’égalité et de justice dans ce pays.
Nous n’avons pas les mêmes valeurs ! Nous ne siégeons pas sur les mêmes bancs, en effet ! Sous prétexte de justice, vous êtes en train de créer un sentiment d’injustice, dans notre pays, pour ces familles qui paient énormément et ne toucheront rien.
Cela va susciter un sentiment d’injustice, et vous n’y pourrez rien.
Tout à fait ! Décidément, avec vous, égalité ne rime pas avec équité.
Très bien ! La parole est à Mme Claude Greff, pour soutenir l’amendement no 825.
Pour ma part, je suis totalement opposée à cette modulation.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cela ne vous échappera pas ! Non, madame Greff, pas vous ! En voulant instaurer la modulation des allocations familiales selon les revenus, vous voulez faire apparaître cette mesure comme une justice sociale.
C’est bien joué, madame la ministre, car vous n’allez pas faire pleurer dans les chaumières quand vous parlez des ménages percevant 6 000 euros de revenus mensuels.
D’ailleurs, on le voit bien : huit Français sur dix sont favorables à cette mesure.
C’est tout dire ! D’abord, le principe d’universalité était un principe de solidarité, et vous faites voler en éclats cette solidarité.
Non, pas du tout ! L’universalité des allocations familiales avait pour but de reconnaître, par le versement d’une compensation, le travail éducatif et les dépenses supplémentaires de celles et ceux qui ont des enfants.
Ça, c’était il y a un siècle ! Il n’y avait pas ceux qui étaient assistés et les autres.
Demain, ce sera le cas : il y aura les enfants de ceux qui sont assistés (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)… Que ce mot est laid ! …et les enfants de ceux qui subissent la modulation des allocations familiales.
Vous créez une stigmatisation supplémentaire entre les Français, dont nous n’avons pas besoin aujourd’hui, dans une période de crise.
Ce n’est pas sérieux ! C’est n’importe quoi ! Je veux avertir ceux qui sont favorables à cette modulation : ils ouvrent la boîte de Pandore.
En effet, 500 millions d’euros d’économies sont prévus pour 2015, et 800 millions pour 2016.
Mais comme, évidemment, cela ne suffira pas, notre dette étant un gouffre, il faudra solliciter celles et ceux qui gagneront moins de 5 000 euros par mois, c’est-à-dire beaucoup d’entre nous.
Souvenez-vous, vous nous aviez dit qu’il n’y aurait pas d’augmentations d’impôts : on voit bien le résultat aujourd’hui.
Merci qui ? Qui nous a laissé la branche famille avec un tel déficit ? Une fois de plus, vous opposez les Français entre eux.
Pourquoi ceux qui travaillent aujourd’hui, qui sont déjà lourdement imposés et qui seront encore pénalisés par cette modulation, accepteraient-ils de participer demain à la solidarité sociale de notre pays ? Ils ne voudront plus payer pour les autres sans jamais rien recevoir ! Ils adhéreront à des assurances privées pour leur santé,… Merci, madame Greff.
…pour leur retraite et pour leur famille, car la fin du monopole de la Sécurité sociale sera écrite avec vous.
Ce seront les plus fragiles qui seront touchés.
Nous en venons maintenant, toujours dans cet ensemble d’amendements en discussion commune, à l’amendement no 321.
Vous avez la parole, monsieur Jacquat.
Où en sommes-nous, monsieur le président ? Nous n’avons pas la feuille jaune ! Monsieur Jacquat, vous êtes le premier signataire de l’amendement no 321.
Mais peut-être estimez-vous qu’il est défendu… Je défends la politique familiale, mais cette politique familiale « new look » qui nous est proposée me fait peur.
Je comprends parfaitement qu’il fallait trouver de l’argent, mais il est grave de faire des économies en mettant en cause la politique familiale.
Par ailleurs, je n’approuve pas le fait de ne pas redistribuer l’ensemble de l’argent économisé aux personnes dont la situation est la plus précaire.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 572.
Monsieur le président, je demande, au nom de mon groupe, une suspension de séance.
Comme mes collègues de l’UMP vous l’ont dit, il est très compliqué de suivre le débat, car nous n’avons pas la feuille jaune.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est vrai, monsieur le président ! On vient de m’en donner une, mais elle est blanche ! On me dit qu’elle arrive, mais elle est imprimée sur du papier blanc : il faut donc croire qu’il y a un problème.
Pour ma part, je ne l’ai pas, et je suis perdu.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 572.
La modulation des allocations familiales, qui présente un caractère redistributif, est une grave erreur, madame la ministre, eu égard aux objectifs poursuivis par la politique familiale.
Vous réalisez des économies budgétaires qui sont infondées.
La politique familiale n’est déficitaire, madame la ministre, que parce qu’elle finance les retraites.
On peut ne pas le dire, mais c’est la réalité, madame la présidente de la commission.
Exactement.
Avec cet amendement, le groupe UDI veut réaffirmer le caractère universel des allocations familiales.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour la famille, pour soutenir l’amendement no 324 rectifié.
Nous avons posé un regard réaliste sur la branche famille.
Car il faut regarder cette réalité en face : nous avons reçu un déficit en héritage en 2012 (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) et les recettes sont moins bonnes que prévues du fait de la faiblesse de la croissance.
Ça, c’est grâce à vous ! Ces chiffres ne sont pas évoqués pour montrer du doigt certaines familles… Bien sûr ! Il faudrait avoir l’esprit mal tourné pour croire une chose pareille… …mais pour les rallier à l’effort de solidarité qui leur est demandé.
Les allocations peuvent être modulées.
Il nous revient de vérifier que leurs montants seront fixés en respectant le principe d’égalité devant la loi, principe qui peut intégrer la situation sociale et économique de chacun.
La parole est à M. Marc Le Fur.
La manière dont est gérée cette affaire est des plus surprenantes.
C’est la principale question qui est posée à l’occasion de ce PLFSS.
Elle ne figurait pas dans le texte initial.
Cela signifie que le Conseil d’État n’a pas été interrogé.
La commission non plus.
Il n’y a pas eu d’étude d’impact.
On note également une absence totale de définitions les plus élémentaires : quels revenus prenez-vous en compte ? De quoi s’agit-il ? Sur quelles sommes ? Comment cela s’organisera-t-il au niveau des caisses d’allocations familiales ? On me dit qu’il faudra recruter 600 personnes supplémentaires.
Sur quelle année fiscale allez-vous prendre en compte ces questions ? On n’a pas de réponse à tout cela ! On travaille n’importe comment, monsieur le président, je tiens à le dire et à le dire très explicitement.
Nous poursuivons avec une première série de sous-amendements identiques, nos 981, 985 et 997 à l’amendement no 324 rectifié.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir le sous-amendement no 981.
En fait, vous oubliez l’essentiel.
Notre système de Sécurité sociale a été fondé sur de la solidarité : pas seulement entre les gens qui ont les moyens et ceux qui n’en ont pas, mais en fonction des aléas de la vie.
La maladie, la naissance sont des aléas de la vie.
Un enfant, c’est un aléa ? C’est nouveau ! Un sacré progrès ! Il faut le prendre en compte et le respecter.
Si vous ne le respectez pas, madame Clergeau, cela voudra dire que, demain, il n’y aura plus aucune raison de prendre les aléas de la vie.
On prend simplement en compte les revenus et on ne rembourse plus les médicaments au-delà d’un certain seuil de revenus, comme le disait notre collègue Jacquat, tout comme on ne verse plus les allocations familiales au-delà d’un certain seuil de revenus, alors même que ces allocations, chacun le sait bien, résultent de cotisations auxquelles les salariés concourent tous.
Cela fait partie de la part patronale, mais peu importe, car tout cela, c’est la masse salariale.
C’est pourquoi la remise en cause de l’universalité nous paraît tout à fait funeste.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 985.
Je tenais à souligner votre manque de respect envers l’institution.
Travailler dans de telles conditions n’est pas très satisfaisant.
Nous serons bien évidemment contre l’amendement.
C’est vrai qu’on vous sent accablé, monsieur Tian.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir le sous-amendement no 997.
Le présent sous-amendement vise à dénoncer le fait que vous êtes en train de casser la politique familiale.
Vous n’avez mené aucune concertation au sein de la commission des affaires sociales, ni avec la société ou les associations familiales.
Mais si ! Avez-vous peur du débat ? Avez-vous rencontré les associations pour entendre ce qu’elles ont à dire ? Non.
Nous les avons rencontrées, ainsi que les familles, les citoyens.
En un claquement de doigt, vous cassez toute notre politique familiale.
Depuis des mois et des mois, ce gouvernement se livre à un véritable family bashing.
 Ce n’est pas sérieux.
Vous prenez là une grave responsabilité et vous en serez redevables devant les électeurs.
En fixant un seuil de 6 000 euros de revenus à partir duquel les allocations seront modulées, vous ouvrez une brèche.
Mais non ! La politique familiale, ce n’est pas une politique sociale.
Ce sont deux logiques différentes.
Exactement.
Les transferts horizontaux ne sont pas les transferts verticaux.
Dans le cas de transferts horizontaux, les familles qui ont des enfants sont aidées par celles qui n’en ont pas et qui ont le même revenu.
Mais cela, vous ne le comprenez pas car ce n’est pas dans votre culture.
Vous êtes socialistes et vous le restez.
J’en suis fière.
Certains commencent à douter parmi vous ! Et pas chez vous ? La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir le sous-amendement no 983.
Nous aimerions avoir des réponses, monsieur le président, puisque nous posons des questions.
Vous les aurez à la fin de la discussion commune, cher collègue.
Vous le savez bien, monsieur le président.
L’amendement Clergeau pose un problème de fond, à savoir une distorsion entre la dépense et la recette.
Dans votre logique, la dépense sera soumise à conditions de ressources alors que la recette est payée par les familles en fonction des revenus salariaux, à 5,4 % de la masse salariale.
Ce sont les patrons qui paient, pas les familles.
Le système qui est le nôtre était très logique.
Ce n’est pas un système à l’anglaise, madame la rapporteure, qui n’imagine qu’un filet de sécurité pour tout le monde.
C’est un système d’assurance générale.
Chacun doit y trouver son compte.
Il n’est pas question d’exclure une catégorie.
On n’exclut personne.
Et la catégorie que l’on exclut, n’allez pas dire que ce sont des gens si riches que cela ! On n’a pas dit que c’étaient des riches, mais des gens aisés.
On raisonne en termes de revenus.
Mais 6 000 euros pour un couple, cela veut dire deux salaires à 3 000 euros.
Ce ne sont pas là des revenus si considérables, que l’on soit dans une grande ville, dans une ville moyenne ou dans une petite ville.
Ce sont des gens qui ont travaillé, qui ont progressé, qui ont fait des heures supplémentaires, qui bénéficient de mutuelles – et je vous rappelle que les mutuelles figurent désormais dans les revenus depuis les décisions que vous avez su prendre.
Merci.
Il y a quelques années, pour le Président de la République, on était riche à partir de 4 000 euros.
Maintenant, c’est à partir de 3 000 ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 986.
L’exposé sommaire de votre amendement, madame Clergeau, est un tissu de contrevérités.
D’abord, vous oubliez que l’on contribue à la Sécurité sociale en fonction de ses possibilités et on reçoit en fonction de ses besoins.
Exactement.
Selon vous, ce n’est pas rompre avec le principe d’universalité que de moduler les allocations familiales.
Qu’est-ce alors que le principe d’universalité ? Vous allez me l’expliquer.
J’ignore qui a écrit l’exposé sommaire de cet amendement, mais il est faux de A à Z.
Merci ! La mesure est un hold-up, une mauvaise manière ; quant à la rédaction, elle est très approximative et c’est un tissu de contrevérités.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir le sous-amendement no 999.
Nous considérons quant à nous – et il semble donc que ce « nous » n’englobe plus les députés qui siègent sur les bancs socialistes – qu’un enfant vaut toujours un autre enfant.
Nous aussi ! Vous, vous allez faire des différences entre les enfants et casser la cohésion sociale qu’assurait notre politique familiale.
Les enfants vivent dans des conditions différentes ! Prenez cette responsabilité, interrogez-vous, demandez-vous pourquoi cela n’a pas été fait auparavant.
Vous n’avez pas pris seulement une minute pour réfléchir, car votre seule logique consiste à casser la politique familiale telle qu’elle existe.
Vous prenez ce soir une grande responsabilité.
Voilà un argument original ! Nous en venons à un autre sous-amendement, no 1006.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour le soutenir.
Votre politique anti-familiale a pris plusieurs dimensions – on l’a vu, bien sûr, dans les débats de société que nous avons eus (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC), … Nous y sommes ! Je ne sais pas si vous êtes socialistes ou si vous êtes « maison commune », mais vous êtes au moins cohérents sur la mise en cause de la politique familiale.
Or, c’est aussi une mise en cause de l’avenir.
Car les enfants se valent tous, comme l’a très bien dit Xavier Breton, mais les enfants ce sont aussi l’avenir.
Ça, alors ! C’est une révélation ! Ce sont eux qui préparent la France demain.
Ce sont eux qu’il faut aider – et il faut d’abord aider leurs parents, afin de leur permettre de s’épanouir, de progresser et d’accéder à l’autonomie et à l’indépendance.
C’est cela que vous mettez en cause en pénalisant le budget des familles.
Comme toujours, vous commencez par les familles relativement moyennes et aisées et, comme chacun sait, cela se poursuivra.
En tout état de cause, ce sont les classes moyennes qui remettront en cause l’ensemble de notre dispositif de solidarité.
Un jour ou l’autre, elles constateront qu’il y en a beaucoup pour l’aide médicale d’État (« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC), et rien pour elles et leurs familles.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 945.
Nous voulons éviter que le franchissement d’un seuil ne se traduise par une rupture complète du niveau des prestations versées.
Nous voulons ainsi éviter que, pour une famille qui a deux enfants, un revenu de 6 001 euros ne donne lieu immédiatement à une division par deux du montant des allocations familiales.
Un dispositif de lissage automatique en gestion sera mis en place : pour un euro au-dessus du seuil de référence, un euro sera déduit des allocations familiales versées.
Qui va faire ça ? La CNAF ? Par exemple, pour une famille de deux enfants qui perçoit 6 010 euros de revenus, les allocations ne seront pas réduites de moitié, mais de 10 euros, et ainsi de suite jusqu’à l’extinction du dispositif de lissage.
Avec quels moyens ? Celui-ci nous paraît nécessaire pour éviter des effets de seuil trop brutaux.
Ce dispositif aura un coût de 20 millions d’euros environ en année pleine.
Aucune augmentation des effectifs de la CNAF n’est prévue : vous ne pourrez pas le faire ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir le sous-amendement no 1007.
Je souhaiterais quelques explications pratiques.
Comment les choses vont se passer pour les couples séparés, lorsque l’enfant est partagé entre son père et sa mère, dans des foyers différents ? Ça recommence ! Vous n’aimez pas les familles séparées, monsieur Le Fur.
Votre modèle, c’est la famille du XIXe siècle.
Comment cela se passera-t-il pour les CAF ? Comment résoudront-elles les problèmes ? Comment seront traitées les contestations ? Quel est le revenu fiscal de référence pris en compte ? Qu’adviendra-t-il en cas d’évolution des revenus.
En effet, la prise en compte du revenu fiscal induit un décalage très important entre le moment où la ressource est appréciée et celui où l’allocation est versée et il peut se passer beaucoup de choses dans l’intervalle.
Ces derniers jours, on enregistrait 20 000 chômeurs de plus : ce qui compte pour eux, ce ne sont pas les revenus qu’ils percevaient voilà deux ans, au moment où ils les ont déclarés, mais ceux qu’ils percevront demain, du fait des évolutions économiques dont vous êtes responsables.
Veuillez donc nous donner des précisions.
Bon argument ! La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 812 rectifié.
Dans un contexte économique difficile, … Que vous avez créé ! … parce que nous sommes en responsabilité… Vous voulez dire que vous êtes responsables de la situation ! …et que nous avons à assurer la maîtrise de notre budget, nous avons souhaité protéger les familles les plus modestes.
Qu’est-ce que vous leur apportez, aux familles les plus modestes ? Rien du tout ! Les associations, que vous évoquiez tout à l’heure, monsieur Breton, ont en effet formulé certaines remarques, mais que nous disent nos concitoyens lorsque nous les rencontrons ? Ils vous disent de prendre des vacances ! Ils nous disent que les mesures que nous avons prises et que nous proposons sont de bon sens.
Aucun courage ! Voilà pourquoi nous soutenons bien évidemment la position du Gouvernement et de notre collègue Marie-Françoise Clergeau.
Quel est l’avis de la commission sur cet ensemble d’amendements et sous-amendements ? La modulation des allocations familiales permettra également de ne pas modifier le montant du complément de mode de garde de la prestation d’accueil du jeune enfant.
La politique familiale continuera donc de favoriser la conciliation entre vie familiale et professionnelle, y compris pour les jeunes parents qui retirent des revenus élevés de leur activité professionnelle.
Force est de reconnaître qu’au fil des ans, les besoins des familles et les aides qui leur sont apportées ont évolué.
C’est ce qui démontre que l’uniformité n’existe pas et qu’il faut pouvoir tenir compte des besoins réels des familles et de tous les enfants – c’est ce que vous avez fait pendant quelques années et c’est ce que nous faisons.
Il fallait renvoyer le texte en commission ! Notre objectif est bien de nous acheminer vers plus grande justice sociale, qui sera accentuée lorsque les comptes de la CNAF seront revenus à l’équilibre.
Ce ne sont pas des arguments ! Quant à savoir pourquoi l’amendement n’a pas été présenté au titre de l’article 86, ce n’est pas à des parlementaires avertis comme vous qu’il faut rappeler qu’il est de l’initiative de parlementaires de déposer des amendements.
Celui-ci est l’aboutissement d’un travail très construit, co-construit avec le Parlement.
Vous n’avez donc pas à mettre en doute la réalité du travail qui a présidé au dépôt de cet amendement.
Avec qui avez-vous travaillé ? Avec le Gouvernement.
C’est avec nous qu’il fallait travailler ! On n’y était pas ! La modulation des allocations familiales en fonction des ressources sera-t-elle difficile à mettre en œuvre ? Oui ! C’est une bonne question.
En effet, les ressources d’une partie des bénéficiaires d’allocations familiales – environ 1,5 million sur les 5 millions d’allocataires – ne sont pas connues des CAF.
Il faudra donc rapidement y remédier.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Au début, c’était risible, mais ça devient dramatique ! Depuis 2008, un travail important a été engagé et un échange automatisé a été instauré une fois par an – au mois d’août – avec la direction générale des finances publiques pour obtenir communication de ces revenus.
Il sera donc procédé à un échange exceptionnel destiné à obtenir de la DGFIP les ressources du million et demi d’allocataires concernés en 2013 dès la promulgation de la loi.
Quel cafouillage ! Pour ce qui est de savoir comment s’opérera la révision de la modulation si la composition d’une famille change ou si sa vie connaît des aléas, la réponse est simple, car des règles s’appliquent déjà pour les autres prestations et la CAF devra tenir compte des changements de situation, notamment en cas de chômage, de longue maladie, d’invalidité, d’admission à la retraite, de veuvage ou de divorce, comme c’est le cas actuellement.
La CAF est outillée pour le faire.
On fait déjà beaucoup la queue dans les CAF ! C’est le quotidien des familles ! Vous essayez de justifier l’injustifiable ! Je ne vous ai pas interrompus à chaque instant ! Je vous remercie donc de me permettre de répondre aux questions que vous m’avez posées.
Nous commentons en direct ! Quant à l’amendement que vous avez été nombreux à déposer sur la prestation universelle, à propos de laquelle vous avez également été nombreux à intervenir hier, j’ai rappelé l’historique de l’universalité : vous avez bien vu qu’elle n’a jamais été réelle … On l’a vu ? … et que, selon les moments, elle concernait un peu plus les parents ou les enfants.
Toujours est-il qu’il n’y a jamais eu d’universalité totale, à quelque moment de l’histoire que ce soit.
C’est du grand n’importe quoi ! Je ne sais pas si j’ai répondu à toutes les questions, mais je voudrais juste ajouter un point concernant la natalité, qui a été évoquée tout à l’heure.
Nous avons la chance d’avoir une politique familiale que tous les pays d’Europe, et même au-delà, nous envient.
Eh bien oui, justement ! Alors pourquoi voulez-vous tout casser ? Nous continuons à avoir cette ambition, qui est une priorité du Gouvernement et qui le demeurera.
Si nous avons toujours un taux de natalité très élevé en France, ce n’est pas dû essentiellement au montant des allocations familiales mais à toute la politique d’accompagnement qui est menée.
Justement, parlons-en ! On peut parler de votre bilan, madame Greff ! On peut en parler ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je n’ai pas dépouillé la politique familiale, moi ! Sous la précédente législature, le bilan de la droite sur le nombre de places créées dans le secteur de la petite enfance est neutre ! (Mêmes mouvements.) Précisément : nous n’avons rien détruit ! S’il vous plaît ! Il n’y a pas eu de création si on enlève le nombre de places en classes maternelles pour les moins de trois ans que vous avez supprimées ! Nous, nous avons une ambition : nous allons continuer à créer de très nombreuses places et nous allons répondre aux besoins des parents.
Cela veut dire que la politique familiale est basée essentiellement sur l’accompagnement qui est fait, à côté des allocations familiales, concernant les gardes d’enfants,… Parlez-nous des places en crèche ! …les bourses, l’allocation de rentrée scolaire et tant d’autres que je ne vais pas citer, mais que vous connaissez parfaitement.
On a plein d’autres arguments ! Si nous avons une natalité élevée, nous avons également un taux d’activité des femmes très élevé… Justement, il faut avoir les moyens d’exercer une activité ! …puisque le taux d’activité est de plus 82 % pour les femmes entre 25 et 49 ans, un taux que personne ne connaît ailleurs dans le monde.
Alors pourquoi voulez-vous le casser ? Pour conclure, monsieur le président, je vais récapituler les amendements… On n’y comprend rien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet naturellement un avis favorable aux amendements identiques nos 324 rectifié et 812 rectifié, qu’il a proposé de sous-amender.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Mme la rapporteure nous a confirmé l’absence d’étude d’impact, l’absence de consultation du Conseil d’État, l’absence de travail en commission – vous avez dit que vous avez travaillé, mais cela, c’est entre vous ! Au Parlement, on travaille avec tout le monde ! M.
Fragonard a écrit de nombreux rapports, qui nous ont beaucoup éclairés ! Enfin, Mmes les ministres, qui s’expriment d’ailleurs très peu, je tiens à le souligner,… Très peu, en effet ! Il faut dire que vous occupez tout l’espace ! …devraient lire ce que dit le président du conseil général du Jura, qui n’est pas « maison commune » mais socialiste, lui : « Les hommes et les femmes de gauche, les socialistes en particulier… Merci, monsieur Le Fur ! …ont un devoir de désobéissance, de résistance face à ce désastre politique conduit par le Premier ministre actuel ».
On est lucide, dans le Jura ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Qu’on me permette d’apporter une parole équilibrée, moins outrancière que ce que nous venons d’entendre, et néanmoins en désaccord avec ce qui est proposé.
Tout d’abord, sur la méthode, il faut le reconnaître, il s’agit d’une solution de rattrapage face au tollé qu’avaient soulevé les premières annonces de Mme la ministre sur la branche famille.
Cette solution vient du groupe socialiste mais nous n’avons de fait pas eu le temps d’en débattre réellement, ni en commission, ni dans cet hémicycle.
Tout cela est donc relativement improvisé.
Ah ! Merci, monsieur Roumegas ! Aujourd’hui, vous déguisez en fait un coup de rabot en réforme de la politique familiale ; il est un peu dommage d’aborder les choses de cette façon ! Cela apparaît dès la deuxième phrase de votre exposé sommaire : vous voulez faire contribuer la famille au redressement des comptes de la Sécurité sociale.
Or on aurait pu éviter cela car, au même moment, avec votre pacte de responsabilité, vous allez consacrer 6,3 milliards à l’allégement des cotisations sociales des entreprises.
On aurait pu éviter tout cela et préserver la politique familiale.
Sur le plan social, les dégâts ne seront pas énormes, mais sur le plan politique, ils sont désastreux ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Il est difficile d’intervenir sur autant d’amendements ! Je partage tout d’abord l’avis de M.
Roumegas : personne sur ces bancs n’est pour ou contre la famille ! Laisser entendre qu’on serait pour ou qu’on serait contre, ce n’est même pas le sujet : il s’agit en fait de sous, de comptabilité ! Le parti socialiste, s’il vote la proposition du Gouvernement, cherche de l’argent et laisse entendre que ce serait une position idéologique.
Mais je ne le crois même pas, et je me mets à la place de celles et ceux dans le groupe socialiste qui vont devoir voter ces amendements :… Ceux qui sont présents dans l’hémicycle ne sont pas nombreux ! Dans notre pays, monsieur le président, la famille est une richesse incroyable, qui n’est pas négociable ! Je ne partage pas l’avis de mes collègues et néanmoins amis de l’UMP consistant à sous-amender la proposition du Gouvernement.
Je considère en effet, ainsi que je le leur ai dit avant la séance, que sous-amender l’amendement n° 324 rectifié revient à accréditer la position du Gouvernement.
Pour ma part, je ne voterai pas ces sous-amendements, et c’est pour cette raison que le groupe UDI a demandé un scrutin public sur ce vote, car il s’agit tout simplement d’une attaque contre la famille pour des raisons strictement comptables ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Si je ne me reconnais évidemment pas dans les gesticulations de la droite, qui en est réduite à citer M.
Lepaon à longueur de discours,… Eh oui ! …comme vous le savez, notre groupe est hostile à la modulation des allocations familiales en fonction des ressources.
Je voudrais dire d’abord qu’il ne s’agit pas seulement, ni même essentiellement, de combler le déficit de la branche famille.
Ainsi que M.
Roumegas vient de le rappeler – à juste titre, parce que personne ne parle de cela ! –, il s’agit en réalité de faire des économies pour financer le pacte de responsabilité ! Il n’y a que le groupe socialiste qui l’ignore ! Il faut quand même dire les choses : ce n’est pas une mesure de justice sociale, c’est une mesure d’économie pour financer le pacte de responsabilité ! Il faut assumer ce que l’on fait ! Très bien ! Exactement ! Il s’agit de réduire les déficits ! J’ai également entendu dans le débat général que rien n’interdisait de moduler les allocations familiales.
C’est sûr, rien ne l’interdit ici, puisque c’est nous qui faisons la loi ! La question n’est donc pas de savoir si c’est autorisé ou si c’est interdit, mais de bien prendre la mesure des conséquences à attendre de ces décisions,… Merci… …tant au niveau des principes de solidarité qu’au niveau du pacte républicain dans notre société.
Tout à fait ! La parole est à Mme Claude Greff.
J’apprécie beaucoup ce que vient de dire Mme Fraysse.
Nous constatons aujourd’hui une contradiction majeure du Président de la République, lequel, je vous le rappelle, avait dit dans son engagement no 16 que les allocations familiales ne seraient pas soumises à conditions de ressources.
M. Valls n’en tient aucun compte aujourd’hui quand il parle de cela.
L’impréparation est par ailleurs totale : nous avons ainsi appris par les médias que des éléments allaient changer dans la politique familiale.
Ce n’est pas vrai ! Je l’ai dit en commission ! Elle l’a annoncé en commission, mais vous n’étiez pas là ! De plus, ces gens qui gagnent prétendument beaucoup d’argent ne peuvent même pas bénéficier de places en crèche puisque tout cela est justement basé sur les ressources des parents.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est faux ! Totalement faux ! Mais si, madame ! Les places en crèche, c’est pour toutes les familles ! C’est la date d’inscription qui compte ! Sortez un peu, et vous constaterez que les places en crèche sont attribuées en priorité à celles et ceux qui ont des difficultés ! Les autres passent après et doivent plutôt chercher une assistante maternelle ! (Exclamations prolongées sur les bancs du groupe SRC.) Vous n’avez jamais cherché une place en crèche ! Rendez-vous compte que la politique familiale en particulier a déjà été touchée à trois reprises, à hauteur de 3 milliards d’euros, avec la réforme du quotient familial.
Merci… La justice sociale existe donc.
Il est impossible de toucher à l’universalité ! (Mêmes mouvements.) La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Je voudrais commencer par dire à nos collègues de l’opposition que, outre le fait que nous avons parfois l’impression ce soir d’être tombés dans une faille spatio-temporelle qui nous ramène… À la réalité ! …à des débats que nous avions eus il y a deux ans sur d’autres textes, il est assez insupportable de vous entendre dire que vous aimez les familles : je crois pour ma part que vous n’aimez pas « les familles » (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), vous aimez une certaine conception de la famille, une conception rétrograde et conservatrice de la famille,… C’est vrai ! Quant à la modulation des allocations familiales, c’est une question complexe.
Oh, que oui ! Je comprends le souci de notre collègue Marie-Françoise Clergeau de trouver une solution plus juste que ce qui était initialement proposé, en essayant d’accroître le caractère redistributif des allocations familiales.
Cela ne redistribuera rien du tout ! Qu’est-ce qui ira aux familles modestes ? C’est un hold-up ! Au-delà, il me semble que cette question devrait être traitée dans le cadre d’un débat beaucoup plus large sur les objectifs et les principes devant fonder notre politique familiale, et non dans la seule perspective de faire des économies.
Il ne s’agit pas d’une bonne méthode, alors même qu’un certain nombre de questions fondamentales se posent sur l’avenir de la politique familiale.
Très bien ! Bravo ! Tout à fait d’accord ! Pour toutes ces raisons, je ne voterai pas l’amendement.
Très bien ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Monsieur le président, nous demandons une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Martine Pinville.
Je l’ai souligné tout à l’heure : c’est une mesure de justice sociale et de cohérence de la politique familiale que nous mettons en place.
Je voudrais à ce propos rappeler en quelques mots la politique familiale que nous menons depuis que nous avons accédé aux responsabilités : augmentation de 25 % de l’allocation de rentrée scolaire ; hausse de 50 % sur cinq ans du complément familial pour 400 000 familles ; hausse de 25 % de l’allocation de soutien familial pour 750 000 familles monoparentales – ce qui concernera plus d’1 million d’enfants – ; expérimentation puis généralisation sur tout le territoire, dès 2016, d’un mécanisme de garantie contre les impayés de pension alimentaire ; revalorisation et élargissement de l’accès aux bourses étudiantes ; plan visant à créer 175 000 solutions d’accueil des jeunes enfants, avec une aide exceptionnelle, notamment à l’investissement, pour chaque nouvelle place de crèche.
Voilà ce qu’est notre politique familiale ! Pour la maintenir, effectivement, nous proposons la modulation des prestations – et, plus précisément, celle des allocations familiales.
Très bien ! Sur ces amendements, l’avis de la commission est… ? Défavorable.
Et celui du Gouvernement ? Défavorable.
Sur l’amendement no 321, l’avis de la commission est… ? Défavorable.
Et celui du Gouvernement ? Défavorable.
Sur l’amendement no 572, l’avis de la commission est… ? Défavorable.
Et celui du Gouvernement ? Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement no 572.
Le sous-amendement no 1005… Il est retiré, monsieur le président ! Sur les sous-amendements nos 981 et identiques, l’avis de la commission est… ? Défavorable.
Et celui du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Xavier Breton.
Je voudrais indiquer que je retire les sous-amendements nos 997 et 999, monsieur le président.
L’objectif était simplement de lancer le débat et de montrer que nous entrons dans une logique de curseur.
Sur les sous-amendements identiques nos 983 et 986, l’avis de la commission est… ? Défavorable.
Et celui du Gouvernement ? Défavorable.
Sur le sous-amendement no 1006, l’avis de la commission est… ? Défavorable.
Et celui du Gouvernement ? Défavorable.
Sur le sous-amendement no 945, quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné le sous-amendement du Gouvernement, mais à titre personnel, j’y suis favorable.
Je mets aux voix le sous-amendement no 945.
Je souhaiterais avoir la parole, monsieur le président ! Je ne peux pas vous la donner, cher collègue, car le scrutin est ouvert.
Sur le sous-amendement no 1007, l’avis de la commission est… ? Défavorable.
Et celui du Gouvernement ? Défavorable.
La commission y est… ? Favorable.
Et le Gouvernement ? Favorable.
Je demande la parole, monsieur le président ! Cher collègue, le débat est clos.
On ne peut donc pas parler ? Je mets aux voix les amendements identiques nos 324 rectifié et 812 rectifié.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour un rappel au règlement.
Toutefois, même si vous avez très bien présidé au regard de notre règlement, vous conviendrez que, sur un sujet aussi important, je puisse avoir le sentiment que la parole n’a pas été suffisamment abondante.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Eh oui ! On n’a même pas entendu la mienne ! À 18 voix contre 11, c’est-à-dire par trois voix de plus que la majorité requise, on vient de mettre à mal la politique familiale de notre pays, au travers d’un sous-amendement du Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je tenais à le dire.
Je me permets de rappeler à toutes et à tous que, si nous n’avions pas procédé à une discussion commune, l’adoption de l’amendement de la rapporteure aurait fait tomber tous les autres : vous n’auriez donc pas pu intervenir du tout.
D’où l’intérêt de cette discussion commune – permettez-moi de vous le rappeler.
C’est vrai ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Ce faisant, on ouvre une boîte de Pandore : le barème de la progressivité étant fixé par décret, il sera nécessairement appelé à diminuer de plus en plus au fil du temps, puisque nous vivons une période de disette.
On voit bien que l’on change complètement de conception, s’agissant de l’accueil des enfants dans les familles de notre pays.
La parole est à M. Dominique Tian.
L’article 61… Qui est sur le point d’être supprimé ! Concrètement, cela signifie que, à partir du deuxième enfant, la prime à la naissance ne sera plus que de 308 euros, contre 923 euros à l’heure actuelle.
De plus, il est faux de dire que les ménages les plus favorisés seront seuls touchés, car le versement de cette prestation est soumis à condition de ressources.
C’est donc une très mauvaise mesure, que nous contestons.
À moins de quelque bonne nouvelle, nous nous apprêtons donc à voter contre cet article 61.
(Sourires.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
La politique familiale subit donc un fort coup de rabot.
Tout cela pour financer, au moyen d’un jeu de tiroirs – pour ne pas dire un jeu de bonneteau –, le pacte de responsabilité.
Plutôt que de faire un cadeau de 6,3 milliards d’euros aux entreprises sur les cotisations sociales, on aurait dû maintenir notre politique familiale.
Certes, les allégements de cotisations sont compensés, mais ils le sont avec l’impôt des Français, lesquels ne comprennent pas vos choix.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Selon votre logique, grâce à cette mesure, on évite peut-être d’autres mauvaises nouvelles, mais, en tout état de cause, aucune bonne nouvelle n’est à attendre pour les familles modestes.
C’est là une vraie difficulté.
Il est bien triste que ce gouvernement socialiste ait mis à mal tout un système qui avait sa cohérence, sa logique, qui résultait d’un travail relativement consensuel des différentes majorités qui se sont succédé dans notre pays.
La parole est à Mme Martine Pinville.
Nous souhaitons effectivement supprimer cet article.
La prime à la naissance sert aux familles.
Le fait de moduler cette prime en fonction du rang de l’enfant ne correspond pas à ce que nous souhaitons.
Je le rappelle : cette prime à la naissance sert à financer les frais que peut occasionner la venue d’un enfant, que ce soit le premier, le deuxième, etc.
Il est donc important de maintenir cette prestation à son niveau actuel, ce que nous permet précisément la modulation des allocations familiales.
La parole est à Mme Claude Greff.
Ce qui me déplaît considérablement dans cette discussion aujourd’hui, c’est d’abord de ne jamais entendre la ministre et la secrétaire d’État.
Eh oui ! C’est surprenant ! En l’occurrence, il était question de la prime à la naissance.
La disposition envisagée montrait une totale méconnaissance de la vie au quotidien des Français.
Je me réjouis de ce qu’a dit Mme Pinville, mais comment a-t-on pu considérer qu’il était possible de diviser la prime par deux pour le deuxième enfant en alléguant qu’il n’engendre pas de coût supplémentaire – c’était en tout cas ce que les médias rapportaient, puisque le sujet n’a pas été traité en commission et que les parlementaires ne sont toujours pas officiellement au courant ? Franchement, il fallait réfléchir un tout petit peu ! Un enfant peut naître en janvier, un autre un été ; les besoins ne sont évidemment pas les mêmes.
Pensons aussi aux poussettes : un deuxième enfant peut naître alors que le premier ne marche pas encore.
Il faut aussi changer de voiture, voire d’appartement.
C’est la réalité, ça ! Vous avez l’air tellement éloignée de la réalité des Français, madame la ministre… J’ai le sentiment que vous êtes dans un autre monde – mais, ça, c’est une évidence, ça se voit… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ça veut dire quoi, ça ? Essayez au moins de connaître la vie des Français.
C’est tout bête ! La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Nous vous l’avons dit, madame Clergeau, chère collègue, en commission : les conditions dans lesquelles s’est monté le PLFSS pour 2015, particulièrement cet article sur la famille, ne sont franchement pas dignes de l’Assemblée nationale.
Cette manière de travailler n’est vraiment pas digne des parlementaires.
Un travail au forceps ! Regardez notre hémicycle ce soir : même si ce n’est pas pour les mêmes raisons, il n’en reste pas moins que l’UMP n’est pas d’accord, que l’UDI n’est pas d’accord, que les écologistes ne sont pas d’accord, que le Front de gauche n’est pas d’accord – et les radicaux non plus.
Bref, l’ensemble des groupes, y compris ceux de la majorité, sont en désaccord avec votre décision.
Ils ne sont pas majoritaires ! Comment donc a-t-on pu la prendre, alors même que les formations politiques, dans leur grande majorité, ne sont pas d’accord ? On écoute les Français ! Vous allez dans un mur, et nous y allons tous ensemble ! La parole est à M. Xavier Breton.
Les discussions autour de cet article 61 sont assez surréalistes, puisqu’on va le supprimer à la suite de petits arrangements entre socialistes.
Oh ! Avez-vous entendu le message des associations familiales ? On a entendu celui de nos concitoyens ! Entendez-vous ce message qui, je le répète, émane d’associations familiales de tous ordres, de toutes origines philosophiques – en l’occurrence, je citais l’Union des familles laïques ? Pour les besoins de vos équilibres internes, vous êtes en train de révolutionner notre politique familiale.
Tout le monde est contre, tous les groupes, sauf le groupe socialiste, il est vrai.
Et encore ! Dans les associations familiales, c’est une levée de boucliers unanime, et vous pensez avoir raison tout seuls contre le reste de la France.
Prenez le temps de vous interroger ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Toujours est-il que nous touchons à un principe essentiel de nos allocations familiales, lesquelles, pour moi, n’ont pas pour but d’aider des enfants au détriment des autres ni d’introduire des distinctions entre eux en fonction de la situation de leurs familles respectives.
Ce que nous faisons ce soir est très grave, et je le regrette.
Cela nous oppose fondamentalement.
Vous avez votre discours, vous défendez votre point de vue – avec, d’ailleurs, beaucoup de contradictions depuis le début de ce débat – ; nous défendons le nôtre.
Il appartiendra aux citoyens de juger.
Et ils jugeront durement ! La parole est à M. Pierre Lequiller.
On aurait pu penser que tout cela servirait à faire de la redistribution, mais ce n’est même pas le cas ! Vous sacrifiez un principe tout simplement pour faire des économies, parce que vous avez mal géré la Sécurité sociale.
Je trouve cela très grave.
La parole est à M. Gérard Bapt.
M. Le Fur nous a reproché d’amputer les prestations familiales, de ne pas redistribuer aux familles modestes les économies réalisées par la modulation.
Il ignore sans doute que nous avons prévu une hausse de 50 % sur cinq ans du complément familial et une hausse de 25 % de l’allocation de soutien familial.
Vous jouez au rapporteur ? Ce n’est pas votre partie du texte ! Nous avons généralisé sur tout le territoire un mécanisme de garantie contre les impayés de pensions alimentaires.
Nous avons revalorisé les bourses étudiantes.
Vous avez voulu supprimer les bourses au mérite ! Nous avons aussi augmenté… Les impôts ! Monsieur Barbier, je pourrais citer les noms de membres éminents de l’UMP qui s’étaient prononcés pour la modulation des allocations familiales.
Nous, nous pourrions citer les noms de membres éminents du Parti socialiste qui n’en veulent pas ! Non, madame Carrey-Conte : le pacte de solidarité est financé et compensé à l’euro près par le budget de l’État.
Comme si c’était le problème ! Vous faites exploser la dette de l’État ! Cette mesure est faite non pour financer le pacte de responsabilité, mais pour limiter le déficit de la branche famille de la Sécurité sociale, lequel s’établira malgré tout l’an prochain à 2,3 milliards d’euros – vous trouverez ces chiffres dans mon rapport.
Les dépenses de la branche famille continueront à augmenter.
Ne dites pas que nous sacrifions les familles,… Vous êtes des ennemis de la famille ! …car dans le contexte actuel, les dépenses de la branche famille augmenteront en 2015 de 900 millions d’euros.
Belle réussite ! Vous voudriez qu’on vous félicite ? La parole est à M. Denis Jacquat.
J’ai cette particularité d’avoir assisté à l’examen de tous les PLFSS depuis que ce type de texte existe.
Eh bien, c’est la première fois que cela se passe dans une ambiance aussi surréaliste : nous sommes en train d’accomplir un travail de commission en séance publique, et nous découvrons les documents très tard.
Ce n’est pas la première fois que les choses se passent ainsi ! Il est vrai qu’en commission, Mme Clergeau nous avait indiqué que ce sujet était en discussion avec le Gouvernement, et que nous aurions plus d’éléments par la suite.
Elle nous avait même demandé de ne pas nous prononcer sur certains amendements,… Pour être précise, je vous avais demandé de les retirer ! Je vous rappelle que nous sommes membres du groupe UMP, pas du groupe socialiste : nous n’avons pas été invités à vos réunions internes au cours desquelles vous avez décidé comment vous accommoderiez la politique familiale.
On préfère d’ailleurs ne pas y assister ! Occupez-vous plutôt de vos problèmes de trésorerie : vous avez 80 millions d’euros à trouver ! Chacun sa croix ! Si j’ai bien compris, madame Clergeau, vous avez déposé un amendement visant à supprimer l’article 61, pour en rester aux dispositions actuellement en vigueur concernant la prime à la naissance.
Oui.
C’est bien : j’en dormirai plus tranquille ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 140.
Si Mme Clergeau défendait directement le sien, nous gagnerions du temps ! Or j’ai participé aux travaux préparatoires au rapport réalisé par M. Vercamer et par M. Hutin sur les caisses d’allocations familiales.
J’ai assisté aux auditions auxquelles ils ont procédé ; j’ai rencontré à la fois les personnels et les directions des caisses d’allocations familiales.
Eh bien, je peux vous assurer qu’aujourd’hui, les CAF sont débordées ; elles ont du mal à assumer toutes les missions qui leur sont confiées.
Je me demande donc comment elles parviendront à assumer ce surcroît de travail.
Nous verrons bien, d’ici à quelques semaines ou quelques mois, ce qu’il en sera.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 199.
J’insiste encore une fois sur la responsabilité que vous prenez ce soir en cassant la politique familiale.
On sait bien que vous avez un problème avec les familles : depuis le début du mandat du Président de la République, elles tiennent lieu de bouc émissaire.
Réforme après réforme, qu’il s’agisse de réformes de société, de réformes économiques ou de réformes techniques, ce sont toujours elles que vous visez.
Je le répète, vous en serez responsables devant nos concitoyens.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 325.
Ah ! On va tout savoir ! C’est assez surprenant : ceux-là mêmes qui se plaignent du fait que le Parlement serait bridé nous reprochent de prendre des initiatives au Parlement.
C’est un comble ! Nous ne disons pas que le Parlement est bridé ; nous constatons qu’il manque d’informations.
J’ai été très claire en commission : j’ai expliqué que nous étions toujours en train de discuter avec le Gouvernement, et qu’aucune décision définitive n’avait été prise.
Nous sommes prisonniers des divisions du parti socialiste ! Le présent amendement de suppression vise donc à mettre le texte en cohérence avec l’adoption de la modulation des allocations familiales.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 432.
Il est assez extraordinaire de discuter de cet article, alors qu’il disparaîtra dans quelques instants.
Si cela vous paraît si extraordinaire, contentez-vous de dire : « Défendu » ! Vous vous êtes aperçue, madame Clergeau, que tout cela est complètement stupide, et vous avez décidé de supprimer cet article : permettez-nous de vous en féliciter.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 440.
Nous sommes bien sûr favorables à la distribution, mais ce n’est pas le rôle des allocations familiales ; c’est celui de la fiscalité.
Très bien, madame Fraysse ! J’invite donc le Gouvernement à avoir le courage de réformer le barème de l’impôt sur le revenu comme il s’y était engagé, ce qui permettrait un progrès très net vers la justice sociale.
Nous assistons, ce soir, au contraire ; j’en suis profondément désolée.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 653.
Il est défendu.
La parole est à M. Pierre Lequiller, pour soutenir l’amendement no 678.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement no 738.
Je me réjouis de cette suppression : c’est la seule bonne nouvelle dans cette soirée catastrophique pour la politique familiale française.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 777.
Il suffit d’ailleurs de comparer les chiffres : la feuille de route de Mme la ministre exigeait 700 millions d’euros d’économies sur la branche famille.
Or la disposition que nous avons votée ne permettra de réaliser que 400 millions d’euros d’économies cette année, ce qui signifie que les mesures réglementaires devront permettre de réaliser 300 millions d’euros d’économies.
Nous connaissons certaines d’entre elles : il s’agit, par exemple, de repousser de quatorze à seize ans la majoration des allocations familiales.
Madame la ministre, madame la secrétaire d’État, cette mesure sera-t-elle bien annulée ? Oui ! Il s’agit aussi de la modulation du congé parental.
J’en ai parlé ! Certaines de ces mesures seront maintenues, ne serait-ce que pour trouver les 300 millions d’euros manquants.
Telle est la vérité des chiffres.
Il n’y a aucune réforme structurelle de la politique familiale : ce n’est qu’un coup de rabot, alors même que, par ailleurs, on fait des cadeaux au titre du pacte de responsabilité.
Ces économies ne sont donc pas nécessaires.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 799.
Il est défendu.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement no 813.
Les députés de la majorité ont cherché avec Mme Clergeau la disposition la plus juste.
Nous sommes satisfaits de l’écoute du Gouvernement, qui a permis d’aboutir à cette proposition.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 820.
Je remercie Mme la rapporteure pour la savoureuse description qu’elle nous a faite de notre travail.
À l’entendre, nous avons discuté en commission d’un article qui va être supprimé, et elle a ensuite attendu la décision du Gouvernement, laquelle sera finalement validée ce soir dans l’hémicycle.
C’est faux ! C’est effectivement une bonne explication de ce qui s’est passé.
On peut dire que le travail parlementaire a bien été respecté ! Vos amendements ont été examinés conformément aux articles 88 et 91 du règlement ! S’agissant de l’article 61, vous pouvez le mettre au frais pour l’année prochaine car, vous l’avez expliqué, le déficit de la branche famille, qui atteint cette année 2,7 milliards d’euros, nous oblige à économiser 800 millions d’euros sur cette branche.
Vous nous avez laissé 3 milliards de déficit sur la branche famille ! Il faut apprendre à compter, monsieur Bapt ! Vous avez alors imaginé quelque chose qui n’a pas marché.
Compte tenu de votre cote de popularité, vous avez préféré prendre une décision plus populiste.
Mais, comme vous nous annoncez un déficit de 2,3 milliards d’euros pour l’année prochaine, je suppose que vous nous direz alors qu’il faut bien faire quelque chose sur la branche famille.
Vous aurez fait le travail préalable, puisque vous savez très bien que vous nous présenterez à nouveau l’article 61.
La parole est à Mme Claude Greff, pour soutenir l’amendement no 827.
J’avais presque envie, madame la rapporteure, de vous féliciter d’avoir supprimé cet article, mais je n’y arrive pas, de même que je ne peux saluer aucune de vos propositions, car l’idée même que vous ayez pu les envisager me semble aberrante.
N’essayez pas, alors ! Je voudrais que vous nous disiez, madame la rapporteure, si le précédent niveau de la prime à la naissance a été rétabli et ne bougera pas.
On l’a déjà dit plusieurs fois ! On a tellement été trompé qu’on ne vous croit plus ! J’aimerais bien que vous nous le répétiez ! Je ne sais pas si vous vous rendez compte que les familles ne savent plus où elles vont et à quelle sauce elles vont être mangées.
Je pose aujourd’hui des questions concrètes : j’aimerais que vous nous disiez où vous voulez aller.
Vous le savez très bien, je l’ai déjà dit ! J’aimerais bien que vous le répétiez, car c’est très important pour les parlementaires.
Le Gouvernement pourrait répondre aussi ! Effectivement, mais il est aux abonnés absents.
Cela n’est pas étonnant de la part de la secrétaire d’État chargée de la famille, car cela fait longtemps qu’on ne l’a pas entendue.
Mais Mme Touraine, sa ministre de tutelle, n’intervient toujours pas elle non plus : elle méprise toujours autant le Parlement et les familles.
N’ayez crainte, les familles vont s’en rendre compte.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Madame Greff, vous ne m’écoutez pas quand je vous parle, car je l’ai dit au moins trois fois ce soir.
Si, je vous écoute ! La commission est désormais favorable à ces amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Je viens de le dire à l’instant, madame Greff, vous n’avez pas écouté ! Je vous en prie ! Vous avez donné votre avis, non celui de la commission ! Madame Greff, s’il vous plaît ! La rapporteure vient de s’exprimer au nom de la commission.
Au lieu de discuter avec vos collègues de l’opposition, vous auriez pu m’écouter, cela aurait été plus correct ! Bravo ! Ne vous énervez pas, madame Clergeau ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Tout d’abord, il n’y aura pas de report de la majoration d’âge de quatorze ans à seize ans.
La prime à la naissance, quant à elle, est bien maintenue à 923 euros pour les enfants, quel que soit leur rang.
Elle est versée à la naissance de l’enfant avec la première prestation liée à la naissance de l’enfant.
S’agissant du complément de libre choix du mode de garde, nous ne créerons pas la quatrième tranche que nous envisagions ; il reste donc en l’état.
C’est grave de l’avoir envisagé ! À M. Barbier qui s’inquiétait de l’avenir, je réponds que la trajectoire de retour à l’équilibre de la branche famille est indiquée dans l’annexe B.
Nous n’avons pas seulement un horizon d’un an ; nous travaillons sur un retour à l’équilibre s’appuyant sur des objectifs de réduction progressive et annuelle du déficit : de 2,3 % en 2015, de 1,4 milliard en 2016, de 0,9 milliard en 2017 et de 0,7 milliard en 2018.
Me voilà rassuré ! Le Gouvernement est bien sûr favorable à l’amendement de Mme Clergeau et à tous les amendements identiques.
Auparavant, je donne la parole à M. Denis Jacquat.
Pour le reste, les députés du groupe UMP n’interviendront plus ce soir, ni sur les articles ni sur les amendements qu’ils ont déposé.
Monsieur Lurton, je vous propose que vous défendiez simultanément l’amendement no 229.
Je l’ai dit, la période de six mois correspond à une audience déjà programmée par le juge lorsqu’un enfant est placé à l’aide sociale à l’enfance.
Elle doit permettre au juge de se prononcer sur la capacité de la famille naturelle à maintenir un lien avec l’enfant, toujours dans la perspective d’un retour de l’enfant au foyer familial.
L’objectif est de conserver la possibilité pour l’enfant de revenir dans ce foyer familial et de tout mettre en œuvre pour qu’un lien soit maintenu entre la famille naturelle et l’enfant pendant la période de placement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je suis vraiment désolée de faire à nouveau de la peine à M. Lurton, car nous avons déjà largement débattu de ce sujet.
Il s’y attendait ! N’oublions pas que 95 % des enfants placés reviennent dans leur famille.
L’enfant ayant vocation à retourner dans sa famille, les allocations familiales doivent permettre de créer les conditions de ce retour.
Avis défavorable sur les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je ne prolongerai pas inutilement les débats, mais je précise simplement que les amendements n’ont pas été repoussés car ils n’ont pas pu être examinés.
En effet, vous aviez déposé des amendements de suppression des articles de la proposition de loi.
C’est vrai ! C’est d’ailleurs sur votre conseil que je les avais déposés à nouveau aujourd’hui.
Les amendements identiques, nos 141, 200, 655, 679, 739, 821 et 831 sont défendus.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 776.
Même si nous avions proposé de revaloriser le congé parental – ce qui est le seul moyen de renforcer l’égalité entre les hommes et les femmes –, nous nous serions évidemment vu opposer l’article 40 de la Constitution.
Le Gouvernement doit donc s’engager en détaillant, dans un rapport remis au Parlement, les moyens de revaloriser le congé parental.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Ce dispositif constitue une trappe à pauvreté, car il concerne principalement des femmes ayant un niveau de qualification professionnelle faible.
Une réduction de la durée du congé a donc été annoncée, dès l’année dernière.
Plutôt qu’un partage accordant 18 mois à chacun des conjoints, on s’oriente vers la répartition suivante : 24 mois pour le premier parent et 12 mois pour le second, sachant que le père peut tout à faire prendre 24 mois de congé parental et la mère 12.
Cette décision constituerait une étape plus réaliste ; le Gouvernement évolue dans ce sens.
C’est donc le Gouvernement qui décide ! Avant de rédiger un nouveau rapport, comme vous le demandez, il convient d’évaluer le dispositif.
Il faudra aussi consacrer des moyens à l’accompagnement au retour à l’emploi, après le congé parental.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Moi, je voterai cet amendement ! M. Jacquat, peut-on considérer que ces amendements ont été défendus ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 433.
Devant la gravité de la situation, il est apparu important au groupe UMP que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur les conditions de participation des caisses d’allocations familiales au financement des activités périscolaires mises en œuvre par les communes dans le cadre de la réforme des rythmes scolaires.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été rejeté par la commission : j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, même si je comprends votre intention, monsieur le député.
Les éléments que vous demandez figurent déjà à l’annexe 2.
Ils feront l’objet d’une réactualisation l’année prochaine.
Quelle erreur ! Les crédits figurent dans le Fonds national d’action sociale, qu’a annexé la convention d’objectifs et de moyens de la CNAF.
Tous les éléments que vous souhaitez obtenir sont d’ores et déjà accessibles.
La parole est à Mme Sylviane Bulteau.
Enfin, je remercie tous nos collègues, quels qu’ils soient, d’avoir participé à nos débats, qui ont parfois été rudes.
Nous avons tous des convictions chevillées au corps ; nous avons pu les exprimer ce soir.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Voilà qu’ils se déchirent de nouveau ! Je précise en outre que, selon moi, l’égalité entre les hommes et les femmes sera complète, en matière de congé parental, lorsque les hommes s’arrêteront autant que les femmes, ce que ne permet pas votre mesure… Exactement ! …puisqu’aucune revalorisation de l’allocation n’est prévue.
Nous défendons pour notre part une vraie égalité et pas des mesures qui, à l’image de celle-là, sont des faux nez destinés à masquer des économies.
(« Très bien ! » sur certains bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Le problème est qu’aujourd’hui nous sommes face à une réalité que vous connaissez : les salaires des femmes sont, encore aujourd’hui, très inférieurs à ceux des hommes.
Cela empêche les familles, hélas ! de partager, comme je le souhaite, le congé parental à égalité entre hommes et femmes.
Il est évident que, quand le partage ampute trop le budget de la famille, dans la mesure où le congé parental n’est pas suffisamment compensé, cela nuit à l’égalité.
Nous partons pour les laisser discuter entre eux ! Ne jouez pas les professeurs ! Vous ne dirigez pas les débats ! C’est un débat interne à la gauche ! À cet égard, la disposition que nous venons de voter – avec les meilleures intentions du monde – aura forcément pour conséquence la perte de plusieurs mois de congé parental pour les familles.
Cela représentera d’ailleurs une économie financière pour le Gouvernement.
Bref, tout cela est assez paradoxal quand on se prononce – et je ne mets pas en doute votre volonté – en faveur de l’égalité entre les hommes et les femmes.
Ils sont tous défendus.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi 28 octobre, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.