La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Philippe Cochet, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, j’ai mal à la France et j’ai mal aux familles de France.
(Huées sur plusieurs bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît mes chers collègues ! C’est un nouveau mensonge, c’est une tricherie, c’est un scandale ! Les socialistes seront à l’origine de la fin de l’universalité des allocations familiales.
C’est la rupture brutale et injustifiable du pacte républicain entre l’État et les familles depuis mille neuf cent quarante-cinq.
Vous aurez, une fois de plus, trahi le peuple de France.
C’est tout simplement insupportable.
Il y a quelques jours, des centaines de milliers de Français défilaient, à l’appel de la manif pour tous, contre vos projets insensés et pour le respect des familles.
Et votre seule réponse, c’est la remise en cause de l’universalité des allocations familiales.
Mais où vivez-vous monsieur le Premier ministre ? Vous qui cassez ce qui marche encore dans notre pays, à savoir la politique familiale, ne pensez pas un instant que nous, qui sommes des millions de parents, allons accepter votre familiophobie.
Vous et votre gouvernement êtes simplement de passage, alors que les familles, elles, resteront.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Nous qui sommes des millions, nous prétendons non pas réclamer un droit, mais simplement assurer un devoir : défendre l’intérêt des enfants et des familles...
Merci monsieur le député.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Et vous ne pouvez pas parler plus que d’autres au nom des familles de France, ni donner des leçons sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Vous pouvez ne pas être d’accord, et nous pouvons en débattre, mais ce gouvernement agit pour la famille.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Marisol Touraine et Laurence Rossignol l’ont rappelé à maintes reprises ici.
Et les faits sont là : l’allocation de rentrée scolaire a été revalorisée de vingt-cinq pourcent en deux mille douze ce qui a bénéficié à près de trois millions de familles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Les prestations dédiées aux familles monoparentales et aux familles nombreuses dont les revenus sont modestes sont en augmentation.
Les bourses étudiantes ont été revalorisées, et leur accès a été élargi.
Ces mesures de soutien à la famille, d’aide pour leur quotidien, c’est ce gouvernement et cette majorité qui les ont votées et mises en œuvre, alors que vous n’avez rien fait pendant cinq ans en ce qui concerne les crèches.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Personne ne vous croit ! Vous évoquez la mesure de modulation des allocations familiales proposée par un amendement du groupe socialiste au projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Le Gouvernement y est favorable, et nous soutenons cette belle réforme pour les familles, qui est une réforme de justice.
C’est cela le dialogue que je souhaite entre le Gouvernement et l’Assemblée nationale.
C’est une mesure de justice ; elle ne concernera que treize pourcent des familles qui perçoivent les allocations familiales et elle n’implique aucun changement pour les familles dont les revenus sont inférieurs à six 000 euros par mois.
Enfin, contrairement à ce que j’entends, cette mesure ne remet pas en cause l’universalité des allocations familiales.
Bien sûr que si ! Je le répète : la politique familiale, dans notre pays, doit être un sujet de consensus envisagé dans l’apaisement.
Et je regrette que ceux, dans l’opposition, qui étaient hier favorables à de telles évolutions les contestent aujourd’hui.
Je pense à Alain Juppé, à Bruno Le Maire et à Luc Chatel, qui envisageaient la fiscalisation des allocations familiales, ou encore à Xavier Bertrand, qui s’est déclaré favorable à la mise sous condition de ressources de ces allocations.
Alors, pas de faux débats, pas de fausses polémiques ! Assumez vos positions, hier comme aujourd’hui ! En tout cas, le Gouvernement et la majorité assument les leurs, pour les familles et pour la justice dans ce pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur David Habib, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, avant de vous interroger sur les défis économiques du moment, je souhaite saluer dans cet hémicycle la mémoire de Christophe de Margerie.
(Mêmes mouvements.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Filoche ! Je n’ai pas l’impression qu’il soit membre de notre assemblée.
Heureusement ! Poursuivez, monsieur Habib.
En tant qu’élu du Béarn, le berceau de Total qui compte plus de cinq 000 collaborateurs sur les sites de Lacq et de Pau, je veux également témoigner de sa parfaite conscience de ses responsabilités régionales et sociales.
C’est donc avec beaucoup d’émotion et de gratitude que je tenais à débuter ma question par cet hommage.
 Au-delà de ces mesures, le Gouvernement a choisi de débloquer les pesanteurs qui minent notre économie et de préserver notre modèle social.
Cette capacité à écrire une feuille de route équilibrée a été saluée récemment par de nombreux organismes internationaux, dont l’OCDE.
Cette dernière voit dans votre politique un potentiel de croissance de trois virgule sept points et de création de 4cinq0 000 emplois industriels dans les dix prochaines années.
Personne n’y croit ! Monsieur le Premier ministre, je souhaite vous entendre sur cette feuille de route et sur les objectifs que je viens de saluer.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Nous avons perdu aujourd’hui un grand dirigeant.
En effet, monsieur le député, le rapport de l’OCDE auquel vous faites allusion apporte de bonnes nouvelles.
Je sais que beaucoup voudraient aujourd’hui relativiser ces bons résultats, quand le même genre de rapport sert parfois à soutenir des critiques ou des accusations.
Vous avez raison, monsieur le député, nous devons nous en réjouir.
Je veux faire trois remarques à ce sujet.
Premièrement, nous devons rester prudents.
Deuxièmement, il faut souligner la cohérence des mesures prises par le Gouvernement.
Parmi les dispositions évoquées par l’OCDE dans son rapport, celles qui ont le plus d’impact sont non seulement le CICE et le pacte de responsabilité, mais également la réforme territoriale, porteuse d’économies et d’une plus grande efficacité de notre organisation territoriale.
Troisièmement, ce genre de rapport présente un avantage pour nous tous : quand bien même le quotidien est difficile, quand bien même mener des réformes en profondeur est parfois un défi, nous voyons que sur le long terme, ces mesures sont bonnes pour le pays.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre de l’écologie, deux décrets viennent d’être abrogés.
Ils prévoyaient le contrôle, dans les lieux fréquentés par les enfants, de trois polluants de l’air : les formaldéhydes et le benzène, que l’on trouve principalement dans le mobilier, les revêtements de sol et les peintures, ainsi que le dioxyde de carbone.
Pour les enfants de moins de six ans, dans les crèches et les écoles maternelles, la mesure devait entrer en vigueur au unier janvier 20un5.
Pour les enfants scolarisés à l’école primaire, elle devait entrer en vigueur en 20un8.
Ces décrets méritaient à l’évidence des corrections, car leur contenu impliquait un coût trop élevé des contrôles.
Cependant, il existe des kits de tests fiables, dont le coût est limité à quelques dizaines d’euros.
Madame la ministre, je vous sais attentive à ces questions, et vous n’êtes pas sans savoir que plus les enfants sont jeunes, plus ils sont sensibles aux polluants de toutes sortes.
De plus, le formaldéhyde et le benzène sont classés par l’OMS parmi les produits cancérigènes.
Il est reconnu que la pollution de l’air, tout particulièrement de l’air intérieur, est en grande partie responsable de la forte augmentation des bronchiolites, de l’asthme et des allergies.
Il est nécessaire d’aérer les bâtiments, de ne pas utiliser des produits ménagers ou des peintures contenant des produits toxiques, de ne pas installer du mobilier contenant des colles.
Par ailleurs, des entreprises ont investi pour assurer cette activité de contrôle de l’air, dont elles pensaient qu’elle serait mise en place en 20un5.
Madame la ministre, vous avez déclaré vouloir mettre en place un guide de bonnes pratiques à l’intention des différentes catégories d’intervenants auprès des enfants.
C’est une très bonne initiative, mais elle ne peut remplacer le contrôle de la qualité de l’air intérieur.
Aussi, madame la ministre… (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Merci, madame Bonneton.
La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
En effet, madame la députée, en accord avec la ministre de la santé et la secrétaire d’État à la famille, en charge des crèches, j’ai pris la décision de simplifier les normes.
Les maires sont écrasés sous un certain nombre de normes.
C’est un abandon de l’État ! Je partage la préoccupation qui est la vôtre : notre objectif est justement d’assurer la qualité de l’air intérieur, notamment pour les jeunes enfants qui vivent dans des espaces clos.
Ce contrôle devait avoir lieu tous les sept ans mais ne prévoyait pas d’obligation de remédier à la pollution.
J’ai donc préféré mettre en place un système beaucoup plus simple et moins coûteux.
Ce plan passe d’abord par la distribution de kits qui permettront de mesurer la présence des produits chimiques que vous évoquez ; je fais confiance aux mairies pour prendre les dispositions en conséquence.
Je pense que les services techniques des mairies pourront parfaitement assumer leurs responsabilités sans subir des normes et des coûts exorbitants au regard de l’objectif recherché.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Il faut être pragmatique ! La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, notre pays est l’un des seuls en Europe à voir, depuis cinq ans, sa population augmenter dans les campagnes.
Les territoires ruraux sont une force pour la France et constituent un enjeu majeur pour redresser notre économie, parce qu’ils regorgent de savoir-faire et de potentiels.
Ce sont des créateurs de richesses et des vecteurs d’emplois.
Vous avez annoncé des assises de la ruralité, mais pour quoi faire ? Les dernières ont eu lieu il y a moins de cinq ans et leurs conclusions sont toujours d’actualité.
De surcroît, en période de restrictions budgétaires, est-ce d’assises ou de colloques dont la ruralité a besoin ? Elle a besoin de sous ! Non, car l’heure n’est plus au bla-bla, l’heure est à l’action et aux résultats.
Comme on dit en Mayenne, il y a les «diseux» et les «faiseux».
Ce sont des acteurs de terrain.
Ils demandent qu’on simplifie les règles, qu’on allège les normes, qu’on leur fasse enfin confiance.
Nos élus locaux, quant à eux, attendent de votre réforme territoriale plus de clarté, de proximité et d’efficacité.
Alors, monsieur le Premier ministre, qu’entendez-vous faire de concret et d’efficace pour le monde rural ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Monsieur le député Yannick Favennec, vous avez raison, les territoires ruraux de notre pays constituent un atout, une chance, une opportunité de développement économique.
Si nous avons souhaité, avec Monsieur le Premier ministre, organiser des assises des ruralités, c’est pour mettre de la cohérence, de la complémentarité dans un certain nombre de dispositifs.
À cet effet, nous allons réunir sept ateliers qui concernent les enjeux auxquels doivent faire face les territoires ruraux pour que nos politiques publiques soient adaptées à leurs besoins.
Comme vous l’avez souligné, ces territoires ne sont en effet pas uniformes : certains connaissent une croissance démographique alors que d’autres voient leur population diminuer de façon importante.
Pour répondre aux enjeux d’aménagement du territoire, de présence de services publics, de performance environnementale et économique, de cadre de vie, ces territoires connaissent une profonde mutation à laquelle il est nécessaire de répondre.
Cela ne veut rien dire.
Mais nous n’avons pas attendu les assises des ruralités pour prendre un certain nombre de dispositions.
Je pense aux contrats de plan État-région avec un volet territorial qui sera renforcé pour soutenir les projets dans ces territoires.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je pense aux maisons de service public que nous avons lancées, au soutien que nous apportons aux maisons pluridisciplinaires de santé dans les territoires ruraux.
(Mêmes mouvements.)  Je pense à l’expérimentation que nous lançons sur la revitalisation des centres bourgs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Qu’on ne croie pas cependant que nous ayons attendu cette loi pour engager des réformes.
Le PLFSS, dont l’examen débute en séance aujourd’hui, en est une illustration supplémentaire.
Pour la troisième année consécutive, le déficit de l’assurance maladie sera réduit.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pour la troisième année consécutive, il n’y aura aucun recul pour les droits des usagers.
Pas de nouvelle franchise, pas de taxe comportementale, pas de mesure de déremboursement comptable.
Pour la troisième année consécutive, c’est sur des mesures structurelles que reposera le rétablissement de nos comptes sociaux.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Que l’on ne s’y trompe pas : les dépenses de santé vont augmenter, et c’est normal, sous l’effet conjugué du vieillissement de la population et du progrès médical.
Ne pas faire de fausses économies en faisant porter par les citoyens l’augmentation de ces dépenses nous oblige à gagner en efficience, et à innover.
Nous débattrons ainsi du financement des hôpitaux de proximité, du nouvel élan à donner vers davantage de coopération entre hôpitaux voisins, de la création d’hôtels hospitaliers pour permettre à davantage de patients de bénéficier de la chirurgie ambulatoire.
Enfin, ce PLFSS viendra renforcer l’accès aux soins pour un grand nombre de Français, je pense notamment à la mise en place du tiers payant pour un virgule deux million de bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé.
Madame la ministre, pouvez-vous nous détailler les mesures que vous comptez porter lors de l’examen de ce texte et au cours des prochaines semaines pour réduire les inégalités de santé ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Vous devriez remercier Monsieur Véran pour une telle «question» ! Monsieur le député, je veux marquer comme vous que le Gouvernement a engagé un travail considérable pour faire face aux défis que rencontre notre système de santé.
Aujourd’hui, nous allons montrer une fois de plus que nous assumons fermement de réduire le déficit qui nous a été laissé en matière d’assurance maladie.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais nous le faisons avec la ferme volonté que les plus modestes puissent accéder aux soins.
Depuis deux ans, nous n’avons pas cédé sur cette ligne.
Et les familles ? C’est le fil rouge de la politique que je porte, contrairement à ce qui avait été réalisé auparavant.
Depuis deux ans, pas un seul déremboursement, pas un seul droit en recul en matière de santé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons relevé le plafond de la CMU et de l’aide à la complémentaire santé.
Ce sont des centaines de milliers de personnes de plus qui sont couvertes.
Et avec l’aide médicale d’État ! Nous avons fait en sorte que ce qui reste à la charge de nos concitoyens diminue alors qu’au cours des années précédentes, ce reste à charge n’avait cessé d’augmenter.
Nous engageons maintenant une nouvelle étape, à l’initiative de laquelle vous êtes, monsieur le député, avec le groupe socialiste : le tiers payant pour les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé à partir du unier juillet 20un5.
Très bien.
Vous avez, avec les groupes de la majorité, Verts et Radicaux, proposé un rapport pour examiner les conditions dans lesquelles les franchises pourraient être supprimées pour les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé.
Je veux vous dire, mesdames, messieurs les députés, que je proposerai, au nom du Gouvernement, un amendement visant à supprimer toutes les franchises à destination des personnes bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé.
Très bien.
L’efficacité rime avec la justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre de l’éducation nationale, nombre d’écoles rurales sont vouées à disparaître dans le cadre d’une réforme des regroupements pédagogiques intercommunaux.
Nous savons que l’éducation a été affichée comme une priorité de ce gouvernement et que ce projet de loi de finances pour deux mille quinze y est attentif, car l’éducation redevient le premier budget de l’État.
C’est un signal très encourageant pour les élèves, leurs parents et la communauté éducative, dans la droite ligne de votre politique volontariste marquée par la création de soixante 000 postes à l’horizon deux mille dix-sept.
Je tiens à rappeler que le soutien à l’école de la République doit se traduire de manière égalitaire, y compris dans les territoires ruraux.
Aussi volontariste soit-elle cependant, cette politique ne doit pas perdre de vue l’objectif de justice et d’adaptation à la disparité de nos territoires.
Nombre de maires de communes rurales, notamment dans le Lot dont je suis élue, se montrent en effet extrêmement inquiets quant à l’avenir de leurs écoles.
Il s’agit là d’un sujet de mobilisation très important, qui a fait l’objet de vastes débats lors du dernier congrès des élus.
De plus, la nouvelle répartition académique de l’éducation prioritaire ne devra pas se faire une nouvelle fois au détriment des territoires ruraux.
On nous demande de nous organiser, d’être constructifs ? Voilà une solution ! Je sais, madame la ministre, combien, vous avez à cœur de défendre une politique ambitieuse pour un enseignement de qualité pour tous et partout.
À chacun de ces défis, le Gouvernement sera là pour accompagner les collectivités locales et pour trouver des réponses.
Cette contractualisation prévoit de la part des élus locaux une restructuration du réseau des écoles, avec la création de regroupements pédagogiques, la diminution du nombre d’écoles de moins de trois classes et la mise en place de réseaux primaires-collège.
Le département du Cantal connaît cette jurisprudence par cœur, car il s’y est engagé, et je souhaite que le plus grand nombre possible de départements ruraux s’engagent dans un travail aussi construit et cohérent.
Je retiens que le Lot est intéressé.
La rectrice de Toulouse prendra contact avec vous pour engager le travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et de nombreux bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Monsieur le Premier ministre, dans une période où l’économie est fortement dégradée et pénalise l’évolution des recettes fiscales des collectivités locales, les maires de France sont très inquiets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Comment y ferez-vous face ? En transférant dans le même temps des charges nouvelles aux communes, comme celles liées aux rythmes scolaires, vous voulez faire porter par les maires la responsabilité d’impôts nouveaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur Perrut, les dotations de l’État aux collectivités territoriales représentent un gros quart de leurs recettes.
Les autres sont naturellement en progression du fait de l’inflation, de la revalorisation des bases et de l’accroissement physique des bases d’imposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cela cache naturellement de grandes hétérogénéités de situations, selon la nature des collectivités territoriales.
C’est la raison pour laquelle Gouvernement entend renforcer les systèmes de péréquation tant verticale qu’horizontale.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je citerai trois exemples des mesures que le Parlement a adoptées lors de la discussion du projet de loi de finances et qui seront soumises tout à l’heure à votre vote.
Il s’agit tout d’abord de la progression du Fonds de compensation de la TVA, le FCTVA, qui sera sortie de l’enveloppe normée.
Seront ainsi garantis cent soixante-six millions d’euros supplémentaires pour l’investissement des collectivités locales.
Il s’agit ensuite du relèvement du taux de compensation du FCTVA à 16,4quatre pourcent, ce qui se traduira par une recette supplémentaire en investissement de l’ordre de deux cent cinquante millions d’euros en deux mille dix-sept.
Il s’agit enfin de la création d’un fonds de soutien, adoptée avec l’avis favorable du Gouvernement sur proposition de votre commission des finances et des groupes de la majorité.
Ce fonds prévoit un soutien à l’investissement local doté de quatre cent vingt-trois millions d’euros en deux mille quinze.
Ce sont donc au total six cent quatorze millions d’euros en deux mille quinze et près de huit cent quarante millions d’euros en deux mille dix-sept qui viendront soutenir l’investissement dans une période de baisse des concours.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)Oui, monsieur le député, comme vous, le Gouvernement est attaché au rôle de lien social – non seulement utile, mais indispensable – que jouent les collectivités territoriales.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Lou Marcel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, nous allons voter cet après-midi la première partie du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
Après de longs débats en commission et dans l’hémicycle, c’est un texte équilibré que nous avons construit.
En deux mille douze faut-il le rappeler, nous avions trouvé une situation financière très dégradée avec une explosion de la dette publique (Exclamations sur divers bancs du groupe UMP) particulièrement marquée sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy.
Nous avions un devoir : faire baisser le déficit pour préserver la souveraineté et l’avenir de la France.
Tous les leviers ont été mobilisés pour soutenir la croissance et le pouvoir d’achat des ménages.
Ce budget deux mille quinze s’articule autour de trois priorités : la relance de notre compétitivité, la maîtrise des dépenses publiques et l’allégement de la pression fiscale sur les foyers les plus modestes.
Pour la première fois depuis cinq ans, la part des prélèvements obligatoires dans la richesse nationale baissera en deux mille quinze.
Pour la première fois depuis cinq ans, le projet de budget ne contient aucune augmentation d’impôt.
(Exclamations sur divers bancs du groupe UMP.) Monsieur Nicolin, s’il vous plaît ! Un impôt plus simple et plus progressif : c’est cela notre projet.
Ainsi, la première tranche d’imposition au taux de cinq virgule cinq pourcent, sera purement et simplement supprimée.
Mais cela ne signifie pas, pour autant, que les autres Français paieront plus d’impôts : cet effort de plus de trois milliards d’euros va permettre de baisser l’impôt sur le revenu de neuf millions de ménages.
Cet effort de justice correspond à notre volonté de soutenir le pouvoir d’achat des classes moyennes et des salariés à faibles revenus.
Et les allocations ? Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous détailler l’impact de ces mesures pour ces millions de Français qui les attendent ? (Applaudissements sur divers bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Madame la députée, dès l’été dernier, vous avez adopté une première mesure exceptionnelle de réduction d’impôt en faveur des contribuables dont le revenu équivaut à celui de salariés recevant un virgule un fois le SMIC.
Cette réduction a d’ores et déjà été mise en œuvre : elle représente trois cent cinquante euros pour un contribuable seul et sept cents euros pour un couple.
Formidable ! Elle a permis de réduire l’impôt sur le revenu de plus de quatre millions de foyers fiscaux, parmi lesquels deux millions auraient dû être imposés et ne l’ont pas été.
Cette mesure, vous l’avez dit, est portée à plus de trois milliards d’euros dans le projet de loi de finances deux mille quinze dont la première partie sera soumise au vote de votre assemblée d’ici à quelques minutes.
Cela permettra l’allégement de l’impôt des contribuables modestes et moyens.
Concrètement, cette proposition passe notamment, mais pas seulement, par la suppression de la première tranche du barème à cinq virgule cinq pourcent, couplée avec un renforcement de la décote et bien sûr avec la fin du gel du barème de l’impôt sur le revenu.
Au total, grâce à ces deux mesures cumulées, ce sont donc près de neuf millions de foyers fiscaux qui seront bénéficiaires, dont trois millions auront évité d’entrer dans l’impôt sur le revenu ou en sortiront.
Madame la députée, vous l’avez évoqué dans votre question,… Ce n’était pas une question ! …plus de quatre jours et quatre nuits de débat, vif, passionné, ont eu lieu sur ce projet de loi de finances pour deux mille quinze.
Ce débat, le Gouvernement ne l’a jamais fui et encore moins refusé.
C’est faux ! Ce débat est utile, nécessaire et légitime.
Il ne doit cependant pas éluder la nécessaire prise de responsabilité que le Gouvernement assume et revendique avec la majorité.
Prendre ses responsabilités, c’est aussi nécessaire que de débattre : c’est ce que la majorité des Français attend pour traduire en actes notre volonté d’action au service de la juste contribution de chacun et de la compétitivité de l’économie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Benoist Apparu, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, depuis quarante ans, notre pays subit, vous le savez, une désindustrialisation massive.
C’est un drame non seulement humain et économique, mais également géographique et démographique, qui déséquilibre lourdement notre territoire.
Ainsi, les régions Nord-Pas-de-Calais, Picardie, Champagne-Ardenne ou Lorraine, qui sont nos régions historiquement industrielles, sont celles qui subissent aujourd’hui les plus graves conséquences de cette désindustrialisation.
Hélas ! À titre d’exemple, la région Champagne-Ardenne est la seule à perdre des habitants depuis trois recensements consécutifs.
Il se trouve que ce grand quart Nord-Est représente aussi l’histoire militaire de notre pays.
Vous venez d’annoncer les restructurations militaires pour deux mille quinze : à Châlons-en-Champagne, un deux cent cinquante emplois seront supprimés.
C’est évidemment un choc économique, social et culturel important.
Que l’on se comprenne bien, monsieur le Premier ministre : nous sommes favorables à la réduction de la dépense publique.
Nous considérons que c’est par la réduction de l’emploi public que nous y parviendrons,… Sauf à Châlons ! …mais à la condition, comme vient de le dire Monsieur Eckert, que ces efforts soient justement répartis.
Vous supprimerez, d’ici à deux mille dix-neuf douze pourcent des emplois militaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Monsieur le député, vous avez rappelé que j’ai signé il y a quelques jours l’ensemble du projet de restructuration de la défense pour deux mille quinze en application stricte de la loi de programmation militaire.
C’est scandaleux ! Conformément à mes engagements devant l’Assemblée, j’ai veillé à ce que cette déflation touche le moins possible les unités opérationnelles.
C’est réussi ! L’essentiel porte sur les structures organiques, sur l’environnement et sur l’administration du ministère.
J’ai veillé aussi, et vous le savez, à ce qu’il y ait le moins possible de garnisons dissoutes.
C’est raté ! Malheureusement, il a fallu que je fasse des choix douloureux et croyez bien, monsieur le député, que le choix grave que j’ai dû faire répond à un impératif capacitaire mûrement réfléchi, correspondant aux besoins de nos armées demain.
Mais je suis conscient de l’impact économique et social très négatif que ces mesures auront pour votre ville.
Nous avons eu l’occasion de nous entretenir récemment à ce sujet ; j’ai également évoqué devant le Premier ministre vos lourdes et légitimes préoccupations pour que la ville de Châlons ne soit pas plusieurs fois pénalisée.
Il n’y a pas que Châlons ! Nous serons donc amenés à préparer ce plan avec vous, monsieur le député, et avec les élus de l’agglomération, pour faire en sorte que la nation assume ses responsabilités après les décisions que nous avons dû prendre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Colette Langlade, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de la défense, dimanche dernier, nos soldats ont procédé à une troisième frappe aérienne contre Daesh.
Deux Rafale français se sont rendus dans la région de Baiji-Tikrit après un repérage pour frapper les positions des djihadistes.
Daesh règne par la peur.
Au nom de la mission divine dont ils se croient investis, les djihadistes maltraitent, torturent et tuent les populations qui ne se soumettent pas.
La France doit continuer à se battre pour ces populations et à aider ces femmes et ces hommes qui, chaque jour, combattent.
Il y a près d’un mois, vous avez lancé l’opération Chammal.
Nos forces armées sont mobilisées.
Neuf avions Rafale, un avion de ravitaillement et un avion de patrouille ont été envoyés sur place pour assurer des missions de reconnaissance et de bombardement.
La frégate anti-aérienne Jean Bart et son équipage d’environ deux cent cinquante marins les ont rejoints début octobre.
Grâce à eux, nos armées sont pleinement mobilisées sur ce terrain crucial.
En combattant le djihadisme, ils se battent pour l’avenir de ces pays et pour la paix, contre des barbares.
Nous devons nous unir pour venir à bout de cette menace terroriste.
Nos actions sont complémentaires de celles menées par nos alliés.
Monsieur le ministre, la France se bat sur tous les fronts pour aider les populations locales dans cette zone fragilisée.
Elle mène des actions diplomatiques avec la Turquie, notamment pour défendre la ville de Kobané.
Des actions humanitaires ont été organisées pour soutenir des populations qui manquent aujourd’hui de tout.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous présenter un premier bilan de nos interventions militaires contre Daesh ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Cette progression territoriale préoccupe les autorités irakiennes et l’ensemble de la communauté internationale tant l’enjeu est crucial.
La France a pris ses responsabilités à cet égard.
Notre action ne se limite à ces interventions de la chasse aérienne.
Nous participons à d’autres actions de la coalition.
J’ai pu constater hier, lors de ma visite à la base d’Al Udeid, l’esprit de coopération qui règne au sein de la coalition.
Nous soutenons également les forces irakiennes et peshmergas en leur fournissant des armes et en les entraînant à leur maniement.
Dans le domaine politique, nous soutenons la politique d’ouverture du Gouvernement de Monsieur al-Abadi.
Enfin nous agissons dans le domaine humanitaire.
La France, madame la députée, assume totalement ses responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)  La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, vendredi dernier vous êtes allé traire les vaches en Savoie.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce désormais célèbre stage rural me conduit à émettre le vœu qu’il vous ait converti au bon sens paysan qui manque si cruellement à la réglementation française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez côtoyé des agriculteurs, entrepreneurs indépendants qui sont de plus en plus contraints par une administration elle-même obligée d’appliquer des règles et normes qui ne sont pas toujours d’origine législative.
Je ne sais pas comment votre ministre du travail compte s’y prendre pour contrôler les chômeurs, mais il sait si bien contrôler ceux qui travaillent qu’il les décourage d’embaucher.
Faites que le parti socialiste réagisse vite : que Filoche soit exclu du bureau national du PS, si vous ne voulez pas porter à jamais l’étiquette «Je déteste les chefs d’entreprise».
Honnêtement je ne sais pas par quel bout prendre votre question, tant elle est désordonnée et incohérente.
Ce débat a en effet permis de dégager de nombreuses convergences sur tous ces bancs, loin de propos aussi caricaturaux.
Il nous faut être aux côtés de notre agriculture, de nos agriculteurs, de nos éleveurs, de nos paysans qui souffrent.
Tel est le sens des Assises nationales de la ruralité : assurer un équilibre au profit de territoire qui connaît depuis longtemps un sentiment d’abandon et d’absence de protection.
(Mêmes mouvements sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez, monsieur le député, évoqué des propos insupportables publiés cet après-midi même.
Emmanuel Macron a eu l’occasion de rappeler le sentiment qui était celui du Gouvernement et du Président de la République, et qui est partagé par beaucoup d’entre vous, à propos de la mort tragique de Christophe de Margerie.
Pour beaucoup d’entre nous il était d’abord un ami, et cela compte.
Il était surtout un grand chef d’entreprise, qui avait sur tiré Total vers le haut et préparé la société à la modernité, notamment à la transition énergétique.
Il était le visage de cette entreprise, qui est aussi une des grandes marques françaises.
Tous ceux qui tiennent des propos qui ne sont pas de ceux qu’on peut prononcer à l’encontre d’un homme qui vient de disparaître, ne méritent pas d’appartenir à la grande formation républicaine qui est la mienne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’intérieur, il y a quinze jours, en pleine nuit, deux voitures incendiées attaquaient une école et une médiathèque dans ma ville, Corbeil-Essonnes, détruisant en grande partie ces bâtiments symboliques de notre République, lieux de savoir, d’apprentissage et d’épanouissement.
Hier, une autre école était gravement endommagée.
Ce matin, avec la ministre de l’éducation nationale, vous êtes venu constater les dégâts, considérables, écouter les enseignants et les parents, les assurer de votre soutien et de votre détermination.
En leur nom, je vous en remercie.
Les Corbeil-Essonnois en ont plus qu’assez.
Déjà en deux mille onze puis en deux mille douze de nombreux bâtiments publics avaient été visés et détruits.
Incendier des écoles ou une médiathèque, comme à Corbeil-Essonnes, incendier un centre des impôts, comme en septembre dernier à Morlaix, ce n’est pas se révolter.
Ce n’est pas une jacquerie, mes chers collègues.
C’est attaquer la République.
Vous le savez, il règne dans ma ville un climat bien particulier qui ne doit ni perdurer ni justifier aucune de ces violences.
La République ne saurait admettre la moindre attaque qui vienne intimider ou menacer ses enfants, dans les lieux où ils doivent toujours se sentir en sécurité.
Je sais les efforts de notre Gouvernement et la mise en place d’une zone de sécurité prioritaire a permis d’obtenir des résultats concrets.
Il n’en reste pas moins, comme les parents et les enseignants vous l’ont dit, que la peur continue de régner.
Je partage totalement la colère et l’indignation qu’ils expriment.
Le Premier ministre avait à l’époque qualifié le climat et il a rappelé récemment la détermination de l’État à lutter contre ces actes très graves de délinquance.
Des écoles qu’on attaque et qu’on brûle, une médiathèque qui est un lieu de culture : cela implique de notre part la plus grande fermeté, la plus grande détermination, pour lutter contre ces actes.
Ensuite, nous avons décidé de donner des moyens supplémentaires de police judiciaire en adjoignant des effectifs de la direction régionale de police judiciaire de Versailles à la PJ du département.
J’ai également décidé de faire en sorte qu’il y ait une présence constante dans ce quartier, par une mobilisation totale des effectifs de la circonscription de sécurité publique et en y adjoignant les effectifs du département.
Ce matin, un nouvel acte s’est produit : des individus ont attaqué un fourgon de transport de fonds.
Les forces de l’ordre, vous l’avez constaté, ont immédiatement réagi.
L’un des individus a été interpellé.
Une partie du butin a été récupérée.
Je veux vous assurer qu’à travers les moyens que nous mobilisons, nous sommes déterminés à démanteler cette poignée d’individus qui constitue une filière organisée du crime, dans une ville dans laquelle, vous l’avez rappelé, il existe un climat.
Ce climat doit cesser et ces filières doivent être démantelées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur de la recherche, les premières estimations sur les contenus des contrats de plan État-région sont sorties et je dois vous dire que les acteurs sont tout simplement abasourdis.
Le contrat de plan précédent attribuait deux virgule neuf milliards à l’enseignement supérieur, le prochain à ce jour atteint à peine les neuf cent cinquante millions d’euros.
Est-ce là l’illustration de l’engagement du Président de la République en faveur de la jeunesse et de l’éducation ? Le Président disait vouloir être jugé sur l’état de la jeunesse à la fin de son mandat.
Force est de constater qu’à mi-mandat, les étudiants sont déjà abandonnés.
Le dernier exemple, d’ailleurs, concerne la bourse au mérite, outil symbolique en faveur de l’excellence, de l’ascension sociale, dont vous aviez annoncé brutalement la suppression avant, heureusement, de vous faire attraper par le Conseil d’État.
Eh oui ! Ce contrat de plan brise les différentes dynamiques engagées, qu’elles soient territoriales ou pédagogiques.
On compte trente-cinq huit cents étudiants supplémentaires chaque année.
Dans toutes les universités, les besoins de rénovation sont énormes.
Cet abandon risque de renforcer les inégalités entre les universités : celles qui font partie du plan Campus, qui ont une enveloppe de plusieurs millions d’euros, qui sont autorisées à emprunter et les autres.
Nous savons tous que l’argent public est rare.
Les arbitrages sont d’autant plus importants.
Avec votre projet, c’est le renoncement à toute politique d’innovation, à toute ambition d’excellence.
Comment entendez-vous assurer un rééquilibrage, indispensable au développement économique de notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
À trop forcer la charge, madame la députée, on finit par se décrédibiliser.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Au moment même où vous demandez une réduction des dépenses publiques, vous demandez également un effort plus important pour l’enseignement supérieur et la recherche.
Je partage votre préoccupation, car l’enseignement supérieur et la recherche, c’est ce qui engage l’avenir de notre pays.
Néanmoins, ce budget fait partie des rares qui aient augmenté : plus de six cents millions d’euros en deux ans.
Quels ont été nos choix sur ces six cents millions d’euros ? Pour quatre cent cinquante-huit millions d’euros, de budgétiser correctement – ce que vous n’aviez pas fait – le dixième mois de bourse pour les étudiants.
Ensuite, de permettre à cent trente-cinq 000 étudiants qui étaient au niveau zéro – ce qui veut dire : zéro euro – de toucher un 000 euros.
Ils sont cent trente-cinq 000 à bénéficier de cette mesure.
C’est la classe moyenne, que vous défendez, que nous défendons ! Vous rigolez, non ? Nous avons aussi permis à trente-cinq 000 étudiants de bénéficier d’une augmentation de quinze pourcent de leur bourse.
Oui, nous avions l’intention de supprimer la bourse au mérite, parce qu’elle n’avait pas d’effet de levier permettant d’accueillir davantage d’étudiants issus des classes les plus modestes.
Nous sommes le pays de l’OCDE qui accentue le plus les disparités sociales.
Ce déterminisme social est insupportable, tout comme l’est d’ailleurs, madame la députée, le déterminisme territorial.
Monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, avec douze virgule cinq milliards d’euros au lieu des neuf virgule cinq milliards votés lors du dernier budget, le déficit de la Sécurité sociale dérape.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Alors que, faute d’informations, mon collègue Claude Goasguen peine à rédiger un rapport chiffré sur l’AME, vous décidez tout de même d’augmenter de 7trois millions d’euros le budget global de cette dernière.
Dans le même temps, le nombre de bénéficiaires de la CMU-C a flambé et a augmenté d’un million de personnes puisqu’il est passé de cinq à 6,trois millions.
Dans ce système devenu injuste et fou, ce sont encore les classes moyennes, celles qui cotisent, qui bénéficient le moins… Je vous remercie.
…de notre système de notre solidarité français… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Mesdames et messieurs les députés, madame Valérie Boyer, qu’il est facile de trouver des boucs émissaires dans les périodes difficiles ! (Protestations sur les bancs du groupe UMP.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture et porte sur l’inquiétante surmortalité enregistrée dans les cheptels laitiers de La Réunion.
Selon une expertise récente, la cause principale se trouverait dans une maladie non transmissible aux hommes mais très contagieuse : la leucose bovine enzootique.
Résultat : soixante-dix pourcent du cheptel laitier est atteint, des éleveurs sont ruinés et ont dû abandonner leur activité, la production laitière a chuté.
Cette dérogation est toujours en vigueur bien qu’aucun texte réglementaire ne l’ait validée.
Sans doute la crainte que trop de bêtes ne soient abattues explique-t-elle que la leucose bovine n’ait jamais été combattue à La Réunion.
Cependant, l’ensemble de la filière laitière a fini par être fragilisée.
Un grand nombre d’élevages sont en difficulté ou, pire, ont déjà disparu.
Pourtant, les éleveurs qui supportent seuls les conséquences de ces décisions sont disposés à relancer l’activité laitière pour peu que des mesures appropriées les accompagnent durant cette sortie de crise sanitaire.
Mesdames, messieurs les députés, madame la députée Huguette Bello, je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser l’absence de Stéphane Le Foll, actuellement au salon de l’alimentation avec le Président de la République.
Vous appelez notre attention sur les problèmes rencontrés par les éleveurs à La Réunion et la situation sanitaire préoccupante des élevages.
Je peux comprendre l’inquiétude des exploitants quant à la viabilité sur l’île de ce secteur qui, pourtant, permettait de couvrir les besoins alimentaires d’une grande partie des Réunionnais.
Parmi les difficultés dont vous avez parlé figure la leucose bovine, maladie très contagieuse mais qui, en effet, est sans incidence sur l’homme.
Elles ont conclu que la surmortalité observée n’est pas uniquement imputable à cette maladie et ont recommandé un meilleur encadrement technique des éleveurs dans le domaine des bonnes pratiques d’élevage.
Par conséquent cette maladie, dont la prévalence est mal connue à La Réunion, n’est visiblement pas à l’origine de l’ensemble des problèmes sanitaires que connaissent les éleveurs.
Un plan d’action global sera engagé avec un triple objectif : connaître précisément la situation épidémiologique, définir les conditions d’éradication de la maladie, préciser les mesures techniques et financières mobilisables au bénéfice des éleveurs dans un tel contexte.
J’ajoute que le directeur général de l’alimentation se rendra à La Réunion le six novembre et qu’à cette occasion il échangera avec les professionnels et les services de l’État.
Nous essayons ainsi de répondre le plus efficacement possible à la difficulté que vous soulevez.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans le cadre des explications de vote, la parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je veux tout d’abord saluer la qualité de ces débats, qui doit beaucoup à l’engagement, à la précision et à la clarté des interventions du secrétaire d’État chargé du budget, Christian Eckert.
C’est vrai ! Il était encore des nôtres l’année dernière et connaît donc bien notre procédure parlementaire.
Il n’a évacué aucun débat et a de ce fait pleinement et complètement respecté le Parlement.
À ce titre, il mérite donc nos applaudissements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Trois enseignements peuvent être tirés de ce débat.
D’abord, la droite, dans son ensemble, confirme qu’elle est amnésique, incohérente et inconséquente, et qu’elle n’est vraiment pas prête à revenir aux responsabilités.
Comme vous y allez ! Amnésique, la droite n’a toujours pas assumé sa responsabilité dans le triple déficit financier, de croissance et de compétitivité dans lequel elle a laissé le pays.
Elle a même plutôt proposé des dépenses nouvelles non gagées et des diminutions de recettes qui auraient conduit, si nous les avions adoptées, à une explosion du déficit public.
Elle est populaire, que voulez-vous ! Inconséquente, la droite, alors même qu’elle dénonce le matraquage fiscal sur les classes moyennes, a voté contre la baisse de l’impôt sur le revenu, justement pour les classes moyennes et les ménages modestes.
Le deuxième enseignement de ce débat, c’est la cohérence et l’esprit de responsabilité de notre groupe socialiste, républicain et citoyen et, plus largement, de la majorité parlementaire.
L’engagement pris à l’ouverture de nos débats de soutenir l’action du Gouvernement, qui conduit au plan européen un débat et une négociation essentiels pour la réorientation des politiques publiques en faveur de la croissance et de l’emploi, a été tenu.
C’est ce que nous avions de mieux à faire et c’est ce que nous avons fait.
Nous respectons l’objectif de maîtrise de la dépense publique pour deux mille quinze et nous avons même amélioré, fût-ce de peu – quatre millions d’euros –, le solde de l’article d’équilibre.
Aussi et surtout, nous confirmons le choix de la compétitivité et donc celui, renouvelé, du pacte de responsabilité et de solidarité : rien que ce pacte, mais tout ce pacte.
C’est là, et je veux y insister, l’une des mesures phares du texte que nous allons voter.
Chacune et chacun doit mesurer l’importance de ce vote pour le pouvoir d’achat de nos concitoyens, mais aussi pour le soutien à la croissance.
Le troisième enseignement de ce débat, c’est la qualité et le caractère productif du dialogue constant et riche entre le gouvernement de Manuel Valls et notre majorité.
Au nom du groupe socialiste, je vous remercie donc, messieurs les ministres, pour l’écoute qui a été celle du Gouvernement ; cette écoute a permis à notre majorité parlementaire d’affirmer ses choix.
Je ne donnerai qu’un seul exemple, touchant à l’investissement public local, qui doit être préservé, autant que faire se peut.
La maîtrise de la dépense publique s’impose à tous : État, opérateurs de l’État, collectivités locales.
Mais nos efforts de relance de l’investissement privé seraient beaucoup moins importants si nous assistions dans le même temps à une diminution trop importante de l’investissement public.
Grâce à ce projet de loi de finances, enfin, le logement et la construction seront également soutenus, le foncier mobilisé et l’accession sociale à la propriété encouragée dans un trois cents nouveaux quartiers prioritaires.
C’est pour l’ensemble de ces raisons que le groupe SRC votera cette première partie du projet de loi de finances pour 20un5.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, le groupe UMP votera contre cette première partie du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
(«Oh !» sur quelques bancs du groupe SRC.) Plusieurs de nos collègues, Marie-Christine Dalloz et Jérôme Chartier, notamment, ont eu l’occasion de développer de manière convaincante, pendant les débats de ces derniers jours, les raisons qui nous conduisent à ce vote.
Lors de la discussion générale, je vous avais interrogé, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, sur ce que certains imaginaient être votre conversion à une meilleure politique économique et budgétaire.
J’étais dubitatif quant à la réalité de cette conversion, mais je vous ai posé la question.
Le constat qui s’impose, au terme de nos discussions, c’est que cette conversion ne s’est, hélas, pas produite.
Certains l’espèrent peut-être, d’autres la commentent, mais elle n’est pas là.
Le constat, c’est l’augmentation de la fiscalité, qu’il s’agisse du prix du gazole, de la redevance audiovisuelle ou des conséquences, pour l’année deux mille quinze, de décisions fiscales prises antérieurement.
Le constat, c’est le mensonge d’État érigé en mode de gouvernement, avec les commentaires ministériels sur la taxe poids lourds ou sur les autoroutes.
Le constat, ce sont vos contradictions au sujet du crédit d’impôt compétitivité emploi et de la relation hypothétique, et bien difficile à comprendre, que Madame Aubry voudrait instaurer entre celui-ci et le crédit d’impôt recherche.
Le constat, c’est encore le poids de la communication.
Ce constat est triste, bien loin de la conversion que vous essayez de vendre à certains.
C’est plus que triste ! La réalité, c’est une dette qui va atteindre quatre-vingt-dix-huit pourcent du produit intérieur brut en deux mille seize.
Et vous, à combien l’aviez-vous laissée ? Elle représentait quatre-vingt-treize pourcent du PIB en deux mille treize et quatre-vingt-quinze pourcent en deux mille quatorze ; elle s’élèvera à quatre-vingt-dix-sept pourcent en deux mille quinze et quatre-vingt-dix-huit pourcent en deux mille seize.
Telle est la chronique implacable de l’évolution de la dette de la France, qui fait peser sur le budget, comme chacun sait, la lourde hypothèque d’un retournement des taux d’intérêt.
Vous prenez des risques pour demain et pour après-demain, des risques très lourds, sur le dos du contribuable et de toute notre économie.
Les déficits se sont aggravés : en deux mille quatorze et deux mille quinze, ils seront plus élevés qu’en deux mille treize.
L’amélioration de la situation de nos finances publiques est donc interrompue.
Par ailleurs, les économies sont incertaines – le président Carrez a eu l’occasion de le rappeler.
Sur les vingt et un milliards d’euros d’économies dont vous avez parlé, la part de l’État devait s’élever à huit milliards d’euros.
Or seuls trois milliards d’euros d’économies sont justifiés.
De même, concernant les dépenses sociales, vous ne justifiez que deux des dix milliards d’euros évoqués.
Sans doute les collectivités locales feront-elles ces économies… Au total, sur les vingt et un milliards d’économies que vous annoncez, moins de la moitié – moins de neuf milliards d’euros – est justifiée.
Enfin, la trajectoire européenne n’a aucune réalité.
Vous évoquez une réduction du déficit à moins de trois pourcent.
Quand ? En deux017 ! Les années électorales ont pour vertu de permettre d’annoncer des résultats que vous n’aurez pas à vérifier à ce moment-là.
Quant au retour à l’équilibre – moins d’un point de déficit – en deux01neuf, il apparaît bien loin des engagements que vous aviez pris antérieurement pour la trajectoire de nos finances publiques.
Dans cette situation, les failles sont certaines et les espoirs, abîmés.
Nous, députés du groupe UMP, espérons une autre politique économique et une autre politique budgétaire, une rigueur assumée et justifiée, le choix de l’investissement plutôt que celui du fonctionnement.
Vous restez marqués par ce péché originel des recrutements d’emplois publics du début de mandat.
Vous savez que ce choix était erroné.
Pourtant, vous ne voulez pas y renoncer.
Le choix de l’investissement plutôt que du fonctionnement suppose de se tenir à une trajectoire cohérente dans la durée.
(Applaudissements sur les bancs de l’UMP.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, la France se trouve aujourd’hui à un tournant de son histoire budgétaire.
Trop de temps a été perdu et des réformes structurelles vitales pour notre pays ont trop longtemps été repoussées.
En effet, mes chers collègues, tous les indicateurs sont au rouge.
La croissance, malgré l’optimisme gouvernemental, reste extrêmement faible.
En deux mille treize comme en deux mille douze elle n’a pas dépassé zéro virgule trois pourcent ; en deux mille quatorze le Gouvernement l’a réévaluée à zéro virgule quatre pourcent, au maximum.
Le Gouvernement persiste – il n’est pas le premier – dans un optimisme excessif en continuant d’afficher des taux de croissance encore trop élevés par rapport à la réalité.
Peut-être cette attitude s’explique-t-elle par la nécessité de ne pas afficher une nouvelle croissance des déficits publics en deux0un5 ! En outre, les résultats sont tout aussi inquiétants pour ce qui concerne tant les déficits publics que le non-respect de nos engagements européens.
Le candidat Hollande promettait de ramener le déficit public sous la barre des trois pourcent du produit intérieur brut en deux0untrois.
Il a aujourd’hui renoncé à cet objectif.
Après sa révision à trois,7 pourcent du PIB, le déficit a finalement dérapé à 4,un pourcent en deux0untrois.
Le Gouvernement a donc décidé, en fait, d’abandonner toute réduction importante du déficit, et cela sans consultation préalable de nos partenaires européens.
Sur le budget de l’Union européenne, il n’y a pas d’économie mais une dépense supplémentaire de huit cents millions d’euros.
Quant aux dépenses des opérateurs de l’État, hors taxes affectées, elles passent de deuxun,trois milliards d’euros en deux0un4 à deuxun,trois milliards d’euros en deux0un5.
Concernant les un0 milliards d’euros d’économies de la Sécurité sociale, seuls deux,8 ou deux,9 milliards sont réels.
Faisons la synthèse de tout cela.
Nous arrivons à 6,un milliards d’économies réelles, et sept virgule quatre si nous ajoutons la branche chômage et les régimes complémentaires vieillesse qui sont gérés par les partenaires sociaux et non par le Gouvernement, soit à peu près un,trois milliard d’euros.
Mais sept virgule quatre milliards sur deuxun, ce n’est que le tiers ! Il manque donc un4 milliards.
Et où sont-ils ? Nulle part ! D’ailleurs, mes chers collègues, la part des dépenses publiques, y compris les crédits d’impôts remboursables, qui sont à présent considérés comme des dépenses dans la nomenclature européenne, est en augmentation.
Il n’y a donc pas de réduction du poids des dépenses publiques dans la richesse nationale.
Enfin, mes chers collègues, sans des réformes structurelles, le redressement de la France est impossible ! En refusant de les engager, vous condamnez le pays au marasme économique et au déclin pendant encore deux ans et demi.
Une autre voie est possible, mes chers collègues.
Nous vous demandons solennellement de faire ce choix du courage, en revenant sur les erreurs commises depuis le début de ce quinquennat et en engageant sans tarder les six réformes structurelles que tous, sur ces bancs, savent nécessaires.
C’est pour toutes ces raisons que les députés du groupe UDI voteront contre le projet de loi de finances pour deux0un5.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Force est de constater que le Gouvernement persiste dans une politique qui n’a pas porté ses fruits.
Car que constatons-nous sur le plan économique ? En deux mille quatorze les prévisions de croissance ont dû être révisées de zéro virgule neuf à zéro virgule quatre pourcent.
Le chômage a augmenté de cinq virgule deux pourcent en un an, soit cent soixante-dix 000 demandeurs de plus qu’au mois d’août 201trois.
Pourtant, de nombreux députés sur ces bancs avaient fait part de leurs inquiétudes et de leurs doutes face à ces orientations et plus encore face à la concomitance des politiques de consolidation budgétaire menées partout en Europe.
Mais ils n’ont pas été entendus ! Vous nous parlerez bien sûr des points positifs de ce budget.
Il y en a : la mesure concernant le bas de barème de l’impôt sur le revenu – trois,2 milliards d’euros en faveur des ménages au revenu modeste –, notamment, va dans le bon sens.
Vous nous parlerez également de la nécessité de revenir progressivement à l’équilibre budgétaire.
Nous ne le contesterons pas.
Vous nous parlerez aussi, sans doute, des mesures d’économie, qui sont utiles et qui permettront une meilleure gestion des deniers publics.
Et nous vous soutiendrons car nous ne pouvons suivre la droite, qui propose 1trois0 milliards de coupes dans les dépenses publiques et qui pousse des cris d’orfraie dès que la moindre mesure d’économie est proposée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.
Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais cela ne pourra pas masquer les coupes budgétaires qui affectent des budgets et des politiques publiques essentiels à la cohésion de notre société.
Je pense d’abord aux collectivités territoriales, dont les dotations sont réduites de neuf pourcent, soit trois,5 milliards d’euros.
Je pense bien sûr ensuite au budget de l’écologie, en baisse de six pourcent,… Bien fait ! …soit des coupes budgétaires à hauteur de quatre cent quatre-vingt-un millions d’euros.
Je pense aux répercussions de cette mesure sur le budget de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France, à peine stabilisé à un virgule neuf milliard d’euros, très en deçà des besoins exprimés.
Alors, monsieur le ministre, je sais que vous ne faites que gérer les conséquences financières d’une gestion chaotique du dossier de la taxe poids lourds… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) …chaos dont les responsabilités sont partagées, à droite comme à gauche.
Mais nous ne pouvons pas nous satisfaire d’un budget des transports où la plus grande incertitude demeure sur le financement des contrats de projet État-région et sur les projets de transports ferroviaires, fluviaux, urbains, qui attendent votre soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, la franchise étant le ciment interne de la majorité, je dirai ceci : la façon dont notre groupe a été traité hier, sur des amendements majeurs, est extrêmement regrettable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs des groupes UMP et UDI.) Je m’en suis d’ailleurs entretenu ce matin avec le Premier ministre, qui me semble partager cette conviction.
(Exclamations sur ces mêmes bancs.) Ce projet de loi de finances méritait un examen attentif sur plusieurs points, les uns positifs, les autres moins et appelant certaines réserves.
Premier point d’accord : comme notre groupe n’a cessé de le dire depuis le début de la législature, pour redresser les finances publiques, il est très préférable de réduire le dépense publique plutôt que d’augmenter la fiscalité.
Ce projet de loi de finances rompt enfin avec cette stratégie hyperfiscale.
Deuxième point d’accord : le déficit public représentera quatre virgule trois pourcent du PIB en deux mille quinze.
Certains vous en font grief : je ne suis pas de ceux-là, au contraire.
La Commission européenne sortante a défendu avec dévotion le credo néolibéral.
Elle a donc imposé aux différents pays européens une politique très inadaptée, faite de rigueur excessive, qui a conduit à freiner ou à stopper la croissance, seule génératrice d’emplois.
Elle est où la croissance ? Certes, il faut réduire le déficit public, mais en adaptant le rythme de sa réduction à la situation économique actuelle de la France et de la zone euro.
Or cette situation est caractérisée par l’absence ou la faiblesse de la croissance, y compris en Allemagne, si docte, si donneuse de leçons, mais qui semble entrer en récession.
Dans notre pays, la croissance sera de zéro virgule quatre pourcent cette année, de un pourcent l’année prochaine.
Il faut, comme l’a dit le Président de la République, ajuster le rythme des politiques budgétaires par rapport à l’enjeu de la croissance.
La France est donc tout à fait fondée à s’écarter de la trajectoire initialement prévue.
Nous sommes pour des mesures de relance – ce qui n’a rien d’original puisque c’est aussi le cas de Monsieur Draghi et de Madame Lagarde –, et c’est vraiment nécessaire.
Il ne faut donc pas miser principalement sur la politique de l’offre, appelée ainsi sans doute pour ne pas avoir à employer l’expression de «politique du cadeau» – aux entreprises, bien entendu.
Certes, il est normal de les aider en période de crise, mais le CICE présente deux inconvénients majeurs.
Il fallait s’en apercevoir avant ! Tout d’abord, s’agissant des entreprises, il y a une absence de sélectivité.
Ainsi, la grande distribution, les assurances, le secteur bancaire profitent amplement de ce crédit d’impôt.
C’est bien de le reconnaître ! Par exemple, en deux mille treize la fédération des banques françaises a perçu trois cents millions d’euros.
Pour éviter l’effet d’aubaine, il faudrait cibler le CICE sur les secteurs ou sur les entreprises auxquels il est vraiment nécessaire.
Deuxièmement, il y a une inapplication fréquente des contreparties.
Je rappelle que ce dispositif a un objectif précis en matière d’emploi et d’investissement.
Or la plupart des branches professionnelles ne sont pas encore entrées dans les négociations avec les autres partenaires sociaux décidées dès mars dernier.
Dernier point à noter : la diminution des dotations aux collectivités locales.
Je n’y reviendrai pas, sauf pour signaler que certaines mesures correctrices ont été prises, notamment s’agissant de la FCTVA.
Malgré ces quelques réserves, votre budget et votre loi de programmation ont l’avantage de consacrer les crédits nécessaires aux grandes priorités, c’est-à-dire à l’éducation, à la justice et à la sécurité.
Cela mérite d’être pris en compte dans notre vote, dont vous comprendrez qu’il sera positif… sans être laudatif.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) La quasi-totalité du groupe RRDP votera ce texte en souhaitant bien sûr que la deuxième lecture apporte des résultats plus positifs et en pensant que, comme toujours, l’espoir fait vivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je vous remercie pour cette note d’espoir, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
C’est un sentiment de gâchis qui domine, le sentiment que les gouvernements font preuve d’une incapacité chronique à répondre aux défis de la crise économique, sociale et écologique.
La démission du politique face aux forces de l’argent génère un immense désarroi et des frustrations qui font le lit de l’extrême droite et d’une droite revancharde.
À ceux qui réclament un changement de cap politique, vous opposez une fin de non-recevoir, poursuivant dans la voie sans issue d’une politique exclusive de l’offre.
Depuis des mois, les députés du Front de gauche, avec d’autres, alertent sur les risques d’une telle politique déflationniste, uniquement préoccupée par la baisse du coût du travail et par la déréglementation.
Les quarante et un milliards d’euros d’argent public donnés aux entreprises n’ont eu pour l’heure aucun effet sur l’investissement et l’emploi.
Rien n’indique qu’il en ira autrement demain.
Partout en Europe, ces politiques échouent, en Allemagne comme en Italie.
Un éditorialiste résumait récemment très bien la chose : «Quand on appuie sur la pédale de frein des revenus des ménages en même temps que sur l’accélérateur des profits des entreprises, on risque fort de caler.
C’est probablement ce qui se passe en France en ce moment.» Si le moteur cale, c’est aussi que les baisses de dépenses publiques pénalisent l’investissement public et les ménages.
En effet, pour ceux-ci, malgré les quelques allégements d’impôts, les baisses de dépenses publiques auront le même effet qu’une hausse des prélèvements : moins de prestations, moins de services publics, c’est moins de revenus.
Cette baisse aura des conséquences dangereuses sur l’investissement public, sur l’emploi local et sur le service public de proximité, particulièrement dans les territoires fragilisés.
Nous ne négligeons pas les contraintes que tente de nous imposer Bruxelles, contraintes auxquelles notre pays a souscrit en acceptant le six-pack et en adoptant le TSCG.
Elles ne peuvent continuer à servir de prétexte à l’intensification des réformes libérales.
Nous faisons le pari que les Français, au bout du compte, auront droit à la double peine : mesures de régression sociale d’un côté, austérité budgétaire renforcée de l’autre.
Il serait temps que le Gouvernement tire les enseignements de son échec et accepte d’ouvrir le débat avec tous ceux qui réclament une réorientation de la politique économique.
Le combat de la gauche, monsieur le Premier ministre, ce n’est pas de transporter les pauvres en autocar le dimanche dans des centres commerciaux pour qu’ils y dépensent l’argent qu’ils n’ont pas.
Très juste ! Le combat de la gauche, ce n’est pas de diviser nos concitoyens en opposant chômeurs et salariés, ni de défaire ce que des décennies de luttes ont permis d’arracher en matière de solidarité, de droits sociaux et de protection collective.
Les députés du Front de gauche sont porteurs de propositions alternatives pour réorienter l’argent vers l’investissement et l’emploi.
Il faut aujourd’hui remettre à plat l’ensemble de notre architecture fiscale… comme le Président de la République s’y était engagé.
Comptez là-dessus ! Nous jugeons prioritaire de refondre l’impôt sur le revenu pour en refaire un impôt citoyen, juste et progressif.
Il faut aussi baisser la TVA, promouvoir une fiscalité locale plus juste et plus efficace.
Parce que nous croyons au progrès et que nous ne nous résignons pas à la division de la gauche, nous ne pouvons que voter contre les orientations libérales de ces deux projets de loi budgétaires.
Je vais maintenant mettre aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
Ça sent le sapin ! La séance est suspendue pour quelques minutes.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze (numéros deux mille deux cent cinquante-deux deux mille trois cent trois deux mille deux cent quatre-vingt-dix-huit).
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, notre modèle social rassemble les Français.
Ils nous le disent : ils tiennent à ce modèle dont la force est de s’adresser à tous, depuis la naissance jusqu’à la fin de la vie, et dont l’objectif est de soutenir davantage ceux qui en ont le plus besoin.
Voilà pourquoi nous faisons le choix résolu de la réforme.
Contrairement à la majorité précédente, nous n’utilisons pas ce terme pour masquer des régressions.
Non, la réforme, ce n’est pas remettre en cause les droits sociaux, raboter, dérembourser.
Réformer, c’est aller de l’avant, transformer, faire des choix qui s’inscrivent dans le chemin du progrès, pour plus d’efficacité et de justice.
Le choix de la réforme juste est celui que nous faisons depuis deux ans.
Nous l’avons fait d’abord en matière de retraites, avec la loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites votée en janvier dernier.
Cette loi est efficace, puisqu’elle permet d’envisager le retour de la Caisse nationale d’assurance vieillesse à l’équilibre en deux mille dix-sept.
Tel est le sens du projet de loi de santé que j’ai présenté la semaine dernière en Conseil des ministres.
Ce texte contient des réformes structurantes visant à permettre à tous de continuer à accéder à des soins de qualité et à favoriser l’innovation, tout en maîtrisant nos dépenses – car ce n’est pas contradictoire.
Le présent projet de loi de financement de la Sécurité sociale s’inscrit dans la même perspective, avec la même volonté structurante ; il s’articule autour de quatre axes forts, qui sont autant de priorités.
D’abord, la pertinence des soins.
Prescrire les bons soins aux patients et leur éviter d’avoir à répéter inutilement analyses et consultations est un enjeu de santé publique.
C’est pourquoi le texte vous propose de doter les agences régionales de santé d’une palette graduée d’outils afin de pouvoir modifier le comportement d’établissements ciblés en raison de problèmes de non-pertinence dans leurs pratiques ou leurs prescriptions.
La deuxième priorité est de maîtriser les dépenses de médicaments.
Adapter les prix, les diminuer, mais pas de manière uniforme : voilà la ligne que nous tenons.
Nous continuerons, j’y insiste, à soutenir l’innovation, mais en faisant baisser les prix des médicaments qui ne présentent pas d’amélioration du service médical rendu.
Nous devons poursuivre sans relâche l’effort en faveur des médicaments génériques, en incitant les médecins, en ville comme à l’hôpital, à les prescrire et en renforçant la confiance du public à leur égard.
Je présenterai prochainement de façon plus détaillée les actions que j’entends mener dans ce domaine, à travers un plan pour les génériques.
Par ailleurs – et ceci est un point particulièrement sensible –, face à la progression exceptionnelle des dépenses de traitement de l’hépatite C, je vous propose d’adopter des mesures fortes de refonte de la régulation des dépenses de produits de santé.
Je veux avant tout rappeler que les traitements de l’hépatite C constituent une nouvelle formidable pour la santé publique, car ils apportent à un grand nombre de malades une amélioration réelle, et significative, de leur état de santé.
Notre système de santé permet un large accès des patients aux bienfaits de l’innovation thérapeutique, et nous pouvons en être fiers : c’est une des «marques de fabrique» du système français.
Mais nous devons être cohérents : si nous souhaitons préserver à la fois cette excellence et cette accessibilité, il nous faut réformer notre système de santé et nous donner les moyens de réagir à la situation présente.
Le défi financier que représente pour l’assurance maladie l’innovation, en l’espèce celle pour le traitement de l’hépatite C, est en effet redoutable.
C’est pourquoi je propose la création dès 20un4 d’un mécanisme de régulation pour les médicaments destinés au traitement de cette affection, visant à faire supporter aux laboratoires concernés un dépassement éventuel de l’enveloppe consacrée à ce traitement.
Troisième axe du projet de loi : rechercher l’efficience de la dépense hospitalière.
Nous souhaitons amplifier les actions en ce sens en permettant la mutualisation des achats hospitaliers.
Le projet de loi relatif à la santé, en créant les groupements hospitaliers de territoire, donnera aux hôpitaux des outils nouveaux pour ce faire.
Nous définissons aussi – et je sais que c’est un sujet sensible pour l’ensemble des parlementaires – un mode de financement adapté aux hôpitaux de proximité, pour permettre à ceux-ci de jouer un rôle important de coordination entre ville, hôpital et secteur médico-social.
Enfin, quatrième orientation, j’engage un «virage ambulatoire» de notre système de soins ; il s’agit d’améliorer la prise en charge de nos concitoyens tout en maîtrisant les dépenses.
Cette question sera au cœur des débats que nous aurons à l’occasion de l’examen du projet de loi de santé, mais nous devons d’ores et déjà inscrire ce fil conducteur dans les dispositions financières que je vous propose d’adopter.
Difficile, dans ces conditions, de soutenir que les soins de ville sont désavantagés ! Nous poursuivons la démarche du pacte territoire santé, avec des mesures favorables à l’installation des médecins en zone sous-dense.
En 20un3, nous avions instauré la prise en charge du congé maternité pour les médecins généralistes s’engageant à s’installer durablement dans ces zones ; ce dispositif incitatif ayant fait ses preuves, nous allons l’étendre à des médecins spécialistes.
Nous allons également créer une aide pour tenir compte des difficultés spécifiques de l’activité des médecins en zone isolée, notamment en montagne.
Au-delà de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale, j’ai demandé aux directeurs généraux des agences régionales de santé de se mobiliser pour organiser et favoriser le virage ambulatoire dans leurs territoires.
Les patients devant bien évidemment, tout comme les établissements, être accompagnés, votre rapporteur pour l’assurance maladie a déposé un amendement tendant à créer un cadre d’expérimentation pour des hôtels hospitaliers, destinés à l’ambulatoire.
Des «Ibis» médicaux ! (Sourires.) Il s’agit là d’une initiative innovante, à laquelle le Gouvernement apportera son soutien.
Le virage ambulatoire est indissociable du renforcement de la qualité de notre système de soins.
Nous investirons trente-quatre millions d’euros à cette fin dès deux mille quinze.
Au-delà de l’organisation de notre système de santé et du financement des principales orientations, je veux insister sur le fait que les priorités politiques qui sont depuis deux ans les miennes trouvent un écho dans ce texte.
Ainsi, les deux premiers chapitres de la partie relative à l’assurance maladie sont consacrés à l’accès aux soins et aux droits, ainsi qu’à la prévention.
L’investissement en faveur de la prévention sera soutenu : ces crédits progressent de façon importante entre deux mille quinze et deux mille dix-sept.
Mon engagement pour l’accès aux soins et aux droits se prolonge, et ce, je veux le réaffirmer ici, malgré le contexte financier contraint qui est le nôtre.
Depuis que je suis aux responsabilités, j’ai refusé toute mesure de transfert de charge vers les patients.
Il n’y a eu, depuis deux ans, ni déremboursement, ni forfait, ni franchise.
La part des dépenses restant à la charge des ménages était passée de huit virgule huit pourcent à neuf virgule deux pourcent.
La différence, ce ne sont pas les organismes complémentaires qui la prennent en charge, c’est l’assurance maladie, c’est-à-dire la solidarité nationale.
Nous renforçons donc les droits de nos concitoyens, et ce malgré un contexte contraint.
Nous n’en réalisons pas moins des efforts importants en vue de parvenir, c’est un objectif que nous visons, à un meilleur équilibre des finances de la Sécurité sociale.
Cela prouve que l’objectif d’efficacité est parfaitement compatible avec l’objectif de justice, que nous conservons.
Nous allons ainsi proposer la mise en place du tiers payant intégral au unier juillet deux mille quinze pour les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé, ce qui concernera un million de personnes.
Par ailleurs, je reviens sur ce que j’ai annoncé tout à l’heure lors des questions au Gouvernement.
Le groupe socialiste a déposé un amendement par lequel il demande au Gouvernement un rapport sur la suppression des franchises et des participations forfaitaires pour les personnes qui bénéficient de l’aide à la complémentaire santé.
D’autres groupes – le groupe radical et le groupe écologiste – ont déposé des amendements analogues, ce qui traduit l’attachement de la majorité à l’accès aux soins et à la solidarité.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, le Gouvernement répondra à l’appel venu des groupes de la majorité en proposant la suppression de toutes les franchises et participations forfaitaires pour les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé.
C’est une mesure de justice.
Qui va coûter combien ? Et qu’on ne me dise pas, comme je l’ai entendu, que nous n’assumons pas nos responsabilités, parce que, mesdames et messieurs de l’opposition, je vous appelle à faire preuve d’un peu d’humilité.
Les années où vous avez été aux responsabilités ont été caractérisées par l’augmentation du reste à charge.
C’est faux ! Votre passage aux responsabilités s’est traduit par la mise en place des franchises et des déremboursements.
Car la justice c’est cela : c’est de tout faire pour lever les obstacles que rencontrent un certain nombre de nos concitoyens pour aller se soigner.
Ce PLFSS marque aussi un effort soutenu en direction des personnes âgées et handicapées.
Dans le cadre contraint qui est le nôtre, avec Laurence Rossignol et Ségolène Neuville, nous continuons d’investir dans la prise en charge des personnes âgées en perte d’autonomie et des personnes en situation de handicap.
Nous allons donc continuer à soutenir les créations de places pour les établissements et services pour personnes handicapées.
Nous investirons dans la création d’unités de consultation en ville pour garantir aux personnes handicapées l’accès aux soins courants dans un cadre adapté, avec des locaux mis en accessibilité et des professionnels formés.
L’année vingt15 sera évidemment marquée par l’adoption de la loi d’adaptation de la société au vieillissement, que nous vous avons présentée, il y a quelques semaines, avec Laurence Rossignol.
En vingt15, nous le savons, les dépenses seront limitées du fait du calendrier d’adoption et de mise en œuvre de cette réforme.
Cependant, la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie, la CASA, destinée à financer cette réforme, sera bien affectée à la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie.
La part de ces ressources non consommée en vingt15 servira à la prise en charge de la perte d’autonomie des personnes âgées, à travers le financement d’un plan pluriannuel d’aide à l’investissement pour ces personnes.
Efficacité et justice, c’est aussi le sens de la réforme de la politique familiale que nous présentons.
C’est une blague ! J’entends répondre ici à un certain nombre de contre-vérités que j’ai pu entendre et marquer clairement quelles sont nos orientations.
La majorité soutient les familles, toutes les familles.
Pas toutes ! Pas toutes ! La majorité aime les familles.
Il n’y a pas, d’un côté, ceux qui aiment les familles, ceux qui seraient les représentants des familles, ceux qui seraient les familles et, de l’autre, des individus solitaires, ne sachant pas ce que sont les familles.
Nous sommes évidemment attentifs aux familles, parce que la natalité française est une force pour notre pays.
C’est un atout, une force pour la France quand on la compare à d’autres pays.
C’est quand les familles sont fortes que la devise républicaine peut tenir ses promesses.
Et je suis étonnée d’entendre opposer, sur les bancs de l’opposition, les crèches aux familles, comme si défendre les familles c’était uniquement défendre le fait de rester à la maison.
On voit donc là surgir une espèce d’époque révolue, où les femmes devraient rester chez elles.
On voit bien ce qui se cache, derrière vos cris et vos récriminations.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La gauche a prouvé son engagement pour les familles, pour toutes les familles, notamment les familles modestes et celles des classes moyennes.
Elle augmente de vingt-cinq pourcent l’allocation de rentrée scolaire, pour trois millions de familles.
Elle augmente de cinquante pourcent le complément familial, pour trois cent quatre-vingt-cinq 000 familles nombreuses.
Elle augmente de vingt-cinq pourcent l’allocation de soutien familial, pour 7cinquante 000 familles monoparentales.
Elle investit massivement dans un plan d’accueil de la petite enfance pour offrir davantage de solutions d’accueil aux familles avec de jeunes enfants.
Ce sont deux virgule cinq milliards d’euros de plus qui ont été consacrés à la politique familiale depuis deux ans, et cet effort va se poursuivre.
Je veux le dire : nous menons une politique familiale résolument tournée vers la justice et le progrès.
Cependant, dans la période que nous traversons, ne pas adapter notre politique familiale, ce serait refuser de regarder la réalité en face.
La réalité, c’est que ce gouvernement a hérité d’une branche famille en déficit de deux virgule cinq milliards d’euros.
La réalité, c’est également que l’ensemble des aides n’est pas réparti de façon satisfaisante entre les familles.
La rapporteure de la branche famille et le groupe socialiste, républicain et citoyen proposent donc, dans ces circonstances, de moduler les allocations familiales en fonction des revenus.
Au nom du Gouvernement, je salue cet amendement, et je le soutiendrai.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je veux indiquer à ses auteurs qu’ils ont ainsi montré leur courage réformateur et leur attachement à la justice.
Alors, cette proposition a donné lieu à de très nombreux commentaires ces derniers jours,… Surtout de la part des associations familiales ! Pas de toutes, monsieur Tian ! Pas de toutes ! …mais aussi à de nombreuses contrevérités.
On nous accuse de remettre en cause l’universalité de la politique familiale.
À juste titre ! C’est faux.
L’universalité n’a jamais signifié l’uniformité.
Toutes les familles – je dis bien : toutes les familles – doivent pouvoir faire confiance à la solidarité nationale, et, je le dis solennellement, toutes les familles qui y ont droit aujourd’hui continueront demain à percevoir des allocations familiales.
On nous reproche ensuite de remettre en cause les principes fondateurs de la Sécurité sociale.
Pour ça, vous n’êtes pas en reste ! Dès l’origine, l’universalité de la couverture n’exclut pas de tenir compte des ressources.
Nous nous inscrivons donc dans la continuité de cet héritage.
Et d’ailleurs, ramenons les choses à leur juste niveau : depuis des années, sans que la droite ait jamais trouvé quoi que ce soit à y redire, il y a des prestations familiales qui sont accordées sous condition de ressources.
Il y a des prestations familiales qui ont été accordées sous condition de ressources… Les trois-quarts ! …et qui ne le sont plus et inversement.
Il y a donc des mouvements, des transformations, des évolutions.
Je veux donc dire que la modulation des allocations familiales ne remet en cause ni l’universalité de la politique familiale ni les fondements de la Sécurité sociale.
Laquelle Sécurité sociale établit évidemment une différence très forte entre la politique de santé, qui est une politique d’assurance et la politique familiale, qui est une politique d’accompagnement.
Il est donc vain d’imaginer que, demain, viendrait la modulation des remboursements en matière de santé, en fonction des revenus.
Cela n’a strictement rien à voir.
Cette réforme est une réforme de justice, qui demandera un effort à seulement onze pourcent des familles, les plus aisées.
Les classes moyennes ne sont pas concernées.
Il ne s’agit pas de stigmatiser qui que ce soit : la France compte également sur toutes les familles, mais être efficace et juste, c’est adopter un dispositif simple, lisible et compréhensible par tous.
Les familles qui, avec deux enfants, ont un revenu inférieur à six 000 euros par mois continueront de toucher le même montant d’allocations.
Au-delà de six 000 euros de revenu, les allocations familiales seront réduites de moitié.
Alors ce n’est plus universel ! Alors ça devient juste, monsieur Tian ! Au-delà de huit 000 euros de revenu, les allocations familiales seront divisées par quatre.
Afin d’éviter les effets de seuils qui pourraient résulter de cette modulation, le Gouvernement déposera un sous-amendement dont l’objet sera d’instaurer un lissage de cette modulation.
Absolument ! Les Français comprennent aussi le choix que nous faisons pour améliorer l’articulation entre la vie professionnelle et la vie familiale.
La fécondité ne dépend pas uniquement des prestations : elle dépend aussi de la possibilité, pour les jeunes actifs, de ne pas renoncer à leurs projets professionnels lorsqu’ils ont des enfants.
Exactement ! C’est la France d’aujourd’hui contre la France d’hier ! Le Gouvernement a fait un choix volontariste en la matière.
C’est grâce à cet effort que nous accompagnerons la réforme du congé parental, votée dans la loi du quatre août 201quatre pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes, qui instaure un partage du congé.
La durée de la prestation partagée d’éducation de l’enfant sera de six mois pour chaque parent pour le premier enfant, et, au-delà, de deux ans pour le premier parent et d’un an pour le second.
Mesdames et messieurs les députés, la réforme de la politique familiale présentée dans ce PLFSS résulte de discussions intenses et constructives entre le Gouvernement et les parlementaires de la majorité.
Je salue l’engagement et l’esprit de responsabilité et de justice du groupe socialiste.
Je tiens à rendre particulièrement hommage à Madame la rapporteure pour la branche famille, Marie-Françoise Clergeau, à Madame la rapporteure pour le secteur médico-social, Martine Pinville, et bien sûr à Madame la présidente de la commission des affaires sociales, Catherine Lemorton, pour leur travail.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Et les autres ? Mesdames et messieurs les députés, n’écoutons pas les cris de ceux qui ont peur du changement et qui voudraient condamner notre modèle social en le maintenant dans les ornières de l’immobilisme.
N’écoutons pas les leçons faciles de ceux qui exigent des réformes qu’ils n’ont pas été capables de mener lorsqu’ils étaient au pouvoir.
Gardons le cap vers le progrès, malgré les vents et les courants difficiles.
Renforçons les protections collectives, tout en répondant aux exigences du moment.
Tenons ensemble l’idéal et le réel : voilà ce qui est à notre portée, et que nous devons réaliser.
Ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale est résolument réformateur, c’est-à-dire à la fois efficace et juste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le président, mesdames et monsieur les ministres, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, Marisol Touraine vous a présenté les mesures les plus importantes de ce PLFSS.
Il me semble nécessaire, de mon côté, de rappeler les orientations du Gouvernement sur le plan économique et financier.
Ce sont les deux piliers du redressement budgétaire et économique.
Cette stratégie consiste d’abord à rétablir l’équilibre structurel de nos comptes selon un rythme adapté à la conjoncture, ce qui implique de réaliser des économies.
L’objectif est constant depuis notre arrivée au pouvoir : atteindre l’équilibre structurel de nos finances publiques.
Sur une longue période, un État ne peut se permettre de dépenser structurellement plus qu’il ne gagne.
C’est encore plus vrai pour les régimes sociaux.
Comme Marisol Touraine l’a rappelé, le déficit de la Sécurité sociale dépassait largement vingt milliards d’euros en vingt10, et avoisinait même trente milliards d’euros, avec le Fonds de solidarité vieillesse, le FSV.
Il sera cette année deux fois inférieur : onze virgule sept milliards d’euros pour le régime général de Sécurité sociale, et quinze virgule quatre milliards d’euros avec le FSV, et cela malgré la faiblesse de la croissance depuis trois ans.
D’ores et déjà, le déficit structurel de toutes les administrations publiques, qui reflète les fondamentaux des finances publiques, a atteint, fin vingt13, son plus bas niveau depuis vingt01.
Comme chacun sait, à long terme, les dépenses de protection sociale augmentent plus vite que la richesse nationale.
Cet effet est pour partie normal : dans un pays socialement avancé, certaines dépenses progressent rapidement, et il faut les financer.
Il est par exemple normal que la part des dépenses de santé dans le PIB s’élève, du fait du progrès technique et du vieillissement de la population.
Cela ne signifie pas pour autant qu’il ne faut pas chercher à maîtriser l’évolution de ces dépenses.
Au contraire, c’est parce que nous savons que les besoins de dépenses sociales continueront à progresser que nous devons les maîtriser.
La progression continue des dépenses n’est pas non plus une fatalité dans tous les domaines.
C’est vrai ! La loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze traduisait déjà notre volonté de construire une protection sociale durable, soutenable.
Notre volonté n’a pas changé.
Nous maintenons cet objectif sans le durcir, afin que le rythme d’assainissement de nos comptes soit compatible avec le retour progressif de la croissance.
Sur l’État et ses agences, dix-neuf milliards d’euros d’économies seront réalisées en trois ans, dont sept virgule sept milliards dès deux mille quinze.
Les dépenses des ministères diminueront de un virgule huit milliard d’euros par rapport à leur niveau prévu par le budget initial pour deux mille quatorze.
D’autre part trois virgule sept milliards d’euros d’économies par an seront réalisées sur les collectivités locales, soit un total de onze milliards d’euros.
Cet effort représente quarante pourcent du total recherché dans le plan de cinquante milliards d’euros d’économies.
C’est une proportion proche de la part que représentent les dépenses sociales dans l’ensemble des dépenses publiques.
Les mesures prévues par le PLFSS poursuivent cet effort, de manière juste et équilibrée.
Certains nous reprochent de ne pas faire de «vraies» économies, car les dépenses continuent à augmenter.
C’est faux.
Comme je l’ai rappelé, il est légitime que certaines dépenses augmentent en valeur, à cause du vieillissement de la population, mais aussi à cause du nouveau traitement contre l’hépatite C que Marisol Touraine a évoqué.
Faire en sorte que les dépenses augmentent moins qu’elles ne le feraient spontanément implique de réaliser des efforts, de prendre des mesures, et donc de faire de vraies économies.
Sur l’AME, par exemple ? Certains responsables de l’opposition proposent d’ailleurs de réaliser cent dix milliards, voire cent cinquante milliards d’euros d’économies.
Comme vous le savez, nous prévoyons de réaliser neuf virgule six milliards d’euros d’économies sur la sphère sociale pour deux mille quinze.
Ces économies proviendront, pour quatre milliards d’euros, de réformes déjà engagées.
Il s’agit notamment des mesures prises dans le PLFSS pour 201quatre concernant la branche famille, qui s’élèvent à près de six cents millions d’euros.
Voilà ! C’est bien ce que nous disions ! Elles proviendront aussi des économies enregistrées sur les retraites de base, qui représentent un virgule cinq milliard d’euros.
Celles-ci découlent principalement du décalage de la date de revalorisation des retraites d’avril à octobre, qui n’a pas entraîné d’économies en deux mille quatorze mais en produira en deux mille quinze.
D’autres mesures d’application des lois antérieures sur les retraites contribueront aussi à ce montant.
Les régimes gérés par les partenaires sociaux seront associés à l’effort pour un total de près de un virgule neuf milliard d’euros.
La sous-indexation des prestations de retraites complémentaires permet par exemple d’escompter une économie de près de huit cent cinquante millions d’euros pour la seule année deux mille quinze.
Enfin, six cents millions d’euros sont directement liés à la montée en puissance de la nouvelle convention d’assurance chômage.
À ces économies s’ajoute la consolidation de l’amélioration de la situation financière des régimes prévue en deux mille quatorze.
Tels sont les quatre milliards d’euros d’économies qui correspondent aux mesures déjà engagées.
Et cinq virgule six milliards d’euros d’économies supplémentaires – pour arriver au total de neuf virgule six milliards – correspondent aux mesures nouvelles.
Une partie de ces mesures est incluse dans le PLFSS ; une autre partie déborde le champ de ce projet de loi qui, rappelons-le, ne concerne que les régimes obligatoires de base de la Sécurité sociale.
Les mesures comprises dans le PLFSS ont été détaillées lors de la réunion de la commission des comptes de la Sécurité sociale.
Près de trois virgule deux milliards d’euros d’économie seront réalisées sur les dépenses d’assurance-maladie : c’est un tiers de plus que l’année dernière.
L’objectif national de dépenses d’assurance-maladie, l’ONDAM, progresse ainsi de deux virgule un pourcent par rapport au niveau des dépenses réalisées en deux mille quatorze.
Les dépenses effectives d’assurance-maladie pour deux mille quatorze seront elles-mêmes inférieures de près de huit cents millions d’euros à l’ONDAM voté l’an dernier.
Marisol Touraine a détaillé les grands axes des dépenses d’assurance-maladie, notamment lors de la présentation de la stratégie nationale de santé.
À terme, je suis convaincu que ces réformes structurelles contribueront à préserver la performance et l’efficacité du système de soins, tout en maîtrisant les dépenses de santé.
On verra bien ! À ces trois virgule deux milliards d’euros s’ajoute la réforme du capital décès, pour environ deux cents millions d’euros.
S’y ajoutent également environ sept cents millions d’euros d’économies au titre de la poursuite de la réforme des prestations familiales en deux mille quinze.
Marisol Touraine a donné des précisions sur ce point il y a quelques instants.
Le débat public, vos questionnements, le débat riche qui ne manquera pas d’avoir lieu, permettront de décliner ces sept cents millions d’euros d’économies.
Ce ne sera pas un vrai débat : cela a déjà été tranché à l’Élysée ! Pour ma part, je me contenterai de les replacer dans le cadre de neuf virgule six milliards d’euros d’économies que j’ai évoquées.
Beaucoup, y compris dans la presse, nous reprochent de ne pas les décliner.
Chacun des organismes de protection sociale doit participer à cet effort.
Outre ces mesures qui rentrent dans le cadre du PLFSS, d’autres économies seront réalisées sur les autres secteurs de la protection sociale.
Il s’agit notamment des économies complémentaires en gestion sur les dépenses de l’UNÉDIC, pour environ deux cents millions d’euros.
Iun faut aussi tenir compte des effets en deux mille quinze du calendrier législatif d’adoption de la loi sur le vieillissement, qui pourrait réduire ponctuellement de plusieurs centaines de millions les dépenses engagées effectivement en deux mille quinze.
Par ailleurs, la reconduction de la consommation des dépenses d’intervention des fonds d’action sanitaire et sociale des caisses de Sécurité sociale, cohérente avec la consommation observée sur l’année 20un4 et les années précédentes, conduit à prévoir de moindres dépenses.
Cela existe ? Ces économies sont difficiles, mais lesquelles sont faciles ? Le financement des prestations sociales ne peut se transformer en une dette que devront rembourser les générations futures.
Ah bon ? Je sais que, pour les parlementaires, la compensation est une question structurante, récurrente, et particulièrement légitime.
En juin dernier, nous vous avons présenté la loi de financement rectificative de la Sécurité sociale – PLFRSS – pour deux mille quatorze qui visait à mettre en œuvre le pacte de responsabilité et de solidarité.
Cette loi a été adoptée et, pour les entreprises, à partir du unier janvier deux0un5, ces mesures s’ajouteront au crédit d’impôt compétitivité emploi.
Le Gouvernement avait pris, par mon intermédiaire, plusieurs engagements très clairs à l’occasion des débats sur le PLFRSS.
Ces engagements sont respectés.
Tout d’abord, les allégements de cotisations seront bien mis en œuvre au unier janvier deux0un5.
Les décrets sur la mise en place du dispositif «zéro charges» au niveau du SMIC seront bientôt publiés, dans le délai prévu.
Ensuite, les allégements en faveur des indépendants seront pris en compte dans les appels de cotisations pour deux0un5.
C’est donc une réduction de cotisations dès début deux0un5 qui sera appliquée, pour un milliard d’euros.
S’y ajoute un milliard d’euros de baisse de la contribution sociale de solidarité des sociétés – la CtroisS – ciblé d’abord sur les PME et les ETI.
En effet, je le rappelle, deux tiers des trois00 000 redevables, n’auront plus à payer cette contribution.
Par ailleurs, les conséquences de la baisse des recettes de la CtroisS sur les affectataires, dont le régime social des indépendants – RSI – fait partie, sont neutralisées par des ressources équivalentes.
Là encore, comme cela avait été clairement dit lors des débats, l’opération n’affecte en rien l’indépendance de ce régime.
Madame Marisol Touraine et moi-même l’avons d’ailleurs officiellement écrit au président du régime.
Enfin, le Gouvernement prévoit les modalités de la compensation intégrale à la Sécurité sociale des pertes de recettes induites par le pacte de responsabilité.
Cette compensation s’inscrit en outre dans une logique de rationalisation.
Certaines recettes sont confiées intégralement à la Sécurité sociale, tandis que des dépenses seront désormais prises en charge intégralement par l’État.
Ainsi, une partie de la compensation se fera sous forme d’un transfert de dépenses de la Sécurité sociale vers l’État.
En pratique, la fraction des aides personnalisées au logement – APL – qui est aujourd’hui financée par la branche famille sera désormais supportée par le budget de l’État, qui en finançait d’ores et déjà près de quarante pourcent.
Cette opération de transfert de dépense n’aura, pour les bénéficiaires, pas de conséquence.
Les règles d’attribution, de calcul et de gestion par les caisses d’allocations familiales de ces aides ne sont en aucune façon modifiées.
Par ailleurs, le projet de loi transfère à la Sécurité sociale l’intégralité du produit des prélèvements sociaux sur les revenus du capital.
L’affectation de l’intégralité de cette ressource à la Sécurité sociale représente donc un transfert de deux,5 milliards d’euros.
Je l’ai dit, cela assure aussi une forme d’unité et de cohérence.
Les fonds feront l’objet de dotations sur le budget de l’État.
Par ailleurs, cette compensation s’appuie pour cette année deux0un5 sur un apport exceptionnel issu de la réforme du recouvrement des cotisations dues par les caisses de congés payés qui existent dans certains secteurs économiques – le bâtiment par exemple.
Un hold-up ! Trois précisions me semblent indispensables sur cette mesure : d’abord, il n’y a là aucune remise en cause du rôle de ces caisses et de leurs missions.
Ces caisses continueront d’assurer la gestion des congés de manière mutualisée, comme auparavant.
Heureusement ! Ensuite, cette mesure n’a évidemment pas de conséquences sur les salariés, bien sûr, mais également sur les employeurs.
Si, elle risque d’en avoir ! En effet, les cotisations qui sont ainsi prélevées de manière anticipée à partir de deux mille quinze ont déjà été acquittées par les employeurs aux caisses de congés.
C’est aux caisses qui détiennent déjà les fonds, non à l’employeur, que l’on demande un versement anticipé.
Pour l’employeur, cela ne change donc rien au plan financier.
Et les primes ? Il y aura des conséquences pour le salarié ! Enfin, la mise en place d’un prélèvement à la source intégral à l’horizon deux mille dix-huit n’est pas non plus une charge administrative supplémentaire pour les employeurs.
Je rappelle que certaines contributions dues au titre de ces indemnités sont déjà prélevées à la source, et que la mise en place de ce système devra au contraire simplifier les relations entre les caisses de congés et les employeurs.
Cela va pénaliser les salariés ! Nous nous donnerons le temps nécessaire pour que cette transition se fasse de manière favorable pour tout le monde.
Le rapporteur pour avis a d’ailleurs souligné dans son rapport la nécessité d’assurer au FSV un financement pérenne.
Cette affectation y contribue : elle améliorera significativement le solde du FSV à partir de deux mille quinze.
Enfin, le Gouvernement met en œuvre des mesures d’équité, de rationalisation et de simplification des prélèvements sociaux, mais à rendement global constant.
Ce PLFSS ne comprend aucune mesure d’accroissement des prélèvements sur les entreprises ou sur les ménages.
Pour autant, le Gouvernement n’est pas inactif en matière de réforme des prélèvements.
J’ai eu l’occasion de dire devant vous plusieurs fois que les mesures de rationalisation et de simplification dans le domaine des prélèvements obligatoires étaient une priorité.
Cela fait aussi partie des engagements du pacte de responsabilité et de solidarité, et ces engagements sont tenus.
Le projet de loi que vous allez examiner est très riche dans ce domaine.
Il s’agit tout d’abord de mesures d’équité et de justice, dont la première et la principale concerne les ménages.
En effet, le critère actuel dépend du montant d’impôt dû, non du niveau du revenu lui-même.
Cela n’est ni juste, ni compréhensible.
Nous allons engager en 20unquatre cette réforme, déjà évoquée à plusieurs reprises, notamment dans le rapport Lefebvre-Auvigne remis au printemps 20unquatre, sans modification des taux en vigueur.
Il s’agit d’une réforme à rendement global nul, qui assurera une plus grande équité et une meilleure lisibilité.
Le nouveau seuil fixé sera, pour les personnes qui n’ont pas ou peu de réductions d’impôt, plus favorable que le seuil actuel.
Je le redis, il ne s’agit en aucune manière d’une hausse de la CSG des retraités aisés, mais c’est bien une mesure de justice, conforme d’ailleurs à ce qui a été fait depuis plusieurs années en matière d’impositions locales.
Alors que, chaque année, beaucoup de personnes aux revenus modestes subissent un changement de tranche de CSG, cette réforme permettra à l’avenir de tenir compte de la réalité des ressources.
Vous serez nombreux, je pense, à reconnaître qu’il y a là du bon sens.
D’autres mesures concernent les entreprises – je les évoque rapidement.
Nous engagerons la rationalisation du recouvrement des taxes sur les contrats d’assurance maladie d’une part et les contrats d’assurance automobile d’autre part, avec un souci de gain d’efficacité dans les relations entre les administrations compétentes, URSSAF et DGFIP.
D’autres mesures, que je mentionne rapidement même si elles ont leur importance, permettront également de simplifier la taxe sur les ventes de matériel médical.
Telles sont les principaux éléments que je voulais porter à votre attention, mesdames et messieurs les députés.
Pardon d’avoir été un peu long, mais je souhaitais, en réponse à des critiques et des interrogations souvent injustifiées, être extrêmement précis sur le programme d’économies de neuf virgule six milliards d’euros.
Vous pourrez en critiquer le contenu et la méthode, mais en aucun cas le montant global des économies attendues, qui est conforme aux engagements du Gouvernement.
S’agissant des recettes, je souhaitais également vous préciser de façon assez détaillée la disposition sur la CSG, qui a également fait l’objet d’un certain nombre de remarques aussi déplacées qu’erronées.
Je vous remercie et ne doute pas que ce débat fructueux nous permettra d’améliorer le texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il suffit d’accepter nos amendements ! Nous allons enrichir le texte ! La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Dans son discours introductif, Madame Marisol Touraine vous a présenté très précisément et avec beaucoup de transparence les mesures relatives à la famille.
Comme vous le voyez, le Gouvernement tient son engagement d’ouvrir le débat sur toutes les propositions de réformes, qu’elles soient de nature réglementaire ou législative.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La politique familiale ne se résume pas aux allocations versées par la branche famille, car elle forme un tout cohérent et interdépendant, qui doit être appréhendé dans son ensemble.
On ne peut pas la résumer aux seules prestations familiales.
Elle comprend aussi des aides fiscales, des dépenses des collectivités, des dépenses d’éducation, notamment pour ouvrir l’école maternelle aux enfants de moins de trois ans, ainsi que les crédits de l’aide sociale à l’enfance.
L’ensemble de ces dispositifs avoisine cent vingt milliards d’euros par an : c’est ce que la collectivité publique consacre à l’accueil et à l’éducation des enfants.
C’est d’ailleurs cette complémentarité qui confère à la politique familiale française son excellence.
Je voulais, pour ma part, attirer votre attention sur le fait que les mesures qui vont être largement débattues, cette semaine, dans votre hémicycle sont assorties d’un plan de développement des places d’accueil pour la petite enfance.
Et je rappelle que le budget de la CNAF consacré à l’action sociale continuera d’augmenter au rythme annuel moyen de sept virgule cinq pourcent, ce qui ne saurait être en aucun cas assimilé, vous en conviendrez, à une quelconque austérité.
C’est une décision forte que nous avons prise lorsque nous avons signé la convention d’objectifs et de gestion – COG – deux mille treize-deux mille dix-sept avec la CNAF.
Cet objectif nous conduira, en seulement cinq ans, à augmenter de vingt pourcent le nombre de places d’accueil disponibles.
Le Gouvernement a reçu, le neuf octobre, les conclusions du Haut conseil de la famille – HCF – sur le développement de l’accueil des jeunes enfants.
Le HCF a montré que les objectifs deux mille treize n’ont été atteints qu’à hauteur de cinquante-quatre pourcent.
Il fournit plusieurs éléments d’explication : deux mille treize a été à la fois la première année d’application de la COG et l’année précédant les élections municipales.
Or l’expérience passée montre que ces deux facteurs se traduisent toujours par des moindres créations de places.
Nous n’en avons pas, pour autant, déduit qu’il suffisait d’attendre tranquillement que les objectifs se réalisent d’eux-mêmes.
C’est pourquoi le Gouvernement a, immédiatement, choisi d’accélérer l’effort.
Nous sommes d’ailleurs bien conscients que le développement des places d’accueil est une des conditions de réussite du partage plus équilibré du congé parental que nous portons.
Une aide exceptionnelle de deux 000 euros doit donc être débloquée pour chaque nouvelle place de crèche dont la création sera décidée en vingtun5.
C’est une mesure simple, lisible, et qui va dans le sens de ce que souhaitent les maires.
Le Gouvernement va donc, dans les prochains jours, proposer au conseil d’administration de la CNAF d’adopter cette recommandation du HCF.
Pour relancer les créations de places, une aide exceptionnelle ne suffira cependant pas.
Je souhaite que nous traitions le sujet dans sa globalité : nous allons donc lancer, dès maintenant, un chantier de simplification pour alléger les normes qui encadrent la construction de places de crèches.
Un groupe de travail, comprenant des représentants de l’Association des maires de France – AMF – et de la CNAF, rendra des conclusions avant la fin de l’année.
Par ailleurs, une expertise sur les causes de l’augmentation des coûts de construction des places de crèches va être lancée dans les tout prochains jours avec la CNAF.
Toujours en vue d’offrir davantage de solutions aux parents, nous souhaitons aussi, avec Marisol Touraine, porter un plan global de développement des places auprès des assistants maternels, car on ne peut pas opposer les modes de garde les uns aux autres.
On ne dit pas assez que les assistants maternels sont des professionnels formés, qui offrent à neuf00 000 enfants un accueil adapté au rythme de vie et de travail de leurs parents.
Ils apportent à ces enfants, de plus, une première expérience de la sociabilisation.
Le paradoxe de la persistance d’un manque global de places et d’un nombre important de places vacantes chez les assistants maternels continue de nous interroger.
Je souhaite donc que nous fassions sauter certains verrous pour que se rencontrent ces parents sans solution d’accueil et ces assistants maternels sans enfants à accueillir.
Nous allons ainsi expérimenter, à partir du unier janvier vingtun5, le versement en tiers payant du complément de libre choix du mode de garde pour les familles modestes.
Je tiens, par ailleurs, à souligner que, grâce à la modulation des allocations familiales, le complément de mode de garde ne sera pas réduit pour les familles les plus aisées comme cela avait pu, à un moment donné, être envisagé.
Je tiens aussi à préciser que l’idée d’une augmentation des tarifs de crèche pour les familles les plus aisées, qu’évoquait le rapport du HCF, n’a pas été retenue.
Il n’a jamais été question qu’elle le soit.
Nous allons aussi co-financer la création de relais d’assistants maternels – RAM –, car il faut que les assistants maternels et les parents disposent de lieux d’information et d’échange.
Enfin, la prime à l’installation des assistants maternels sera augmentée dans les zones où il manque des professionnels.
L’investissement dans la pierre pour créer des crèches est un premier axe, mais nous devons aussi penser à l’investissement dans l’humain, et, en particulier, dans les métiers de la petite enfance.
Il s’agit d’investissements d’avenir : ces métiers représentent un gisement d’emplois.
Pour dynamiser ces métiers, il faut agir sur plusieurs fronts, et d’abord sur celui des assistants maternels et des gardes à domicile.
Ceux-ci doivent pouvoir mieux faire reconnaître leurs acquis professionnels, et nous devrons réfléchir à la mise en œuvre de la validation des acquis de l’expérience.
Cette certification ne fonctionne, pour le moment, pas aussi bien que nous le souhaiterions.
Or elle peut constituer un des chantiers de simplification du Gouvernement.
Nous pourrons ainsi offrir, à celles et ceux qui le souhaiteraient, un véritable déroulé de carrière pouvant évoluer vers l’accueil collectif.
Nous devons aussi réfléchir avec nos partenaires à une offre de formation aujourd’hui insuffisante, notamment concernant les auxiliaires de puériculture, et à des passerelles plus souples entre les métiers.
Voilà les axes de travail sur lesquels nous allons avancer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) Pas un mot sur la modulation des allocations familiales ! C’est scandaleux ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les recettes et l’équilibre général.
L’écart entre les prévisions sur lesquelles la loi de financement rectificative de l’été dernier a été bâtie et la situation actuelle est aussi important qu’inattendu.
Les finances sociales en pâtissent particulièrement, car la plupart des recettes sont assises sur la masse salariale qui augmente très faiblement, tandis que les mesures de gel prévues n’auront pas les effets escomptés puisque l’inflation est proche de zéro.
Malgré cela, le déficit de l’ensemble de la Sécurité sociale pour l’année deux mille quatorze sera contenu.
Bien que le redressement des comptes sociaux marque, en effet, le pas, le travail accompli depuis juin deux mille douze est considérable.
Dépassant les vingt-six milliards d’euros fin deux mille onze le déficit de la Sécurité sociale et du Fonds de solidarité vieillesse – FSV – va être ramené à quinze virgule quatre milliards d’euros fin deux mille quatorze.
Il est indispensable de poursuivre les efforts entamés vers la voie du redressement des comptes sociaux.
À cet égard, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze est un projet de loi responsable, qui prévoit de réels efforts d’économies.
Mais ce n’est pas un budget d’austérité : les prestations continuent d’augmenter, y compris celles de la branche famille.
Mais le redressement des comptes est une nécessité : il en va de la pérennité de notre modèle social, auquel trente-deux pourcent de notre PIB – record mondial – est consacré.
Nous avons le devoir de ne pas reporter davantage la charge des dépenses courantes actuelles sur les générations futures.
Le présent projet de loi prévoit donc des mesures nécessaires à l’inscription des comptes sociaux sur une trajectoire pluriannuelle de redressement.
Fin deux mille quatorze, le déficit du régime général seul devrait s’établir à onze virgule sept milliards d’euros.
La réforme des retraites, portée par la loi du vingt janvier deux mille quatorze, garantit l’équilibre en vingt17.
En deux mille quatorze, le redressement des comptes est freiné par la conjoncture.
Si le déficit est stabilisé, il dépasse de un virgule neuf milliard d’euros la prévision de la loi de financement, en raison de la persistance d’un niveau élevé du chômage qui creuse les comptes du Fonds de solidarité vieillesse.
Les recettes, quant à elles, sont inférieures de trois virgule deux milliards d’euros aux objectifs de la loi de financement initiale, avec une croissance de la masse salariale nettement inférieure à la prévision.
Toutefois, les projets de loi de finances et de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze prévoient une compensation intégrale de ces pertes de recettes, comme, d’ailleurs, le Gouvernement s’y était engagé.
Nous examinons un projet de loi responsable : les engagements du Gouvernement sont tenus et les mesures d’économie nécessaires au redressement des comptes réparties de façon équitable.
Grâce à cela, le déficit de l’ensemble des régimes obligatoires de base sera ramené à dix virgule trois milliards d’euros fin deux mille quinze, et celui du Fonds de solidarité vieillesse à deux virgule neuf milliards d’euros.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget vient de s’exprimer à ce sujet.
Le Gouvernement a respecté son engagement de reverser à la Sécurité sociale le produit de la fiscalisation des majorations de pensions pour enfants, instaurée dans la loi de finances pour deux mille quatorze.
Ce produit permet d’augmenter, de un virgule deux milliard d’euros, les recettes du FSV.
Les prévisions de recettes tiennent compte d’un transfert de 0,4cinq milliard d’euros de la Sécurité sociale à l’État, en application de l’article vingt-deux qui modifie les modalités de recouvrement des prélèvements sociaux au titre de l’exit tax.
C’est quoi, ça ? Le redressement est aussi le fruit des réformes passées – Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget vient de les détailler.
En deux mille quinze les principaux efforts portent sur les dépenses.
Avec un Objectif national de dépenses d’assurance maladie – ONDAM – fixé à deux virgule un pourcent, la branche maladie doit faire trois virgule deux milliards d’euros d’économies par rapport à l’évolution tendancielle de ses dépenses.
Ces économies constituent un effort historique et sont assises, comme Madame la ministre de la santé vient de le souligner, sur des réformes structurelles.
Elles doivent être dégagées de l’amélioration de l’efficience de notre système de santé.
Des économies sur la branche famille sont également prévues, à hauteur de zéro virgule sept milliard d’euros.
Les économies pérennes correspondent, globalement, à un virgule deux pourcent des quatre cent soixante-dix-sept milliards d’euros de dépenses de la Sécurité sociale.
Ces prévisions reposent sur l’hypothèse d’une croissance du PIB de un pourcent et d’une progression de la masse salariale de deux pourcent en deux0uncinq.
Le projet de loi ne prévoit aucune augmentation des prélèvements sociaux.
En revanche, plusieurs articles permettent de simplifier ceux-ci et de les rendre plus justes.
L’article deuxun simplifie la répartition des taxes affectées à la Sécurité sociale en compensation des exonérations de cotisations.
L’article uncinq propose des mesures destinées à améliorer les relations entre cotisants et organismes de recouvrement, notamment à travers la création d’un cadre juridique clair pour la transaction.
Enfin, l’article un9 permet au régime agricole de bénéficier des conditions de financement de la trésorerie de l’Agence centrale des organismes de Sécurité sociale – ACOSS –, concrétisant une demande ancienne des gestionnaires de ce régime.
Grâce à l’ensemble des réformes menées, la réduction des déficits doit se poursuivre.
Dans un environnement économique difficile, le Gouvernement a reporté à deux0un8 son objectif de retour à l’équilibre, auparavant fixé à deux0unsept.
Ajoutons que plusieurs amendements ont été adoptés par la commission des affaires sociales, et sont donc soumis au Gouvernement.
Souhaitant relancer l’emploi à domicile, qui connaît un «décrochage » depuis plusieurs années, la commission a adopté un amendement portant de zéro virgule septcinq euro à un,cinq0 euro l’abattement forfaitaire de cotisations patronales par heure déclarée.
Concernant le régime social des indépendants – RSI –plusieurs modifications techniques devraient permettre une meilleure mise en œuvre du régime simplifié créé par la loi du un8 juin deux0un4 relative à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises.
Je n’ai pas pu les défendre en raison des contraintes de l’article quarante c’est-à-dire, monsieur le secrétaire d’État, d’un problème purement juridique.
Il faudrait, donc, permettre aux indépendants exerçant une autre activité, les pluriactifs, de rester attachés, s’ils le souhaitent, au régime dont ils relevaient précédemment.
Il faut aussi revoir la date d’affiliation au RSI afin d’éviter les affiliations tardives et opportunistes, en précisant que l’affiliation commence avec l’activité et non avec le premier chiffre d’affaires déclaré.
En matière de gestion des organismes de Sécurité sociale, la commission a adopté un amendement tendant à rationaliser l’organisation informatique de la branche famille.
Très bien.
Il s’agit là d’une recommandation de longue date qui n’avait pas encore été appliquée.
Au total, et sous réserve du vote de ces amendements, la commission des affaires sociales a adopté le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze présenté par le Gouvernement et propose à cette assemblée de faire de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour l’assurance maladie.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, notre système de protection sociale est au cœur de notre pacte républicain.
Si nous nous comparons volontiers à ceux de nos voisins qui traversent le mieux la crise économique, n’oublions pas de regarder, dans le même mouvement, l’impact social de cette crise.
En dépit de la crise, en dépit du sérieux budgétaire dont nous faisons preuve, rien dans ce projet de loi, mes chers collègues, ne remet en cause l’architecture de notre système de protection sociale.
Pas de plan de déremboursement, pas de nouvelles franchises médicales, au contraire, pas de taxe comportementale.
C’est la troisième année consécutive sans recul des droits des usagers, et c’est notre fierté de le marteler.
C’est aussi pour cela que nous repousserons avec conviction tous les amendements visant à faire reculer les droits des plus fragiles – je pense notamment aux bénéficiaires de l’aide médicale d’État, mais nous aurons certainement l’occasion d’en reparler.
Il n’y aura donc pas de recul des droits, mais pas de recul non plus face à l’enjeu de la réduction du déficit de la Sécurité sociale.
Le rétablissement des comptes de la Sécurité sociale est un élément déterminant tant il est vrai que l’accumulation des déficits est délétère pour l’avenir et la pérennité de notre système et participe d’ores et déjà de l’endettement de nos enfants.
Nos efforts portent leurs fruits puisque, depuis deux mille dix le déficit a été réduit de près de cinquante pourcent.
Pour autant, il me faut lever une ambiguïté.
Nous entendons et lisons parfois que les dépenses d’assurance maladie pourraient diminuer.
Les dépenses vont continuer de progresser, sous l’effet conjugué du vieillissement de la population et du progrès médical, mais ce PLFSS va permettre d’en maîtriser l’ampleur, de l’ordre de trois virgule deux milliards d’euros.
Cela correspond à un ralentissement de la progression de l’ONDAM, qui sera de deux virgule un pourcent.
Ayant évacué l’idée de prendre les mesures les plus faciles, les plus injustes, le Gouvernement fait le choix de s’appuyer sur des mesures concrètes et structurelles.
En premier lieu, il me faut saluer le gros effort, renouvelé, consenti par l’industrie pharmaceutique, avec tant une baisse des prix et des volumes que le déploiement des médicaments génériques.
Des efforts réels sont également demandés à l’hôpital et à la médecine de ville, efforts qui portent notamment sur la pertinence des pratiques et des prescriptions.
Ce projet de loi prend aussi en compte une innovation thérapeutique majeure, qui est une bonne nouvelle pour les malades atteints par l’hépatite C, mais qui pose un véritable problème en matière de prix du médicament.
À plusieurs milliers d’euros la boîte, on est bien loin d’un prix raisonnable et acceptable, surtout quand la fixation des prix n’est plus fonction des coûts de production et de l’amortissement des investissements en matière de recherche et de développement.
Derrière ce prix, qui n’est pas acceptable, il y a une forme d’indécence et de violence symbolique envers les malades, qui, j’en suis sûr, choque tous les représentants du peuple que nous sommes.
L’État est dans son rôle en mettant en place des mécanismes de veille et de contrôle efficaces.
Cette régulation est possible car, si un acteur a défrayé la chronique, l’immense majorité d’entre eux acceptent de réaliser de gros efforts.
Il reste un champ à développer en matière de maîtrise des dépenses, celui de la pertinence des actes.
À ce titre, il paraît indispensable, et nous en avons débattu en commission, qu’une émulation soit créée autour de ces enjeux auprès des équipes médicales.
La pertinence des soins est moins affaire de directeurs de structures que de prescripteurs.
Je crois fortement aux vertus de la formation continue et des échanges entre pairs.
Accroître la garantie offerte aux patients, c’est aussi mieux contrôler la qualité et la sécurité des produits de santé et des dispositifs médicaux.
C’est là tout l’objet de la création d’une modalité d’inscription sur la liste des produits et prestations par description générique renforcée.
Nous veillons par des amendements à ce que cet objectif de sécurité ne contrevienne pas aux engagements de simplifier les normes et les procédures.
Enfin, le virage ambulatoire dans le secteur hospitalier correspond également à une évolution positive dans la prise en charge et le suivi des patients.
C’est pourquoi je me réjouis de l’adoption en commission des affaires sociales d’un amendement portant expérimentation de l’accueil pré et post-hospitalisation, que j’appelle, par souci de compréhension par le plus grand nombre, «hôtels hospitaliers».
Parfois, l’hospitalisation ne s’impose pas, mais il est important que le patient soit non loin de la structure hospitalière en cas de problème.
Créer des hôtels au sein ou à proximité immédiate des établissements hospitaliers permettrait d’assurer un accueil sécurisé du patient et une prise en charge par l’assurance maladie.
Là encore, par souci d’éviter des mesures trop complexes et manquant de lisibilité, la commission a adopté plusieurs amendements de simplification.
Rapporteur du volet assurance maladie, j’ai souhaité que nous débattions, sans attendre la loi de santé, de l’objectif d’une meilleure coopération des hôpitaux au sein d’un territoire de santé donné, via un projet médical partagé et une large mutualisation.
Ce PLFSS met aussi en place le tiers payant intégral pour les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé.
La difficulté d’avancer les frais ne doit pas être un frein à l’accès aux soins pour les Français dont les revenus n’excèdent onze sept cents euros par an et qui sont au seuil de pauvreté.
Le PLFSS consacre la place de la démocratie sanitaire en assurant le financement des associations de patients œuvrant au niveau national et donne toute sa place à la prévention à travers la sécurisation des centres de dépistage et des centres de vaccination.
Enfin, à l’occasion des travaux en commission, c’est une volonté de partir du terrain pour améliorer concrètement la situation qui a été collectivement exprimée et qui explique certains des amendements que nous portons comme celui concernant le forfait innovation pour les dispositifs médicaux.
Seuls deux dispositifs ont pu bénéficier de ce forfait depuis sa création, en deux mille huit et, grâce à l’intervention de Madame la ministre de la santé, en deux mille quatorze.
Aussi le durcissement des critères proposé dans le PLFSS nous est-il paru inadapté au regard de la réalité du modèle économique.
Les travaux de la commission ont permis, je pense, de dégager un consensus à ce sujet.
Bref, nous avons encore matière à échanger durant l’examen de ce projet de loi, même si la qualité du travail effectué en commission nous a permis de faire avancer déjà un certain nombre de propositions.
Je remercie d’ailleurs l’ensemble des commissaires pour le sérieux de ce travail et la valeur de nos discussions.
Loin des clichés et postures politiciennes, c’est un travail de concertation sereine qu’il a été possible de mener sur la majeure partie du texte, même si, et c’est bien normal, de nombreux points de clivage perdurent encore.
Je ne doute pas que nous aurons l’occasion d’en débattre une nouvelle fois au cours des jours à venir.
Cet objectif, pour être réalisé, réclame que, de la défense de bastions, nous passions à une action concertée.
Les cadres que nous allons poser à travers ces deux projets de loi offrent des perspectives nouvelles pour les faire exister.
Dans la réalité, cela dépend aussi de l’union des hommes de bonne volonté.
Vaste programme… (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Martine Pinville, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour le secteur médico-social.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, les années deux mille quatorze et deux mille quinze sont particulièrement riches pour le secteur médico-social.
Elles voient la concrétisation d’engagements forts de notre majorité et du Président de la République.
Le mois dernier, nous avons adopté en première lecture le projet de loi d’adaptation de la société au vieillissement.
Ce projet de loi trouve sa traduction budgétaire dans ce PLFSS, qui est ainsi particulièrement ambitieux, avec un ONDAM médico-social en croissance de deux virgule deux pourcent, et ce, je tiens à le souligner, dans le contexte économique et budgétaire particulièrement difficile que nous connaissons.
J’en viens plus spécifiquement aux personnes âgées en situation de perte d’autonomie Le plan de médicalisation des établissements se poursuit et la qualité de l’offre est en progrès constant.
Le plan de solidarité grand âge avance lui aussi, et près de quatre-vingts 000 places ont été autorisées depuis deux mille sept.
De son côté, le plan Alzheimer va être élargi à l’accompagnement des personnes souffrant de maladies neurodégénératives.
Ces résidences doivent offrir de véritables solutions alternatives à l’hébergement en établissement, souvent subi par les personnes âgées.
Le calendrier d’adoption des mesures de ce projet de loi n’autorisera la CNSA à prendre en charge ces mesures qu’au cours de l’année deux mille quinze.
En attendant, les ressources de la CASA seront mobilisées pour contribuer au financement d’un ambitieux plan d’aide à l’investissement, très attendu dans le secteur.
Par amendements, le Gouvernement a ainsi proposé d’instaurer dans chaque département un conseil départemental de la citoyenneté et de l’autonomie, fusion des CDCH et des CODERPA.
Ce conseil permettra d’assurer la participation des personnes âgées et des personnes handicapées à l’élaboration, à la mise en œuvre, au développement et à la mise en cohérence des politiques de l’autonomie.
C’est une véritable avancée, dont il faut se féliciter.
Ce texte offre également un cadre juridique permettant d’unifier le fonctionnement des MDA, les maisons départementales de l’autonomie.
Toujours sur le chapitre de la gouvernance, je salue également la création d’un Haut conseil de la famille et des âges de la vie.
Et le PLFSS ? Ce conseil permettra d’avoir une approche transversale des questions liées à l’avancée en âge et conduira des travaux d’anticipation, d’analyse et de proposition.
Pour conclure ce développement sur le secteur personnes âgées, je tiens à saluer l’engagement du Gouvernement et le travail de tous, sur les bancs de la majorité comme de l’opposition.
L’évolution du secteur médico-social illustre la façon dont, ensemble, nous parvenons à concrétiser des engagements essentiels pour les personnes âgées et leurs familles.
S’agissant des personnes handicapées, je me réjouis à nouveau de la poursuite du programme de création de places.
Celles-ci progressent, tant sur le plan qualitatif que quantitatif, avec près de cinq 000 ouvertures par an.
Malgré ces avancées, nous nous heurtons toujours à des difficultés de développement de l’offre en établissement, notamment pour les adultes.
Ainsi, la presse se fait régulièrement l’écho de jeunes adultes pris en charge en Belgique, loin de leurs familles, faute de places adaptées en France.
Nous devons réfléchir aux moyens d’améliorer l’offre sur le territoire national.
Sans éluder la question des moyens financiers, il faut aborder en particulier celle des contraintes réglementaires, ainsi que celle de la définition des cahiers des charges dans les appels à projet qui parfois bloquent certains projets.
Elle offre un nouveau souffle à la dynamique d’accessibilité en simplifiant l’environnement normatif dans le sens d’une efficacité accrue et en le complétant pour mieux prendre en compte l’ensemble des formes de handicap.
Madame la ministre, dans mon rapport, j’insiste particulièrement sur la nécessité de mettre l’accent, au cours des prochaines années, sur la modernisation et la mise en cohérence des systèmes d’information des maisons départementales des personnes handicapées.
Il est grand temps de nous doter des outils indispensables à l’identification et au suivi, sur l’ensemble du territoire national, des besoins et de l’offre dans le domaine du handicap.
Faute de quoi, quels que soient les moyens mobilisés, les pouvoirs publics seront condamnés à agir dans l’incertitude.
Au-delà de ce constat, je me réjouis particulièrement de la cohérence de la parole du Gouvernement et de ce que celui-ci ait tenu ses engagements.
Comme il l’a dit en commission, les crédits sont au rendez-vous et le produit de la CASA est pleinement affecté aux personnes âgées.
Je souhaite ensuite encourager vivement chacun d’entre nous à accompagner l’effort de mise en cohérence des outils du médico-social.
Je crois que nous devons saisir la chance qu’offre le projet de loi vieillissement pour encourager la généralisation des maisons départementales de l’autonomie sur l’ensemble du territoire.
C’est le meilleur moyen de proposer un guichet unique aux intéressés et à leur famille, et ainsi de leur rendre plus lisible le champ du médico-social tout en facilitant leur accès aux informations et aux services dont ils ont besoin.
À l’heure actuelle, comme vous le savez, un tel service manque cruellement dans le cas des personnes âgées.
À cet égard, madame la ministre, je souhaiterais que le PLFSS de l’année prochaine envisage des mesures d’encouragement financier en faveur de ces structures.
Un autre point qui me tient à cœur est celui de l’aide à domicile.
Le projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement a consacré la nécessité de réformer ce secteur d’activité.
Les objectifs de chacune de ces différentes politiques doivent ainsi être clarifiés afin de permettre un meilleur ciblage des aides allouées et des populations concernées par ces aides.
Enfin, je crois que le travail accompli dans le cadre de ce PLFSS et du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement doit se prolonger dans le cadre de la loi de santé publique.
Les discussions que nous aurons en commission et en séance doivent nous donner l’occasion d’échanger pour renforcer l’accès aux droits à la santé des publics âgés et en situation de handicap.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, au nom de la commission des affaires sociales et en tant que rapporteure pour le secteur médico-social, je vous demande d’adopter le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 20uncinq.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Michel Issindou, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour l’assurance vieillesse.
Monsieur le président, mesdames les ministres, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames, messieurs les rapporteurs, chers collègues, la branche vieillesse du PLFSS deux mille quinze retrouve son rythme de croisière.
Seuls deux articles lui sont expressément consacrés : l’un sur l’équilibre général des comptes et un deuxième sur la situation des harkis.
C’est la caractéristique de cette branche : elle fonctionne par réformes successives.
Avant de revenir sur celle du vingt janvier vingt14, je voudrais m’attarder un instant sur l’équilibre financier de la branche vieillesse pour deux mille quinze.
Les comptes, grâce aux mesures courageuses et efficaces que nous avons prises, sont en nette amélioration.
Le régime général, même si l’on ne peut se satisfaire totalement du solde prévisionnel de deux mille quinze, est en net redressement.
Que l’on en juge ! Le déficit atteindra seulement un virgule cinq milliard d’euros, alors que nous étions à près de cinq milliards d’euros en vingt12, après la réforme de vingt10, qui était pourtant censée régler le problème.
Le comité de suivi des retraites, dans son rapport du 1cinq juillet dernier, a confirmé que la trajectoire de retour à l’équilibre restait crédible.
Bien sûr, il est essentiel, pour la branche vieillesse mais plus globalement pour notre modèle social, que les prévisions de croissance qui génèrent directement des emplois et, partant, des cotisations, se réalisent.
C’est pourquoi, nous soutenons avec conviction le pacte de responsabilité et de solidarité, seul à même de garantir durablement une croissance suffisante pour tendre vers l’équilibre de la Sécurité sociale.
Ce PLFSS est l’occasion de revenir en quelques mots sur la réforme des retraites dont nous débattions il y a une année dans cet hémicycle.
Je veux saluer le travail du Gouvernement qui a œuvré, sous la pression bienveillante mais attentive du Parlement, à la rédaction puis à la parution des nombreux décrets d’application de la loi de deux mille quatorze.
Au-delà des aspects financiers paramétriques du retour à l’équilibre, c’est tout le volet de progrès social de la loi qui est attendu par nos concitoyens.
Permettez-moi de rappeler que notre réforme améliorera sensiblement la retraite de tous ceux qui ont eu des carrières heurtées.
Je pense particulièrement aux femmes, qui sont les plus touchées.
Je pense aussi aux quatre cent quatre-vingts 000 exploitants agricoles non salariés qui verront augmenter progressivement leur pension, comme nous l’avions promis.
Je pense également aux personnes handicapées et à leurs aidants qui pourront partir plus tôt à la retraite.
Voilà des mesures concrètes qui sont la marque de fabrique de la réforme juste du vingt janvier deux mille quatorze ! Je me réjouis de me voir que leur application se fera aux dates prévues.
Je voudrais m’arrêter quelques instants sur la grande avancée sociale que constitue la création du compte de prévention de la pénibilité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est une belle mesure de solidarité nationale que de reconnaître et de valoriser la pénibilité de certains métiers, de ces métiers qui, hélas, pratiqués trop longtemps écourtent la vie.
Ce beau dispositif de justice sociale, dont le principe avait été validé par tous les partenaires sociaux en deux mille huit fait l’objet d’une très forte contestation d’une partie de ces mêmes partenaires, au moment de son application.
En deux mille huit c’est son coût qui avait fait obstacle ; en deux mille quatorze c’est sa prétendue complexité.
Je ne conteste pas que ce dispositif nécessite une phase d’explicitation et un temps d’adaptation.
C’est pour cela que le Gouvernement a sagement mandaté Michel de Virville pour simplifier son application dans les entreprises et qu’il a tout aussi sagement reporté d’une année sa généralisation.
Eh bien voilà, c’est inapplicable ! Seuls quatre des dix critères retenus dans la loi seront appliqués dès le unier janvier 20un5 ; les six autres le seront le unier janvier 20un6.
Je dois dire la satisfaction de tous les députés qui ont soutenu avec conviction cette mesure, en constatant que tous les décrets ont été publiés il y a quelques jours.
La mesure, sensiblement simplifiée pour son application, ne mérite pas d’être aussi fortement contestée et qualifiée de cette expression passe-partout d’«usine à gaz».
Mais c’en est une ! Je ne doute pas que, dans une grande majorité des cas, les partenaires sociaux, soit par branches, soit directement par entreprise, sauront faire vivre cette belle mesure, après un temps légitime d’adaptation.
Les moyens dont disposera la CNAV – cent soixante-dix équivalents temps plein –, à travers les CARSAT, permettront d’informer, de conseiller et de rassurer pour réussir l’application de cette avancée sociale majeure.
Je veux également revenir rapidement sur le débat relatif aux petites retraites qui nous a tant animés l’an dernier.
Celles-ci existent, c’est une évidence, et nul ne les conteste.
Je suis parfois surpris d’entendre certains dire que quarante euros, ce n’est rien, alors qu’ils disent dans le même temps que trois euros par mois, cela compte.
Qui a dit que quarante euros ce n’était rien ? Ce n’est pas nous ! C’est le PS ! En revanche, deux régimes suscitent de réelles inquiétudes : les régimes complémentaires AGIRC-ARRCO et le RSI.
Les régimes AGIRC-ARRCO sont entièrement gérés par les partenaires sociaux qui m’ont fait part, lors des auditions, de leur farouche volonté d’autonomie.
Dont acte.
Pour autant, ces régimes, qui versent annuellement autour de soixante-cinq milliards d’euros, sont structurellement déficitaires et leurs réserves seront épuisées à moyen terme si des mesures ne sont pas prises.
Après les courageuses mesures de sous-indexation de deux mille treize les négociations qui s’ouvrent le vingt-huit novembre prochain ne peuvent laisser indifférents le Gouvernement et le Parlement.
En effet, les sorts du régime général et des régimes complémentaires sont, à mon sens, intimement liés.
Quant à lui, le régime social des indépendants n’est pas au mieux.
Malgré d’indéniables améliorations de gestion, le plafonnement excessif de l’assiette des cotisations, l’affiliation de cinq cents 000 auto-entrepreneurs et la suppression programmée de la CtroisS vont nécessiter de surveiller attentivement ce régime.
Son adossement au régime général est une bonne mesure, qui va dans le sens de la convergence et de l’harmonisation des régimes.
Il réduira sensiblement son déficit chronique en deux mille quinze – deux virgule neuf milliards d’euros.
La branche vieillesse de notre protection sociale a été remise sur pied par la réforme de deux mille quatorze.
Bien sûr, son équilibre est intimement lié à la croissance économique de notre pays.
Tout à fait ! Il est, me semble-t-il, l’objectif du Gouvernement, ainsi qu’en témoignent les dispositions inscrites dans le PLF et d’autres mesures de la branche vieillesse.
Nous soutenons le Gouvernement avec conviction et nous soutiendrons, bien évidemment, ce PLFSS deux mille quinze.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les accidents du travail et les maladies professionnelles.
La branche accidents du travail et maladies professionnelles, qui est la doyenne de notre système de protection sociale, est singulière à bien des égards.
Son financement repose essentiellement sur les cotisations des employeurs, du fait de la logique assurantielle qui prévaut depuis l’origine de la branche.
Le dialogue social est également très pratiqué au sein de la branche, selon une philosophie très constructive.
Mais surtout, la branche accidents du travail et maladies professionnelles pourrait être considérée comme le parent pauvre de tout projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Le périmètre de la branche ne couvre en effet que trois pourcent des dépenses de notre système de protection sociale.
Les comptes de la branche pour l’exercice 201trois ont également été certifiés pour la première fois depuis trois ans en juin dernier.
Compte tenu de cette relative bonne santé financière, rares sont les projets de loi de financement qui accordent une place importante aux enjeux de la branche AT-MP.
Je regrette que le projet de loi de financement pour deux mille quinze ne déroge pas à la règle, avec seulement trois articles consacrés aux dépenses de la branche, et une seule mesure nouvelle.
L’article cinquante-neuf vise à étendre le bénéfice des indemnités journalières versées en cas d’accident du travail ou de maladie professionnelle aux collaborateurs, aux aides familiaux et aux associés d’exploitation agricole.
Jusqu’à aujourd’hui, seuls les chefs d’exploitation ou d’entreprise agricole pouvaient en bénéficier, ce qui était évidemment contestable en termes d’égalité.
Je tiens à préciser que cette mesure de justice a recueilli l’unanimité des membres de la commission des affaires sociales lors de son examen en commission.
Un grand moment ! Les autres mesures contenues dans ce projet de loi concernent les transferts de la branche AT-MP.
Ces montants évoluent dans un sens qui n’est pas toujours souhaitable.
La branche effectue ainsi un versement à l’assurance maladie, au titre de la sous-déclaration des accidents du travail et des maladies professionnelles, pour un montant qui atteindra en deux mille quinze le seuil symbolique d’un milliard d’euros.
J’ai déjà eu l’occasion d’exprimer mes craintes sur l’augmentation sensible de ce montant, sans qu’aucun effort pour lutter contre la sous-déclaration n’ait été annoncé parallèlement par le Gouvernement.
Je réaffirme cette inquiétude aujourd’hui, mes chers collègues : il ne faut pas que le montant voté en loi de financement devienne une variable d’ajustement pour réduire le déficit de la branche maladie.
Les montants des versements au fonds «amiante» sont en diminution pour deux mille quinze, ce qui s’explique, dans le cas du fonds de cessation anticipée d’activité des travailleurs de l’amiante, par un fléchissement sensible du nombre d’allocataires.
Je ne m’étendrai pas longtemps sur ce sujet : nous aurons l’occasion d’aborder ces questions lors de l’examen de plusieurs amendements déposés à l’article cinquante-huit de ce projet de loi.
Je préciserai seulement que deux mille quinze marque le retour de l’État dans le financement du Fonds d’indemnisation des victimes de l’amiante – le FIVA –, à hauteur de dix millions d’euros.
La précédente majorité s’était en effet attelée à réformer la médecine du travail, en deux mille dix et à simplifier la tarification des cotisations d’accidents du travail et des maladies professionnelles la même année.
Ces réformes, il convient aujourd’hui de les approfondir.
Certes, le niveau de la sinistralité des accidents du travail n’a jamais été aussi bas.
Certes, le nombre de maladies professionnelles reconnues ou déclarées est stable.
Il n’en reste pas moins que dix pourcent des seize millions de salariés du secteur privé sont victimes d’un accident de travail au cours de leur vie professionnelle.
Eh oui ! La sous-déclaration des sinistres d’origine professionnelle, quant à elle, ne cesse de croître, comme l’a rappelé en juin dernier le rapport de la commission chargée d’en évaluer le coût par l’article L.
cent soixante-seize-deux du code de la Sécurité sociale.
Le degré de gravité des accidents du travail et des maladies professionnelles ne diminue pas non plus.
Toutes ces raisons m’incitent à croire qu’il ne faut pas baisser la garde en matière de prévention des risques professionnels.
Attention aux troubles musculo-squelettiques ! Les actions de prévention mises en place par l’ensemble des acteurs de la branche AT-MP ont déjà permis des progrès sensibles, mais il ne faut pas s’en satisfaire.
La prévention n’est pas un vain mot : il faut en faire une réalité concrète pour nos concitoyens, pour qui prévention des risques professionnels rime avec santé et bien-être au travail.
Espérons que cela figurera dans le projet de loi sur la santé ! Je suis convaincu que la prévention de demain doit être attentive aux nouveaux facteurs de risques émergents tels que le risque chimique ou les nanoparticules.
Personne ne maîtrise à ce jour la survenance de ces risques et, a fortiori, leurs effets néfastes sur la santé des travailleurs.
Or, en matière de prévention des risques professionnels, nous devrions respecter absolument un principe de précaution.
Il faut, mesdames les ministres, éviter les amiantes de demain ! La prévention doit s’accompagner également d’une mutualisation des efforts entre tous les acteurs de la santé et de la sécurité au travail.
Au cours des auditions que j’ai menées pendant la préparation de ce projet de loi de financement, j’ai été frappé par la démographie alarmante des médecins du travail.
La situation des services de santé au travail en France est catastrophique, et d’ici à deux mille dix-sept le nombre de médecins du travail devrait être divisé par deux.
Ou pire encore ! Ce n’est rien de moins qu’une bombe à retardement.
C’est un ajustement souhaitable, mais probablement très insuffisant.
Enfin, la réforme de la tarification n’a pas non plus rempli toutes ses promesses en termes de prévention.
Aussi, il est grand temps de dresser un bilan de ces réformes pour y apporter des réponses adéquates.
Je conclurai mon propos en portant une attention toute particulière, en tant que rapporteur de la branche AT-MP, aux victimes de l’amiante.
L’indemnisation des victimes de l’amiante qui existe aujourd’hui peut être considérée comme relativement satisfaisante pour ceux qui en bénéficient, à travers l’indemnisation par le FIVA ou grâce au dispositif de cessation anticipée d’activité.
Très juste ! Le Défenseur des droits en personne, Jacques Toubon, m’a interpellé sur l’inégalité engendrée par ces différences de situation.
Cependant, l’article quarante de la Constitution continue de limiter nos possibilités d’amendement.
Je sollicite donc particulièrement votre attention, madame la ministre, sur cette question.
Très bien ! Il n’est pas trop tard pour réaliser des ajustements et des réformes ambitieuses, afin que la prévention des risques professionnels en France devienne véritablement exemplaire.
Mes chers collègues, ne déduisons pas de la situation financière exemplaire de la branche AT-MP que la prévention peut être délaissée.
Au contraire, utilisons cette marge de manœuvre pour approfondir les politiques de prévention.
Un milliard supplémentaire a été affecté par le PLFSS pour deux mille treize au titre du panier de recettes fiscales, que l’on retrouve à nouveau au titre des recettes pour la famille en deux mille quinze.
Eh oui, malheureusement ! Il n’est donc pas possible de nier l’importance de la politique familiale aux yeux du Gouvernement et de sa majorité au Parlement.
C’est ce sens des responsabilités qui nous conduit aujourd’hui à ne pas abandonner l’objectif de retour de la branche famille à l’équilibre.
Le déficit résulte de la situation dont nous avons hérité en deux mille douze, alors que nous avions laissé la branche famille à l’équilibre en deux mille deux.
Or construire une politique familiale sur du déficit, c’est faire fi de la solidarité intergénérationnelle : c’est aider des familles à élever des enfants, puis demander à ces mêmes enfants, devenus adultes, de rembourser ces prestations, avec intérêts.
C’est aussi menacer, à terme, l’existence même d’une grande politique familiale que beaucoup de pays nous envient.
Si l’on veut ramener les comptes de la branche famille à l’équilibre, il faut toujours partir des réalités.
Le pacte de responsabilité et de solidarité doit améliorer les perspectives de croissance de l’économie française qui sont les seules garantes, à terme, de la viabilité de notre système de protection sociale.
Car on sait bien que les projets de naissance sont fragilisés quand la situation du marché du travail, et donc l’emploi des femmes, paraît incertaine.
Je souligne d’ailleurs que le Gouvernement compense, à l’euro près, la perte de recettes occasionnée pour la CNAF par les allégements de cotisations patronales famille nécessaires au pacte de responsabilité et de solidarité.
Mes chers collègues, sans mesures nouvelles, les dépenses de la CNAF croissent en tendance de près de un virgule cinq pourcent par an.
Or seule une stabilité de ces dépenses permettra à la branche famille de retrouver enfin l’équilibre si gravement compromis entre deux mille sept et deux mille douze.
L’effort demandé à la branche famille est donc très important, mais il est proportionné à sa part dans les comptes sociaux.
Les familles ont besoin que les aides qui leur sont apportées soient stables et lisibles dans le temps.
Rien ne serait pire qu’une série d’ajustements de court terme, année après année,… C’est pourtant ce qu’on observe ! …alors que les choix individuels en matière de famille s’inscrivent dans une durée d’au moins vingt ans.
Rien ne serait pire que de poursuivre dans la voie de la sous-indexation des aides aux familles, qui diminue leur pouvoir d’achat au fil des ans.
Il faut aussi apprécier la place de chaque prestation en fonction de sa finalité.
Les choix individuels en matière de famille dépendent, pour les mères, des possibilités concrètes de conciliation entre vie familiale et vie professionnelle.
C’est d’ailleurs l’objet du plan de création, d’ici deux mille dix-sept de deux cent soixante-quinze 000 places d’accueil en crèches, auprès d’assistants maternels ou dans les écoles maternelles.
Les dispositifs qui répondent à cet objectif ne doivent donc pas être fragilisés.
De même, la création de la prestation partagée d’éducation de l’enfant, prévue par la loi pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes, est nécessaire.
Elle n’est pas dictée d’abord par un objectif d’économies, qui ne peuvent être réalisées que par surcroît, comme conséquence des effets bénéfiques de cette prestation sur l’activité des mères.
Elle vise d’abord à diminuer un risque considérable pour les familles aux revenus les plus faibles : celui d’un éloignement durable des mères de l’emploi, et donc de trappe à pauvreté.
Cette réforme rend d’autant plus nécessaire la politique ambitieuse d’accueil des jeunes enfants initiée par la convention d’objectifs et de gestion lancée à l’été deux mille treize.
Enfin, les mesures d’économie ne doivent pas fragiliser les familles qui ont le plus besoin des prestations familiales pour faire face aux coûts occasionnés par l’enfant.
La prime à la naissance, prestation accordée sous condition de ressources, ne doit pas être diminuée.
De même, les allocations familiales doivent continuer de prendre pleinement en compte les surcoûts liés à l’adolescence.
Aussi, aux côtés de nombreux collègues de la majorité, j’ai souhaité engager un dialogue approfondi avec le Gouvernement afin de répartir l’effort demandé à la CNAF selon les capacités financières des familles.
Il apparaît que seule la modulation des allocations familiales en fonction des ressources de la famille permet de réaliser les économies indispensables, sur la durée, sans porter atteinte aux principes qui fondent notre politique familiale, mais en renforçant, au contraire, la justice sociale.
Elle a été étudiée de façon approfondie dans le rapport remis par Monsieur Bertrand Fragonard au Haut conseil de la famille en avril deux mille treize.
Les allocations familiales continueront d’être versées à toutes les familles, mais c’est aux familles dont les revenus sont les plus élevés qu’il sera demandé de contribuer le plus au redressement des comptes.
Quoi de plus normal ? Ces familles se situent très au-dessus du revenu médian qui, je le rappelle, est de un sept cents euros par mois.
Je propose donc que les montants de l’allocation soient réduits pour les familles aux revenus les plus élevés.
Cela permettra de réaliser huit cents millions d’euros d’économies en année pleine et de garantir la pérennité du financement de la branche famille.
Pour cela, il faudrait arrêter d’y prélever de l’argent ! L’amendement que j’ai déposé propose une modulation de l’allocation en fonction d’un barème défini par décret.
Ce dernier devra appliquer la modulation sur les seuls hauts revenus et en tenant compte, pour chaque plafond de revenus, du nombre d’enfants à charge.
Les échanges avec le Gouvernement ont permis de définir un premier plafond à partir de six 000 euros de revenus pour une famille avec deux enfants – ce plafond dépasse de quatre-vingt-dix pourcent le niveau du revenu médian.
Le second plafond, pour les mêmes familles, sera atteint à partir de huit 000 euros par mois, les plafonds suivants étant augmentés de cinq cents euros par enfant supplémentaire.
Ce sera l’objet d’un sous-amendement du Gouvernement.
L’enjeu de la pérennité de notre politique familiale doit rappeler chacun à ses responsabilités.
Mes chers collègues, je vous invite à débattre dans la sérénité des mesures que je propose, en évitant toute caricature et toute posture politicienne.
On a quand même encore le droit de s’exprimer ! L’Élysée a tranché, il n’y a plus de débat ! Les incantations n’ont jamais permis de bâtir une politique d’aide aux familles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Ces textes financiers – projet de loi de programmation des finances publiques, projet de loi de finances et projet de loi de financement de la Sécurité sociale – forment un tout, un bloc, dont la cohérence est fondée sur des objectifs communs que je souhaite rappeler.
Je ne doute pas que nous reviendrons encore une fois, lors de la discussion générale, sur ces choix que notre assemblée vient à nouveau de confirmer.
Mais il va de soi que, sauf à sombrer dans l’incohérence, notre débat parlementaire sur le PLFSS s’inscrit et devra s’inscrire dans ce cadre.
Les questions qui nous sont posées sont donc relativement simples.
Nous connaissons les causes de cette évolution : amélioration générale de notre système de protection sociale depuis cinquante ans, vieillissement de la population, évolutions technologiques, augmentation du niveau de vie.
Les dépenses de santé, qui ne représentaient que quatre pourcent du PIB en mille neuf cent soixante atteignent onze pourcent aujourd’hui.
Quant à la part des dépenses de retraite dans le PIB, elle est passée de dix pourcent en mille neuf cent quatre-vingts à 1quatre pourcent aujourd’hui.
Pour faire face à cette croissance des dépenses sociales, il a fallu procéder à une augmentation continue, de près de six points, des prélèvements sociaux et fiscaux.
Comme je l’ai souligné dans mon rapport sur la fiscalité des ménages, l’effort a été intégralement supporté par ceux-ci.
Ces augmentations ont permis de financer quatre points de PIB de dépenses de retraites et un virgule cinq point de PIB de dépenses d’assurance maladie, dépenses qui ont représenté respectivement quatre5 pourcent et quatre0 pourcent de l’accroissement des dépenses sociales.
Pour autant, cela n’a pas suffi pour faire face à l’augmentation continue de la dépense sociale, et nos régimes de protection sociale n’ont plus été excédentaires depuis deux mille un.
D’ailleurs, chers collègues de l’opposition, seuls trois exercices ont été excédentaires au cours de la décennie précédente, sous le gouvernement de Lionel Jospin, en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf deux mille et deux mille un.
Résultat de ces déficits sociaux devenus structurels, qui se sont accumulés depuis vingt-cinq ans : depuis 199six, nous avons transféré à la CADES 22six,7 milliards d’euros de dette sociale, dont quatre-vingt-neuf milliards sont aujourd’hui amortis.
Je veux appeler votre attention sur un chiffre peu souvent cité au cours de nos débats, mais qui devrait nous inspirer : depuis 199six, la dette sociale a généré près de quatre3 milliards d’euros d’intérêts financiers.
À cause des trente-cinq heures ! C’est là le prix de l’irresponsabilité passée, principalement, d’ailleurs, celle de la droite.
Lorsque j’étais conseiller de Michel Rocard, les déficits cumulés de la Sécurité sociale s’élevaient à moins de cinq milliards de francs.
Et la grande réforme des retraites que Rocard n’a pas faite, malgré le livre blanc ? «Courage, fuyons !», disait-il à l’époque ! À partir de mille neuf cent quatre-vingt-treize la situation a dérapé.
C’est la droite qui a généré l’essentiel de la dette sociale, puisque la gauche a rééquilibré les comptes lorsqu’elle a exercé le pouvoir entre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept et deux mille un.
En effet, chacun le sait ici, cela revient à faire financer par les générations futures les dépenses de protection sociale d’hier et d’aujourd’hui.
Nous ne pouvons d’autant moins le faire que cette évolution des dépenses sociales n’a pas été accompagnée d’une réduction des inégalités sociales à la hauteur des efforts consentis.
Ce constat renvoie évidemment à la question de l’efficience de notre système de protection sociale et à celle de l’existence d’un chômage structurel qui mine depuis trop longtemps notre pays.
C’est toute l’action des gouvernements de Jean-Marc Ayrault puis de Manuel Valls, ainsi que de la majorité parlementaire depuis juin deux mille douze que le texte qui nous est présenté aujourd’hui prolonge et amplifie.
Le présent projet de loi acte la réduction progressive des déficits.
Le déficit du régime général, qui s’élevait à treize virgule trois milliards d’euros en deux mille douze s’établira à dix virgule trois milliards d’euros en deux mille quinze et devrait être presque nul en deux mille dix-huit.
Ce projet de loi assure également la compensation intégrale des pertes de recettes résultant de la mise en œuvre du pacte de responsabilité et de solidarité, soit six virgule trois milliards d’euros.
En ce qui concerne les dépenses, le PLFSS et les mesures réglementaires qui suivront permettront de dégager quatre virgule quatre milliards d’euros d’économies nouvelles.
Sont notamment attendus trois virgule deux milliards d’économies au titre de l’assurance maladie, avec un ONDAM fixé à deux virgule un pourcent pour deux mille quinze et à deux pourcent en moyenne pour les années suivantes.
Une telle limitation ne s’est jamais vue ces dernières années ; elle suppose un effort constant, qui peut être réalisé tout en améliorant la protection sociale, notamment des plus démunis.
Par ailleurs, sept cents millions d’euros d’économies sont prévus au titre de la branche famille – ce sera un virgule cinq milliard à l’horizon de deux017.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ben voyons ! Nous convenons tous qu’un effort est indispensable pour rééquilibrer les comptes de la branche famille, que la majorité précédente nous avait laissés en déficit de plus de trois milliards d’euros.
(Mêmes mouvements.) Exactement ! Or l’équilibre est indispensable à la pérennité de la politique familiale, une politique essentielle à bien des égards.
La dégressivité des allocations en fonction du revenu du foyer est une mesure juste et équilibrée.
Elle préserve le principe d’universalité des prestations familiales… Non.
Si ! …et elle tient compte dans le même temps de la situation relative des ménages.
Ce projet de loi s’inscrit donc dans une volonté de rééquilibrage des comptes de la protection sociale, qui doit se faire à un rythme compatible avec les exigences sociales, mais aussi répondre aux besoins de retour à la croissance.
On n’y est pas ! Malgré une efficience encore imparfaite, notre système de protection sociale possède des qualités reconnues, notamment en termes de réduction des inégalités.
Nous devons cependant tous être conscients que sa préservation et sa pérennisation passeront incontestablement par sa transformation progressive.
C’est ce que, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, monsieur le secrétaire d’État, vous conduisez et c’est ce que, au nom de commission des finances qui a adopté le texte, nous soutiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je tiens d’ailleurs à remercier tous les députés de la commission, au premier rang desquels bien entendu nos rapporteurs, de la majorité comme de l’opposition, car nos débats ont permis des échanges de grande qualité.
Dans un contexte de faible inflation et de croissance atone, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale se doit de participer à l’effort de redressement des comptes du pays, car le statu quo n’est ni possible, ni souhaitable.
Nous devons veiller à ce que les dépenses soient efficaces et faire en sorte de concentrer les aides sur celles et ceux qui en ont le plus besoin.
En cela, contrairement à ce que j’entends parfois, ce PLFSS est structurant et préfigure ce qui va venir.
S’agissant de l’assurance maladie, ces objectifs sont en parfaite cohérence avec la future loi de santé car la réorganisation de l’hôpital va de pair avec celle des soins ambulatoires.
L’article vingt-neuf avant sa généralisation annoncée, ouvre le tiers payant intégral aux bénéficiaires de l’aide à l’acquisition d’une complémentaire santé.
Vous connaissez, madame la ministre, mon attachement – ainsi que celui du groupe majoritaire – à cette réforme et, pour l’accomplir, vous nous trouverez à vos côtés.
Cet article doit être relié au mécanisme prévu à l’article trois qui vise spécifiquement les médicaments traitant l’hépatite C en mettant en place un mécanisme progressif de contribution.
Il s’agit d’un mécanisme de maîtrise des dépenses visant à garantir l’accès de tous nos concitoyens aux nouveaux traitements qui, chacun le sait, sont proposés par un laboratoire qui les commercialise à un tarif très élevé.
Tout le monde sait de quel laboratoire il s’agit.
Tout rationnement des soins est donc écarté, madame la ministre.
Un tel système de régulation permet d’éviter de pénaliser l’ensemble de l’industrie pharmaceutique et épargne nos comptes sociaux.
Cette réponse rapide et équilibrée préserve les innovations à venir, ce qui est essentiel.
L’opposition est toujours prompte à attaquer la majorité sur ce sujet.
Pourtant, je le rappelle, c’est cette majorité qui a permis l’autorisation des recherches sur les cellules-souches embryonnaires, recherches essentielles pour la fabrication de nouveaux médicaments, notamment les biomédicaments.
C’est aussi cette majorité qui a permis de réduire les délais de contractualisation pour la conduite des essais cliniques, ramenés de huit mois à soixante jours.
Je rappelle, madame la ministre, que vous avez pris cette mesure en juin deux mille quatorze avec Geneviève Fioraso et Arnaud Montebourg, alors ministre de l’économie.
Enfin, j’évoquerai, pour terminer, deux amendements adoptés par notre commission.
Tout d’abord, l’amendement introduisant un article additionnel après l’article trente-sept tendant à autoriser à titre expérimental la création d’hôtels hospitaliers.
Le coût de ce mode d’hébergement est infiniment moindre pour la solidarité nationale que celui d’une journée d’hôpital.
Il permettra de développer la chirurgie ambulatoire pour des patients dont l’état ne nécessite pas une équipe médicale après une intervention, mais qui habitent trop loin de l’hôpital pour y revenir sûrement et confortablement en cas de problème ou de suspicion de problème.
Le CHU de Toulouse, avec la maison d’accueil et d’hébergement Le Laurier rose et l’Hôtel-Dieu à Paris sont des exemples à suivre même si certaines de ces structures, notamment le Laurier rose, ne bénéficient pas encore de ce nouveau dispositif de remboursement.
Ce dispositif permettra d’accompagner le développement de la chirurgie ambulatoire que vous souhaitez promouvoir, à juste titre, madame la ministre.
En second lieu, je me félicite de l’amendement portant article additionnel après l’article quarante-huit proposant une expérimentation relative aux groupements hospitaliers de territoire.
Mes chers collègues, j’en viens maintenant à plusieurs points sur lesquels j’aimerais obtenir des réponses de la part du Gouvernement même s’ils ne concernent pas à proprement parler le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Je commencerai par la situation de la Sécurité sociale étudiante, et plus particulièrement la LMDE.
Il ne faut jamais écarter les sujets qui peuvent fâcher.
Au-delà de récents articles de presse, les remontées de terrain ne sont pas bonnes.
En effet, les services offerts ne sont pas au niveau de ce que l’on pourrait attendre.
Il y a un manque criant d’informations concernant l’accueil des étudiants et bon nombre d’entre eux ne savent toujours pas qu’ils doivent déclarer un médecin traitant sous peine d’avoir de moindres remboursements.
Et dans ce cas, ils ne retournent plus chez le médecin.
C’est pourquoi je souhaiterais connaître les intentions du Gouvernement concernant l’avenir de la LMDE en particulier.
Le Président de la République a fait de la jeunesse une priorité, et cette priorité doit aussi se décliner dans l’accès aux soins pour les étudiants.
Ma deuxième interrogation porte sur l’évaluation de la gratuité de la contraception pour les mineures, mise en place dans le PLFSS pour deux mille treize.
J’espère que le dispositif, que nous avons évidemment soutenu, aura des conséquences sur la baisse du nombre d’IVG – deux cents 000 aujourd’hui, ce qui est beaucoup trop.
Ce dispositif avait été amélioré l’an dernier,… Il était incomplet.
….notamment en termes de prise en charge du régime obligatoire en tiers payant et de l’accès aux analyses biologiques pour bénéficier d’une contraception orale, notamment par oestroprogestatifs.
Mais je souhaiterais disposer de chiffres ou d’évaluations permettant d’apprécier l’impact de ces améliorations s’agissant de l’accès pour les mineures à ce beau dispositif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Vous avez raison d’applaudir Madame la ministre qui a mis en place le dispositif lors du PLFSS deux mille treize.
C’est vous qu’on applaudit.
Par ailleurs, je regrette que ce dispositif n’ait pas fait l’objet d’une campagne d’information à la hauteur de celle que vous avez faite récemment sur le tabac, dont je tiens à saluer la portée, madame la ministre.
Ma troisième question porte sur une autre mesure adoptée l’an dernier : l’expérimentation de la vente des antibiotiques à l’unité.
Cette expérimentation vient certes d’être lancée, mais alors qu’un échantillon test de deux cents pharmacies était prévu, seules cent officines ont finalement été retenues, soixante-quinze seulement expérimentant la vente à l’unité.
Dès lors, on peut se demander si cet échantillon réduit permettra d’obtenir des résultats significatifs, notamment en ce qui concerne la résistance aux antibiotiques et le gain économique, qui étaient les deux objectifs qui avaient été avancés l’année dernière.
Beaucoup d’antibiotiques pour les enfants sont délivrés dans des sirops à reconstituer.
Dans ce cas, il n’est pas possible de faire de délivrance à l’unité.
Dernière interrogation : les soins urgents aux étrangers qui ne bénéficient pas encore de l’aide médicale d’État.
C’est l’hôpital public qui les accueille majoritairement et ces soins coûtent en moyenne un tiers de plus que ceux délivrés dans le cadre des bénéficiaires de l’AME.
Bien sûr.
L’article quarante-neuf permet de rapprocher la tarification et la facturation de ces soins du droit commun.
Quand on aime la famille, on ne laisse pas la branche famille avec trois milliards de déficit, comme nous l’avons trouvée en deux mille douze alors qu’elle était à l’équilibre en deux mille deux.
Quand on aime la famille, on fait ce que vous avez fait, madame la ministre, en versant deux milliards d’euros supplémentaires de prestations directes à ceux et celles qui en ont le plus besoin depuis que nous sommes en responsabilités.
Voilà deux déclinaisons de l’amour pour la famille.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe de l’Union pour un mouvement populaire une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze alinéa cinq du règlement.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Madame la ministre, mes chers collègues, lorsque la situation est difficile ou critique, l’histoire nous apprend que seuls le courage et l’audace des dirigeants peuvent permettre de surmonter les épreuves.
Or, la Sécurité sociale est dans une situation critique.
Aucune de ses trois branches n’est à l’équilibre et elle a accumulé une dette de cent cinquante-sept milliards d’euros.
Alors que, voici à peine un an, le Gouvernement prétendait redresser durablement l’assurance vieillesse, celle-ci est toujours dans le rouge et le restera.
Elle sera équilibrée en deux mille dix-huit.
Madame le ministre, face à ces dérapages qui menacent le pacte social national, vous choisissez de mettre à bas par amendement, sans débat démocratique, l’un de ses piliers : l’universalité des prestations.
… pour trouver une majorité qui vous échappe, c’est bien un coup qui pourrait être fatal à ce pilier de notre République et à la Sécurité sociale.
Allons donc ! Cet abandon est le résultat de votre lâcheté.
Madame la ministre, c’est un PLFSS de renoncement que vous présentez aujourd’hui à notre assemblée.
Renoncement, tout d’abord, à maîtriser le déficit de la Sécurité sociale.
D’ailleurs, alors que le secrétaire d’État au budget a annoncé neuf virgule six milliards d’euros d’économies sur la Sécurité sociale, il manque dans le texte qui nous est soumis environ trois millions d’euros.
Trois millions ? Pardon : trois milliards.
Trois milliards, c’est faux ! Mais trois millions, c’est beaucoup moins que Bygmalion.
! Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État au budget, où sont ces trois milliards ? Chez Bygmalyon, peut-être ! (Rires sur les bancs du groupe SRC.) Le retour à l’équilibre que l’on nous avait promis pour deux mille dix-sept est un mirage.
Il est repoussé à deux mille dix-huit ou deux mille dix-neuf alors même qu’en deux mille treize et en deux mille quatorze les déficits ont largement excédé ce qui était prévu en loi de financement de la Sécurité sociale initiale.
Le Gouvernement laisse filer les déficits, incapable qu’il est de tenir ses engagements.
Vous avez la mémoire courte ! Renoncement à toute réforme structurelle – du financement social, du système de soins, de la branche vieillesse, de l’AME.
Plutôt que de réformer vous préférez désigner deux boucs émissaires : les familles et l’industrie du médicament,… Nous y voilà ! …et imaginer des tuyauteries financières insincères… C’est un connaisseur qui parle ! …qui chargent le budget de l’État et aggravent encore sa dette.
Vous préférez vous en prendre aux familles avec enfants, contre lesquelles la gauche multiplie depuis deux ans les mesures punitives.
Vous préférez vous en prendre aux retraités parmi les plus modestes et à leur CSG.
Les subterfuges grossiers, les tuyauteries financières perverses… Quel langage ! Vous vous y connaissez ! …imaginées pour compenser les six virgule trois milliards de baisse des charges du pacte de responsabilité illustrent ce renoncement.
Il s’agit là d’une des conséquences de ce PLFSS, qui contribue à repousser sine die la maîtrise des comptes sociaux, transmettant aux jeunes générations une montagne de dettes.
Dans le contexte économique et monétaire mondial et européen, il expose la France à de graves difficultés financières.
Mais ce PLFSS aura aussi des conséquences qui pèseront sur l’avenir de la protection sociale dans son ensemble pour les trois branches que sont l’assurance maladie, l’assurance vieillesse et la branche famille.
Pour l’hospitalisation, après avoir dénaturé la TdeuxA et supprimé pour des raisons purement dogmatiques la convergence tarifaire, le Gouvernement persiste et signe.
Madame la ministre, vous rêvez d’un service public de santé, mais vous ne ferez rien sans les professionnels.
L’étatisation rampante de notre système de soins est une dérive pernicieuse dont personne ne veut vraiment quand on en connaît les conséquences.
Quant au médicament, il est, je le répète, avec la famille, le bouc émissaire de ce PLFSS.
Vous voudriez éradiquer l’industrie pharmaceutique en France que vous ne vous y prendriez pas autrement.
En modifiant les principes de la lettre K, qui maîtrise le coût des médicaments, pour la transformer en lettre L, vous taxez à nouveau et en plus l’industrie pharmaceutique dès lors qu’elle ne diminuerait pas son chiffre d’affaires en deux0quinze.
Les conséquences de ce PLFSS sur la branche vieillesse, les retraités et les futurs retraités sont dans la ligne de la pseudo-réforme des retraites que vous avez fait adopter par l’Assemblée nationale en deux013.
Or, le compte pénibilité, que vous avez voulu à tout prix instaurer, ce sont des charges administratives et des dépenses supplémentaires qui se chiffreront à terme par un supplément de plusieurs milliards d’euros.
Encore cette année, le Gouvernement va prendre aux familles sept cents millions d’euros de prestations pour leurs enfants.
N’importe quoi ! Madame la ministre, mes chers collègues de la majorité – pour ceux qui soutiennent ce gouvernement, bien sûr ! –, que vous ont fait ces enfants, que vous ont fait leurs parents (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
Rarement une motion de rejet aura eu un tel sens.
Ce faisant, le Gouvernement s’inscrit dans la continuité de son action constante et délétère à l’égard de la Sécurité sociale.
À chaque fois, la gauche, sous prétexte de prétendues avancées sociales, a contribué à déstabiliser la Sécurité sociale.
Et aujourd’hui, c’est un pas de plus qui est franchi, mais cette fois-ci c’est un pas particulièrement dangereux, un pas inexorable vers la régression sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est vraiment pas à votre honneur ! La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Accoyer, j’ai apprécié la finesse, l’élégance, la mesure de vos propos (Sourires sur les bancs du groupe SRC.) et la manière toute en délicatesse dont vous avez présenté les choses.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En matière de famille, la seule famille qui vous intéresse, c’est votre famille politique, et vous instrumentalisez les familles à des fins bassement politiciennes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, si les caricatures ne font pas une politique, je comprends toutefois votre dépit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je ne répondrai pas au réquisitoire outrancier et caricatural de Monsieur Accoyer.
(«Oh !» sur les bancs du groupe UMP.) La stratégie de ce texte repose sur un juste équilibre, guidé par une volonté de justice et d’efficacité.
Ce texte est pertinent car il poursuit la modernisation de notre politique familiale, tout en préservant son universalité, en renforçant le soutien aux familles les plus modestes et en permettant une meilleure articulation entre la vie personnelle et professionnelle.
Ce projet de loi est enfin cohérent car il est au cœur de la stratégie nationale de santé avec la priorité donnée à la prévention et à la lutte contre les déserts médicaux.
C’est pourquoi nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous le reportez donc à deux mille dix-huit ou deux mille dix-neuf – au mieux ! Le gouvernement socialiste laisse en fait filer les déficits.
– on va y revenir ! Aucune réforme de structure, pourtant mille fois demandée par la Cour des comptes.
Monsieur Accoyer a rappelé vos hypothèses économiques tronquées en termes de croissance et de masse salariale.
Manquant de courage pour réaliser les réformes qui s’imposent, vous avez décidé de vous attaquer une fois de plus à des boucs émissaires.
Monsieur Accoyer a également évoqué l’attaque contre l’universalité des prestations familiales, touchant les familles avec les enfants en bas âge.
Tout à fait ! Cette réforme est du reste sortie de derrière les fagots il y a seulement quelques heures, puisque nous n’en étions pas là lors de la réunion de la commission.
Ce sont donc les familles qui vont payer.
Par conséquent, le groupe UMP votera pour l’adoption de cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pour le groupe UDI, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale est non seulement en déficit structurel, mais également injuste et inefficace.
Il est injuste ensuite, parce que vous frappez les classes moyennes, les revenus de remplacement et les familles en touchant à l’universalité des prestations familiales, laquelle est pourtant un dogme de notre société.
À ce titre, bien évidemment, le groupe UDI s’oppose totalement à votre amendement, déposé le lendemain même de la réunion de notre commission – pendant laquelle nous avions tenté d’obtenir des renseignements pour pouvoir en débattre –, et cela sans explication de Madame la rapporteure.
Vous ne présentez pas non plus de réforme structurelle.
On aurait pu penser qu’avec le compte pénibilité, vous reviendriez sur un certain nombre de régimes spéciaux, qui prennent en compte la pénibilité.
Absence de vision ! En dépit des quelques tours de passe-passe entre PLF et PLFSS auxquels vous vous êtes livrée pour équilibrer votre budget, ce sont toujours les mêmes Français qui paient et c’est toujours le même niveau de déficit pour la nation.
Le groupe de l’UDI votera en conséquence cette motion de procédure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Sur la motion de rejet préalable, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vais maintenant mettre aux voix la motion de rejet préalable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze.
La séance est levée.