La séance est ouverte.
Nous commençons par une question du groupe écologiste.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Un espoir de justice semble d’ailleurs se dessiner après les déclarations, lundi, du ministre des finances français et de son homologue allemand en faveur de la taxe sur les transactions financières.
Cette taxe, dite aussi taxe Tobin, les écologistes et la gauche l’attendent depuis longtemps au niveau européen.
Je partage d’ailleurs avec Harlem Désir de nombreux souvenirs de lutte commune à ce sujet.
Ah ! Monsieur le Premier ministre, lors des prochains rendez-vous avec nos partenaires européens, pourrez-vous faire pleinement entendre la voix de la France pour cette Europe sociale ? Votre tout nouveau gouvernement a la lourde responsabilité de faire renaître un espoir européen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)   Madame Auroi, votre intervention pose à juste titre la question de l’équilibre dans une Europe que nous voulons au service des peuples et de chacun des citoyens qui la composent.
Et l’inversion de la courbe ?   La parole est à M. Yves Jégo, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, dans votre déclaration de politique générale hier, vous avez tendu la main à votre opposition en lui demandant d’être constructive.
L’UDI sera cette opposition constructive au cours des semaines qui viennent et saura, comme nous l’avons fait, approuver les textes lorsque nous considérerons qu’ils vont dans l’intérêt du pays.
Aïe ! Monsieur le Premier ministre, en donnant suite à cette proposition, vous montreriez que vos propos d’hier sont suivis d’effets, et qu’à l’opposition constructive que vous appeliez de vos vœux répond une majorité constructive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député Yves Jégo, la réforme des rythmes scolaires s’inscrit dans une priorité fixée par le Président de la République : la priorité donnée à la jeunesse, donc à l’école de la République.
Je veux commencer par saluer l’impulsion politique décisive qu’a donnée mon prédécesseur à ce poste, Vincent Peillon (Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP), sur la question des rythmes scolaires, la création de postes dans l’éducation nationale, la refondation de l’école de la République, le dispositif « plus de maîtres que de classes », pour faire en sorte que la jeunesse redevienne la priorité de l’école, la priorité de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Vous allez subir le même sort que lui ! D’ores et déjà, 4 000 communes ont adopté cette nouvelle organisation du temps scolaire.
Sur 36 000 communes au total ! Cela concerne 1,3 million d’élèves.
Pour la rentrée 2014, 92 % des communes ont déjà fixé leur nouvelle organisation du temps scolaire.(« Non ! » sur les bancs du groupe UMP.) La désinformation, ça suffit ! Je veux simplement vous dire les choses suivantes : il n’y aura pas, dans mes choix, dans mon discours ni dans ma politique, de posture consistant à nier l’embarras que cette réforme a pu provoquer auprès de certains professeurs, de certains parents d’élèves et de certaines communes.
Et des enfants ! Ce n’est pas un embarras, c’est un refus ! Pourquoi avons-nous fait cette réforme ? Pour concentrer les temps d’apprentissage essentiels sur cinq matinées qui correspondent au rythme naturel des enfants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est une réforme dont personne ne veut ! Notre priorité, c’est la réussite de tous les élèves.
Je suis disposé, comme le Premier ministre s’y est engagé, à ce que des discussions sur les conditions d’expérimentation et d’adaptation au cas par cas de ce dispositif soient mises en place.
Mais elles doivent répondre à un objectif avant tout : la réussite de l’élève.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Bernard Roman, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Près de deux ans après l’élection de François Hollande, les inégalités, qui s’étaient considérablement creusées sous le quinquennat précédent, ont commencé à être corrigées (Exclamations et rires sur plusieurs bancs du groupe UMP) :… C’est évident ! Monsieur le Premier ministre, à la veille de votre rencontre avec les partenaires sociaux, pouvez-vous préciser devant la représentation nationale les modalités de ces dispositions, qui constituent une première réponse rapide, concrète et efficace aux inquiétudes que les Français ont formulées ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Merci, monsieur le Président de la République – pardon, monsieur le président.
(Exclamations et rires sur tous les bancs.) Quel lapsus ! Ce sera répété ! Monsieur le président Bartolone, vous prenez du galon ! M. le Premier ministre a très bien dit hier, en regardant les choses en face, combien il est dur, pour certains de nos concitoyens qui n’étaient pas assujettis à l’impôt sur le revenu, par exemple, de payer tout à coup cet impôt, sans pour autant percevoir des revenus plus élevés, parce que telle ou telle disposition fiscale a été modifiée.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est vous qui dites ça ? Vous parlez de la politique fiscale du gouvernement Ayrault ! Mes chers collègues, cela ne sert à rien de crier ! Vous le savez très bien, mesdames et messieurs les députés de l’opposition : cela est autant la conséquence de dispositions que vous aviez adoptées que de dispositions qui ont été votées du côté gauche de cet hémicycle.
Vous avez supprimé les mesures du gouvernement Fillon en faveur du pouvoir d’achat ! Il faut y remédier.
Deux propositions ont été formulées : M. Roman les a déjà résumées.
La première consiste à agir sur les cotisations sociales.
Nous allons agir sur les cotisations sociales patronales, pour redonner de la compétitivité à nos entreprises, mais aussi sur les cotisations salariales, pour redonner du pouvoir d’achat à ceux qui ont les plus petits salaires.
Cette baisse de cotisations, en particulier sur les salaires au niveau du SMIC, mais aussi au-delà, rendra 500 euros de pouvoir d’achat par an à chacun des Français concernés.
Et la défiscalisation des heures supplémentaires, c’était combien ? Nous aurons à travailler ensemble pour trouver le dispositif le plus efficace.
Au total, ce sont 5 milliards d’euros qui seront ainsi rendus aux Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Laissez M. Moudenc poser sa question ! Ma question s’adresse à M. le Premier ministre.
Mais qu’il me soit d’abord permis de saluer les Toulousains qui nous écoutent (« Bravo ! » sur les bancs du groupe UMP), tout particulièrement ceux qui m’ont fait confiance.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est honteux ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Monsieur le Premier ministre, dans votre déclaration d’hier, vous avez fait le constat de la souffrance, de la déception, du mécontentement et de la colère de nos concitoyens.
Ce constat, nous l’avons tous fait ici depuis longtemps, dans nos circonscriptions respectives.
En écoutant les vingt premières minutes de votre déclaration, j’avais l’impression d’entendre Jean-François Copé ou Christian Jacob ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Oh non, pas ça ! Votre annonce de 50 milliards d’euros d’économies, à la suite du Président de la République, a attiré notre attention : nous espérions des détails.
En fait, vous n’avez détaillé que 39 milliards d’euros d’économies : 19 milliards sur le budget de l’État, 10 milliards sur celui de l’assurance maladie – on se demande comment –, et 10 milliards sur celui des collectivités locales, qui sont déjà en difficulté.
C’est un joli cadeau que vous faites aux nouveaux maires, et qui plombera la première moitié de leur mandature.
C’est la punition ! Après avoir été le fossoyeur du conseiller territorial, vous nous avons entendu vous ériger en fossoyeur du département.
Pourquoi ces contradictions ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député – puisque vous vous exprimez ici en tant que député (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste) –,… Mauvais joueur ! …votre question est parfaitement légitime.
Il appartient aux parlementaires de l’opposition comme de la majorité d’interroger le Gouvernement, y compris, bien entendu, sur les détails… Les détails, dites-vous ? …du plan tout à fait décisif pour notre économie qu’est ce pacte de responsabilité.
Monsieur le député, vous serez attentif à mon explication et je pense que vous considérerez comme un élément positif le fait que ce pacte ait pour caractéristique d’être équilibré.
Ce qui sera inscrit en baisse d’un côté, en termes de recettes pour l’État ou pour la Sécurité sociale,… L’inversion de la courbe ! …sera intégralement équilibré par des économies en dépenses.
Lesquelles ? C’est quelque chose dont vous auriez pu vous inspirer en d’autres temps.
Il ne s’agit pas de recourir à l’impôt, mais à la moindre dépense pour équilibrer les baisses de cotisations pour les entreprises, les baisses de cotisations en faveur des ménages les plus défavorisés, ou toute autre mesure de même nature.
Quelles économies ? Pourquoi inscrivons-nous ce pacte dans le temps ? Parce qu’il serait irresponsable de dire : « Tout, tout de suite », alors que vous savez que, par définition, on ne peut inscrire des baisses de dépenses que progressivement dans le temps.
Quelles économies ? C’est cela, la responsabilité ! C’est cela, l’ambition ! Ce plan est ambitieux, et il est responsable, y compris vis-à-vis de nos partenaires européens, qui nous regardent.
Il fallait commencer il y a deux ans ! Certains d’entre vous prétendent que, si vous étiez au pouvoir, vous baisseriez de 130 milliards d’euros les dépenses de l’État, des collectivités locales et de la Sécurité sociale.
J’attends que vous me détailliez ces 130 milliards, du premier jusqu’au dernier milliard.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Et nous, nous attendons le détail de vos économies ! Oui, monsieur le député, je m’y engage ici : tout sera précis, tout sera concret, tout sera transparent (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP), et vous pourrez en juger de manière extrêmement précise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, gardez un peu plus de calme.
Nous avons tous compris que l’opposition est généralement en désaccord avec le Gouvernement : vos exclamations n’apportent donc rien à nos débats ! Mais nous n’obtenons pas de réponses à nos questions ! La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Parmi les priorités auxquelles vous devez répondre il y a la hausse constatée des cambriolages.
Cela ne date pas de quelques mois.
Je rappelle qu’entre 2007 et 2012,… Voilà ! …l’explosion fut de 18 %, et même de 44 % pour les vols par effraction dans les résidences principales.
Et depuis 2012, hélas ! ce fléau demeure, notamment dans zones rurales.
Qui était le ministre ?   La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
  Bravo ! Lorsqu’il était ministre de l’intérieur, le Premier ministre avait lancé un plan extrêmement ambitieux en septembre dernier qui reposait sur un certain nombre de principes simples que je veux rappeler.
Tout d’abord, la volonté de faire en sorte de créer les conditions d’une présence accrue de nos forces de police sur la voie publique… C’est lui qui est ministre de la police ? Quels sont les résultats ? Vous les avez rappelés vous-même : 44 % d’augmentation du nombre de cambriolages entre 2007 et 2012, une stabilisation au dernier trimestre de l’année 2013 et une diminution au cours des premières semaines de l’année 2014, puisque nous avons enregistré moins 8 % de cambriolages en zone gendarmerie et moins 6 % en zone police.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous ne vivons pas dans le même monde ! Notre objectif est d’amplifier cette action et de faire en sorte que ce plan de lutte contre les cambriolages mobilise par ailleurs l’ensemble des administrations de l’État.
À titre d’exemple, avec le ministre de l’agriculture, nous développerons en zone rurale, dans les exploitations agricoles, une action spécifique visant à amplifier les résultats constatés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Lionnel Luca, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Pour les communes, les choses sont simples.
Le nouvellement élu maire dans une commune de 15 000 habitants dans les Alpes-Maritimes, à Villeneuve-Loubet (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP),… Ça y est, il l’a dit ! …l’équation est la suivante : 225 000 euros pour l’aménagement des rythmes scolaires de plus, au moment précisément où votre Gouvernement baisse la dotation globale de fonctionnement de 188 000 euros ! Eh oui ! C’est là une façon très agréable de faire des économies… en faisant la poche des communes ! En effet ! J’espère que la nuit a porté conseil et je vous pose une question simple, monsieur le ministre : allez-vous laisser les communes librement choisir d’appliquer cette réforme absurde ? (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) reporter la date du 15 avril (« Non ! » sur les bancs du groupe SRC) les conseils municipaux n’ont pas encore voté leur budget ? Et au lieu d’être si sûr de vous, ne pensez-vous pas qu’une simple évaluation pour des communes qui l’ont appliquée cette année, serait nécessaire ? Il n’a qu’à créer une commission en attendant ! La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député Luca, vous ne pouvez ignorer, pas plus que personne sur ces bancs, qu’à l’entrée en sixième, entre 15 et 20 % d’élèves sont en difficulté pour ce qui est de l’apprentissage du français.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel rapport ? Ce n’est pas le sujet ! Répondez à la question ! Vous ne pouvez ignorer qu’à la fin de la troisième, entre 2007 et 2012, la proportion d’élèves maîtrisant les compétences de base en français est passée de 54 % à 42 %.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cela n’a-t-il rien à voir avec ce qui se passe à l’école primaire ? Vous le savez comme moi, pour beaucoup de ces élèves qui rencontrent des difficultés en sixième comme en troisième, beaucoup de cet échec potentiel s’est joué dès le primaire.
Baratin ! Monsieur Luca, écoutez la réponse.
Nous sommes le pays où le destin scolaire est le plus intimement lié, hélas ! à l’origine sociale.
C’est la raison pour laquelle ce gouvernement a fait le choix d’organiser non seulement la réforme des rythmes scolaires, de refonder l’éducation prioritaire, mais de surcroît, de créer 60 000 postes là où vous en aviez supprimé près de 80 000.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas le sujet ! Notre choix politique est, en deux ans, de mettre en œuvre la réforme des rythmes scolaires.
Une première série de communes a déjà été engagée.
Je le redis : la rentrée 2014 verra la généralisation de la réforme des rythmes scolaires, nous sommes prêts à discuter avec ces communes qui, de bonne foi,… Mais nous sommes de bonne foi ! …peuvent rencontrer ici ou là des difficultés à la mettre en œuvre (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)…  Il y en a partout, des difficultés ! Monsieur Herbillon, allons ! …lorsqu’elles proposent un projet éducatif et pédagogique qui met la réussite de l’élève au cœur de leur démarche.
Mais, et je veux le dire aussi, là où il apparaîtra que la question des rythmes scolaires n’est que prétexte (Protestations sur les bancs du groupe UMP) à ouvrir des polémiques, nous ne pourrons répondre favorablement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Quel entêtement ! La parole est à Mme Catherine Quéré, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social, depuis le printemps 2012, notre majorité est animée par une obsession : gagner la bataille de l’emploi.
L’attention du Gouvernement et nos efforts ont massivement porté sur la restauration d’une spirale vertueuse liant emploi et croissance, seule à pouvoir redonner confiance à nos concitoyens.
Contrats de génération, emplois d’avenir, pacte de compétitivité, sécurisation de l’emploi, redressement productif, réforme de la formation professionnelle, investissements d’avenir : des moyens sans précédent ont été mobilisés pour relever ce défi considérable.
Sans aucun résultat ! C’était indispensable après des années de passivité coupable sous les gouvernements UMP.
Et tout va bien maintenant ! Nous le savons, la plus grande des inégalités, celle qui génère le plus de souffrance et de désespoir, c’est le chômage.
Pour les jeunes, pour les seniors, pour les territoires les plus frappés par la crise, le chômage est le plus terrible des fléaux.
Alors, pour la France et pour les Français, nous savons que nous avons une obligation de résultat.
Il serait temps de s’en apercevoir ! Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous préciser votre plan d’action pour les prochains mois ? Ce n’est pas une vraie question ! La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Mon objectif dans les mois qui viennent pourrait se résumer à un mot : efficacité ! (Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.) Quelle originalité ! Efficacité à travers l’amplification des dispositifs existants qui commencent à porter leurs fruits ; efficacité à travers la poursuite et l’amplification du dialogue social afin de permettre au pacte de responsabilité et de solidarité de produire pleinement ses effets.
Soyez un peu plus précis et concret ! Mesdames, messieurs les députés, vous pouvez compter sur mon engagement total, ma détermination et celle du Gouvernement auquel j’ai l’honneur d’appartenir.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je souhaite pouvoir compter sur vous tous, car la cause de l’emploi doit dépasser les clivages partisans et nous rassembler au service de la France et des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérald Darmanin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Les députés du groupe UMP se lèvent et applaudissent.)   Vous ne l’avez même pas citée ! Alors, monsieur le Premier ministre, ici et maintenant, rassurez l’essentiel de ceux qui font la France, rassurez les classes moyennes, rassurez les Français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député, nul n’est propriétaire d’une catégorie de Français, qu’il s’agisse des plus modestes ou qu’il s’agisse des classes moyennes auxquelles, à juste raison, vous vous intéressez.
C’est vrai que bien souvent, peut-être même trop souvent, lorsque la France est en difficulté – elle l’a été, elle l’est encore –, c’est à elles que l’on demande des efforts : des efforts à caractère fiscal – vous en avez demandé, nous en avons demandé –, des efforts en termes de mobilisation personnelle au travail afin que cette classe moyenne qui fait la richesse de la France apporte sa capacité d’innovation, sa capacité de travail, sa capacité de mobilisation pour permettre à notre pays de s’en sortir.
C’est de la bouillie pour les chats, cette réponse ! Monsieur le député, vous me demandiez dans quelles poches nous allions prendre ces 50 milliards d’euros.
Mais ces 50 milliards ne sont pris dans aucune poche, ces 50 milliards proviennent d’économies budgétaires et c’est toute la différence ! Nous n’allons pas augmenter les impôts, ni pour les classes moyennes, ni pour d’autres.
Pour pouvoir baisser le coût du travail ou apporter des réponses à un certain nombre de Français en très grande difficulté, nous allons faire des économies : cet argent, nous ne le prenons pas dans les poches de nos concitoyens, nous le leur rendons et ce faisant, nous le rendons aussi aux classes moyennes.
Vous n’avez pas à « rendre » ce qui ne vous appartient pas ! Les classes moyennes, ce sont aussi elles qui ont envie que leurs enfants soient accueillis à l’école, et que l’ascenseur social fonctionne de nouveau.
C’est tout l’enjeu de la mobilisation de la jeunesse et de notre système éducatif, pour permettre à tous de progresser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Odile Saugues, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Alors que le Premier ministre a annoncé hier un programme et des objectifs ambitieux en la matière, notre groupe veut affirmer avec force et clarté que nous serons des partenaires volontaires de cette ambition.
Oui, la loi sur la transition énergétique devra être examinée avant l’été.
Oui, nous devons réduire la part du nucléaire dans notre mix énergétique d’ici à 2025.
Et l’écotaxe, c’est fini ? Mais si la transition énergétique est une nécessité, madame la ministre, elle ne doit pas être vécue comme une contrainte.
Elle est une opportunité pour notre environnement, pour notre économie et pour notre modèle social ; elle ne doit pas être une punition.
Pouvez-vous nous dire quelle est votre feuille de route pour relever ce formidable défi ? La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La feuille de route que vous me demandez est claire ; elle a été fixée par le Président de la République (« Ah ! » sur divers bancs du groupe UMP.)… Je vous en prie ! Quatre grands chantiers sont devant nous.
L’écotaxe ! Le premier porte sur l’accélération de la rénovation thermique des bâtiments, puisque nous devons rénover cinq cent mille bâtiments avant 2017 : c’est une opportunité formidable pour la filière bâtiment et nous allons accélérer ce chantier.
Le deuxième porte sur les énergies renouvelables et les économies d’énergie : là aussi, nos grands groupes industriels et nos PME sont particulièrement bien placés ; nous pouvons ainsi renforcer la part des énergies renouvelables dans notre production énergétique.
Le troisième chantier concerne la mobilité propre, avec le déploiement des bornes électriques ; le quatrième enfin porte sur l’économie circulaire… (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Bravo ! …où les déchets sont considérés comme des matières premières et porteuses de valeur ajoutée, ce qui permettra de faire de la France une des premières puissances écologiques d’Europe.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Anne Grommerch, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Les députés du groupe UMP se lèvent et applaudissent.) Monsieur le Premier ministre, hier, dans votre élan de lucidité sur le mauvais bilan des deux premières années de l’action de François Hollande et du gouvernement auquel vous apparteniez, vous n’avez pas fait la vérité sur la situation dramatique d’exclusion de l’emploi d’un nombre toujours croissant de nos concitoyens – ce n’est d’ailleurs pas un hasard si Florange, commune ô combien symbolique, a désormais un maire UMP.
Eh oui ! Vous voulez parler vrai, dites-vous, mais vous n’avez pas dit qu’en février, le chômage a encore frappé 31 500 personnes de plus – ce n’est pas moi qui le dis, ce sont les chiffres officiels.
Vous n’avez pas dit que le chômage des non diplômés a connu une hausse de seize points – ce n’est pas moi qui le dis, mais une très sérieuse étude du Centre d’études et de recherches sur les qualifications, le CEREQ.
Vous n’avez pas dit non plus que le nombre d’entrées en contrat d’apprentissage a baissé de 8 % en 2013 – du jamais vu depuis plus de huit ans ! Bravo, monsieur Sapin ! Vous voulez agir concrètement, dites-vous : dans ce cas, quand allez-vous rétablir la prime à l’embauche de 1 000 euros pour les sociétés de plus de dix salariés ? Quand allez-vous rétablir dans son intégralité le crédit d’impôt apprentissage ? Très bonne question !   La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Madame la députée, partant d’une épreuve que vivent les salariés en Moselle et dans toute la région, vous développez une argumentation sur les méfaits de ce fléau qu’est le chômage.
Voilà : vous avez bien compris ! Je partage ce sentiment, tout comme l’ensemble de la représentation nationale.
Je pourrais vous dire, si je cherchais la polémique – ce que je ne ferai pas –, que sous le gouvernement de M.
Fillon, le chômage a augmenté de 750 000 personnes pendant le quinquennat.
Et sous le vôtre ? Vous pourriez alors me répondre que, sous le gouvernement de Jean-Marc Ayrault, que je salue, le chômage a encore augmenté de 450 000 personnes.
Et voilà ! Je pense que ce sujet doit être abordé de manière suffisamment calme, responsable et sérieuse pour que nous recherchions ensemble les voies et moyens d’y répondre.
Cela peut se faire de deux manières… Parlez-nous de l’apprentissage ! D’une part, par la relance de la croissance – à cet égard, même si ce n’est pas encore suffisant, les annonces du FMI hier nous ouvrent une perspective… Soyez concret ! D’autre part, en mobilisant l’ensemble des forces sociales en présence pour amplifier nos dispositifs.
Vous avez raison : sur l’apprentissage, nous avons encore des efforts à faire ; je m’y emploierai immédiatement.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Vous dites que « cela ne pénalisera en rien le financement de la politique familiale, qui se verra affecter d’autres recettes pérennes », mais vous n’avez pas dit lesquelles.
Très juste ! Vous annoncez 10 milliards d’économies sur l’assurance maladie, mais comment pouvez-vous l’envisager… Bonne question ! Ce matin, sur une grande chaîne d’information, vous avez parlé de 11 milliards supplémentaires d’économies sur d’autres dépenses de la Sécurité sociale.
C’est énorme ! Monsieur le Premier ministre, comment pouvez-vous prétendre que ces baisses massives de cotisations et ces coupes claires ne portent pas atteinte à notre Sécurité sociale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Bonne question ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales.
Monsieur le député, nous sommes très attachés à notre pacte social et à la Sécurité sociale.
Le pacte social qui rassemble les Français donne de la force à notre pays.
Il donne de la force à l’ensemble de notre économie et il ne peut pas y avoir de pacte républicain qui vaille s’il n’y a pas de pacte social solide.
La réponse ! Monsieur le député, je peux vous assurer que la totalité des baisses de cotisations qui vont intervenir au titre de ce pacte seront intégralement compensées pour la Sécurité sociale, parce que la Sécurité sociale a besoin de pouvoir compter sur des recettes stables et pérennes.
Comment ? Cette compensation interviendra dans les lois financières qui sont à venir, mais d’ores et déjà, monsieur le député, soyez rassuré : notre pacte social sera renforcé, les droits des Français seront consolidés.
Il n’y a pas pour nous de volonté d’affaiblir la cohésion sociale de notre pays, mais bien, en renforçant l’attractivité de notre pays, l’attractivité de notre économie, de donner de nouvelles perspectives aux salariés et à l’ensemble des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La ministre ne nous a pas rassurés ! La parole est à M. Laurent Marcangeli, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Mmes et MM. les députés du groupe UMP se lèvent et applaudissent.) Plus surprenant, vous semblez être en contradiction avec les positions tenues par le précédent ministre de l’intérieur.
Je m’explique.
Chacun sait que votre philosophie en matière de politique de sécurité ne vous a pas créé, c’est le moins que l’on puisse dire, que des amitiés au sein de votre famille politique.
C’est vrai ! Vous connaissez trop bien notre pays pour ignorer que nos compatriotes attendent une véritable réponse en la matière.
Ils l’ont d’ailleurs témoigné à l’occasion des élections municipales dans de nombreuses communes.
Quel sera le contenu de cette réforme ? Allez-vous envoyer un message de fermeté ou un message de laisser-faire, de laxisme ? Les Français veulent savoir, monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président, j’aurais pu le faire hier, mais laissez-moi adresser aux 36 700 maires de France qui ont été élus au cours de ce scrutin municipal tout mon soutien et mes encouragements, parce qu’il ne s’agit pas de féliciter tel ou tel mais tous ceux qui portent ces grandes villes, ces villes moyennes et ces villages qui sont si précieux à notre pays.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Et les rythmes scolaires ? Je félicite évidemment tous les députés qui ont été élus maires et je leur rappelle que la loi concernant le cumul des mandats s’appliquera en 2017.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Elle s’appliquera aussi à Mme Royal et à M.
Rebsamen ! On écoute le Premier ministre ! Il faut donc légiférer et je vous confirme ce que j’ai dit hier, dans l’état d’esprit qui est le nôtre et qui est celui, évidemment, du Gouvernement et notamment de la garde des sceaux : il doit y avoir un débat autour du texte de loi dont la commission des lois a été saisie et ce débat aura lieu au mois de juin.
C’est la volonté du Président de la République, c’est ma volonté, c’est celle du Gouvernement et c’est ce que les Français attendent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Jean Lassalle, au titre des députés non inscrits.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, vous ne pouvez mener ces deux chantiers de pair, c’est impossible.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation, de la réforme de l’État et de la fonction publique.
Il faudra qu’ensemble nous mettions en place ces outils pour qu’au terme d’un mandat, nous puissions compter sur des intercommunalités suffisamment fortes – à l’échelle d’un arrondissement, disent certains, mais rien n’est tranché.
Je sais pouvoir compter sur vous pour que ce débat soit serein, apaisé et constructif, et je vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Guy Delcourt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Devant cet enjeu de taille, je tenais, comme vous l’avez fait à l’occasion de la passation de pouvoir, à saluer l’action de votre prédécesseur Vincent Peillon, qui a su déployer des mesures d’urgence, mais aussi engager une réforme de long terme.
Il fallait le garder, alors ! On a du mal à comprendre pourquoi il est parti, après un tel succès ! Aussi, monsieur le ministre, dans la droite ligne des propos du Président de la République et du Premier ministre, pouvez-vous nous préciser et nous confirmer votre perception des grands enjeux éducatifs de demain ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
L’objectif qui est celui de ce Gouvernement, je le redis, c’est de faire de l’école de la République une école dans laquelle chacun puisse avoir les chances de réussir.
C’est la raison pour laquelle je vous confirme l’engagement de ce Gouvernement en faveur de l’augmentation du nombre de postes.
Tout ne se joue pas là, mais il est incontestable qu’en diminuant le taux d’encadrement au premier degré comme au second degré, on a accentué les inégalités sociales dans ce pays.
Il était nécessaire de rompre avec cette politique : je m’inscrirai, de ce point de vue, dans les choix qui ont été faits par le gouvernement de Jean-Marc Ayrault et dans les priorités du Président de la République : priorité à la jeunesse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le Premier ministre, à la chronique perverse des crimes annoncés, je vous demande d’opposer le discours de la raison et d’être, en cette occasion, la voix de la République.
(Tous les députés se lèvent et applaudissent longuement.) La parole est à M. le Premier ministre.
Ensemble, nous ne céderons pas, nous ne céderons jamais à la violence, au terrorisme, aux mafias parce que la Corse, je le répète, c’est la France, et que les Corses ont droit à la même sécurité, à la même liberté, à la même fraternité, celles que nous leur donnons.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme Dominique Nachury, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, vous avez parlé hier de « vérité » et d’« efficacité ».
Les élus locaux attendent que vos réponses soient claires et efficaces.
Les élus locaux, et les citoyens avec eux, attendent que l’action du Gouvernement devienne enfin cohérente.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation, de la réforme de l’État et de la fonction publique.
Nous avons bien évidemment choisi, cela va de soi, de conserver la clause de compétence générale – c’est le droit des communes, des intercommunalités et des métropoles –, mais je vous rappelle que nous choisissons aussi de dire, pour être clairs et efficaces, « clause de compétence exclusive et obligatoire pour les régions et les départements pour cinq ans. » Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
Je rappelle qu’en application de l’article 54, alinéa 3, de notre règlement, les explications de vote seront de cinq minutes chacune, à raison d’un seul orateur par groupe.
La parole est à M. Luc Chatel, au nom du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Au-delà des anecdotes, des cas particuliers ou des prises de positions polémiques, ce phénomène se révèle finalement mal connu, alors même qu’il constitue un problème majeur pour l’économie française.
Très juste ! Le groupe UMP, dans le cadre du droit de tirage prévu par le règlement de l’Assemblée nationale, a ainsi proposé que notre assemblée prenne le temps de travailler sur ce phénomène, qui a de graves conséquences sur l’économie française.
La commission d’enquête aurait à examiner trois questions, à commencer – naturellement – par celle de l’exil fiscal, qui est souvent évoqué dans cette assemblée.
La pauvreté des statistiques de l’administration fiscale impose que nous prenions le temps de nous pencher sur cette question,… C’est vrai ! La mondialisation est une réalité : nous avons besoin d’échanges, nous avons besoin de Français qui partent à la conquête du monde.
Mais nous ne pouvons pas nous permettre de perdre tous nos talents, tous nos investisseurs, toutes nos entreprises.
Il est important que l’Assemblée nationale s’empare de cette question, et qu’elle le fasse de manière objective, sans polémique inutile.
C’est donc volontairement que nous avons choisi de couvrir une période assez longue, allant de 2004 à 2014.
Ce phénomène, en effet, n’est pas récent, même s’il a pu s’amplifier depuis deux ans.
Nous devrons l’examiner dans toute son ampleur pour mieux l’expliquer, mais surtout pour proposer au Gouvernement des pistes qui devraient permettre de l’enrayer, afin que la France devienne – ou plutôt qu’elle redevienne – ce pays économiquement attractif que nous avons pu connaître à une certaine époque.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Charles de Courson, pour une explication de vote au nom du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Mes chers collègues, la France a du chemin à faire pour regagner en attractivité, espérer conserver les nombreux talents qu’elle comporte, en attirer d’autres et maintenir les sièges sociaux dans notre pays, voire en faire venir de nouveaux.
Nous pensons que cette commission d’enquête peut contribuer efficacement à cette réflexion.
C’est pourquoi, le Groupe UDI lui apportera son soutien.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Excellent ! La parole est à M. Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Les mots ont un sens, et ce dénigrement constant de notre formidable pays est aujourd’hui ce qui lui est le plus dommageable.
Comment donner aux Français l’envie d’entreprendre et d’investir en France lorsque des députés de la nation la rabaissent systématiquement ? Aucun sujet ne doit être tabou dans notre assemblée.
Mais l’outrance ne l’honore pas, et cet esprit polémique lasse notre pays, notre jeunesse, nos forces vives.
Très bien ! La gauche a entrepris sa mutation, et le discours de politique générale de Manuel Valls nous l’a montré hier.
Il est grand temps que la droite fasse la sienne, qu’elle cesse de voir dans la France une multitude de défauts, et qu’elle cherche, avec nous, à renforcer ses attraits.
Espérons que cette commission d’enquête sera conduite en ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Très bien ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Sachez enfin que la France demeure attractive, et non pas seulement pour les touristes : elle est aussi le troisième pays d’accueil pour les étudiants étrangers, même si la circulaire Guéant nous a fait beaucoup de mal.
Eh oui ! Vous le savez, le groupe écologiste est attaché aux prérogatives du Parlement.
Même si je ne partage pas la philosophie de votre proposition de résolution, je crois que la mobilité et l’expatriation sont des sujets qui méritent que la représentation nationale s’y intéresse.
C’est d’ailleurs ce que j’ai tenté de faire à chaque fois que cela a été possible en demandant au Gouvernement que chaque étude et rapport gouvernemental intègre systématiquement l’avis de nos compatriotes expatriés.
C’est pourquoi, je ne m’opposerai pas à votre proposition de résolution.
La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous ne sortirons pas de la crise et nous ne construirons pas l’Europe par la déflation compétitive et la concurrence à outrance, mais par la voie de l’harmonisation fiscale et sociale.
L’harmonisation par le haut des normes fiscales et sociales en Europe constitue bien plus sûrement un remède à nos maux que le sacrifice de notre modèle social sur l’autel de la compétitivité.
La parole est à M. Régis Juanico, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’exil fiscal n’est pas devenu plus important.
Au contraire, nous enregistrons une hausse spectaculaire des repentis fiscaux.
Ainsi, 15 000 dossiers ont-ils été déposés auprès des services de Bercy, représentant des rentrées fiscales supplémentaires attendues de 3 à 4 milliards d’euros pour les caisses de l’État.
C’est un phénomène de société nouveau ! Le Gouvernement mène, au contraire, une politique vigoureuse de soutien à la compétitivité de nos entreprises françaises,… C’est nouveau ! …depuis 2012, et ce grâce au crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
C’est également le sens du pacte de responsabilité qui sera prochainement discuté au Parlement, dont les mesures ont été détaillées hier par le Premier ministre.
Le soutien à la compétitivité est l’une des priorités de la majorité contrairement à ce que la proposition de résolution de l’UMP laisse entendre par esprit de dénigrement.
Vous ne connaissez pas cela, vous ! En conclusion, au nom de la transparence, laquelle permettra sans doute de mettre définitivement fin aux fantasmes de l’UMP sur ces questions, le groupe SRC, en dépit des différences d’appréciation que je viens d’évoquer, ne s’opposera pas à la création de cette commission d’enquête.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix la demande de création de la commission d’enquête.
La majorité requise pour le rejet n’étant pas atteinte, la demande de création d’une commission d’enquête est adoptée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La séance est levée.