La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)ier , de la Constitution, le débat et le vote sur cette déclaration.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Huées sur quelques bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les ministres, mesdames, messieurs les députés, il est rare sous la V République, à cinq mois d’un précédent vote, de solliciter à nouveau la confiance du Parlement.
  sur les bancs du groupe UMP.)  Pourtant, c’est ce que je fais aujourd’hui, en me présentant devant vous.
Avec le Président de la République, nous avons fait ce choix exigeant, dès la constitution du nouveau gouvernement.
Car la clarification apportée au sein de l’exécutif devait trouver sa traduction ici même, à l’Assemblée nationale, par respect à votre égard, par respect pour le peuple français, par respect de l’éthique de responsabilité qui m’anime.
La gauche gouverne depuis le 6 mai 2012 (  sur plusieurs bancs du groupe UMP) Le contexte international est rempli de menaces.
La crise en Ukraine et les tensions avec la Russie ramènent l’Europe aux heures de la guerre froide.
Cet été, la guerre à Gaza a repoussé encore plus loin les perspectives de paix entre Israéliens et Palestiniens.
En Afrique de l’Ouest, les ravages d’Ebola éreintent des États déjà fragiles.
Et la Méditerranée est toujours un cimetière pour des milliers de migrants.
Mais le monde est d’abord confronté à une menace terroriste dont l’ampleur et l’évolution sont inédites.
Aujourd’hui même, en Syrie et en Irak, les groupuscules éclatés d’hier sont en passe de s’accaparer des États et l’ensemble des moyens qui vont avec, dans le seul but de démultiplier leur capacité d’action et leur logique de terreur.
Au moment où je vous parle, 930 Français ou résidents sur notre territoire sont impliqués dans le terrorisme en Syrie et en Irak.
Ils représentent, vous le savez, une menace majeure pour la France.
La France – le chef de l’État, sa diplomatie, ses armées – est pleinement mobilisée pour répondre à ce défi de sécurité qui est certainement le plus grand de ce début de XXI siècle.
Elle assume totalement ses responsabilités, celles que l’histoire lui a données, celles d’un membre permanent du Conseil de sécurité.
Elle porte assistance aux chrétiens d’Orient et aux minorités victimes de la terreur.
Elle travaille à une riposte globale sur le plan intérieur, comme sur le plan extérieur.
C’est l’enjeu du plan de lutte contre les filières djihadistes qui vous est présenté en ce moment.
C’est aussi l’un des enjeux de la conférence sur l’Irak, organisée hier à Paris.
Dans ces moments, face à ces menaces, sur ces sujets, l’unité nationale s’impose.
Je ne doute pas un seul instant qu’elle sera au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Gouverner, c’est résister.
Gouverner, c’est tenir.
Gouverner, c’est réformer.
Gouverner, c’est dire la vérité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Gouverner, mesdames, messieurs les députés, c’est aller chercher la confiance, surtout quand c’est difficile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) …conduiront à des recettes publiques moins élevées qu’attendues.(Mêmes mouvements.) Ce choix tire aussi les conséquences de la décision du Conseil constitutionnel sur les charges salariales.
Le rythme de réduction du déficit doit être également adapté en Europe.
Cela suppose d’utiliser toutes les flexibilités du pacte de stabilité et de croissance.
Soutenir la croissance en Europe nécessite également une politique monétaire adaptée.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Les décisions de la Banque centrale européenne ont permis d’amorcer une baisse de dix centimes de l’euro par rapport au dollar.
Appliquée à toutes nos entreprises exportatrices, cette baisse représente, ne l’oublions pas, des dizaines de milliers d’emplois préservés.
Il faut aller plus loin encore, car il y a urgence.
La zone euro décroche par rapport au reste du monde.
Le président de la Banque centrale européenne lui-même, Mario Draghi, a déclaré qu’il était prêt à d’autres types d’intervention pour soutenir la croissance.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cette action pour réorienter l’Europe est vitale car, nous le voyons bien, le projet européen est menacé de toutes parts, dans tous les pays, par la défiance, par les populismes, par le rejet de cette grande aventure qui a uni des peuples et qui a garanti la paix.
L’engagement de l’Europe doit répondre à l’attente des peuples.
Cela impose un dialogue sincère et exigeant entre la France et l’Allemagne.
Nous ne demandons aucune facilité.
La France décide, elle seule, de ce qu’elle doit faire.
Mais l’accord entre nos deux pays est indispensable pour relancer la croissance et redonner au projet européen sa véritable ambition.
L’Allemagne est une grande nation que nous respectons.
Je rencontrerai la Chancelière Angela Merkel la semaine prochaine.
Le message de la France, celui des peuples européens, doit être entendu.
L’Allemagne doit assumer pleinement ses responsabilités.
Notre responsabilité commune, celle de la France et de l’Allemagne, est donc historique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) ier  janvier prochain, le coût du travail baissera d’environ dix points de cotisations pour de nombreuses entreprises, et il n’y aura plus aucune cotisation de Sécurité sociale au niveau du SMIC.(Exclamations et vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) Oui, la nation consent un effort sans précédent de 40 milliards sur trois ans.
Mais cet effort exige que chacun soit à la hauteur de ses responsabilités.
Le pacte, ce n’est pas un moyen d’augmenter les dividendes ou les plus hautes rémunérations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Dans ce domaine, comme dans bien d’autres, il faut faire preuve de const ance et respecter les règles du jeu.
C’est ce que je rappellerai, encore une fois, au MEDEF, qui doit pleinement s’engager.
Quand la nation fait un tel effort, chacun, je le répète, doit être à la hauteur de ses responsabilités.
(Mêmes mouvements.) Je présiderai, dans quelques semaines, le nouveau comité de suivi des aides publiques.
Il associera partenaires sociaux et parlementaires, et je souhaite que nous fassions alors ensemble le constat qu’aucune des grandes branches professionnelles ne manque à l’appel, pour nos jeunes, pour l’emploi.
Je sais que la représentation nationale est particulièrement engagée et vigilante sur ce point, notamment à travers sa mission sur le CICE.
Redresser notre économie passe aussi par un soutien direct à notre industrie.
Moi, je crois à la main visible de l’État.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) L’État agit en aidant à l’émergence de leaders français, compétitifs au niveau mondial, dans des secteurs stratégiques.
Dans les domaines du TGV du futur, des textiles intelligents, de la chimie verte, du big data , la France a des cartes en main.
C’est vrai également pour la transition énergétique qui est une avancée majeure et impérieuse pour la préservation de notre environnement, mais aussi un formidable relais de croissance pour des emplois durables et non délocalisables.
Elle fait l’objet d’un projet de loi que vous examinerez début octobre.
Et puis l’avenir, c’est bien sûr le numérique, pour lequel s’ouvre une grande concertation, elle aussi préalable à un travail législatif.
Enfin, l’État doit agir en orientant l’épargne des Français vers l’économie réelle et en favorisant le financement de l’innovation.
Le crédit impôt recherche, le programme d’investissement d’avenir, la BPI ont fait leurs preuves.
Redresser notre économie, c’est aider nos entreprises, notre industrie, notre agriculture, notre recherche, notre université, nos scientifiques.
C’est favoriser également l’économie sociale et solidaire qui représente, elle aussi, un formidable gisement d’emplois.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous avez, mesdames, messieurs les députés, déjà voté le passage de vingt-deux à treize régions.
Ce qui hier, c’est-à-dire il y a seulement quelques mois, semblait infaisable est donc en passe d’être accompli aujourd’hui.
Ces nouvelles régions, plus grandes, plus fortes, sont nécessaires pour répondre aux défis de l’aménagement et du développement des territoires.
Ces nouvelles régions renforceront notre pays.
Les intercommunalités seront renforcées car elles sont à même de mener les politiques publiques de proximité qu’attendent les Français.
Quant aux départements, vous le savez, le pragmatisme nous guide vers trois solutions (Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP) .
Dans les départements dotés d’une métropole – vous avez tous en tête l’exemple de Lyon –, la fusion des deux structures pourra être retenue.
Lorsque le département compte des intercommunalités fortes, les compétences départementales pourront être assumées par une fédération d’intercommunalités.
Enfin, dans les départements, notamment ruraux, où les communautés de communes n’atteignent pas la masse critique, le conseil départemental sera maintenu, avec des compétences clarifiées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je ne doute pas que le Parlement apportera toute son expertise dans ce débat.
Les Assises des ruralités que nous venons de lancer y contribueront également.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Concernant la politique de l’emploi, il est possible de donner de la souplesse et de la visibilité aux entreprises, tout en améliorant les droits réels des salariés.
Nous l’avons montré, au cours de deux dernières années, avec plusieurs lois issues d’un accord entre partenaires sociaux.
Une nouvelle négociation, vous le savez, vient d’être lancée sur ce que l’on appelle les seuils.
Il y a, d’ici à la fin de cette année, un chemin à trouver qui permette d’avoir un véritable dialogue social dans l’entreprise, en fonction de sa taille, sans entraver sa croissance.
Progrès économique et progrès social sont intimement liés.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous devons aussi impérativement encourager l’apprentissage qui recule depuis quelques années.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Réformer, ce n’est pas réduire le SMIC.
Réformer, ce n’est pas supprimer le CDI.
Réformer, ce n’est pas diminuer les salaires dans la fonction publique.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Réformer, ce n’est pas casser notre modèle social.
Réformer, c’est affirmer des priorités en refusant l’austérité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)  Quand nous préservons le budget de la culture pour la création et le spectacle vivant, nous ne faisons pas de l’austérité.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Mêmes mouvements.) En refusant l’austérité, nous protégeons les plus fragiles, les plus modestes, nous défendons notre modèle de société.
Quand nous investissons massivement pour réaliser de grandes infrastructures de transports avec les collectivités territoriales,… Nous devons tout faire, et j’en prends l’engagement, pour préserver la  capacité d’investissement des collectivités territoriales, qui jouent un rôle dans l’investissement du pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP et sur les bancs du groupe GDR.) Au fond, mesdames, messieurs les députés, la seule question qui doit nous occuper, c’est mener les réformes indispensables, avec courage, mais sans remettre en cause notre modèle social.
Ce modèle, auquel je suis attaché, auquel les Français sont attachés, et qui est même une part de notre identité, l’héritage de deux siècles de conquêtes sociales, ce modèle, il faut l’adapter, le réinventer, mais contrairement à ce que j’ai lu ce matin, il n’a pas vécu, il n’est pas dépassé.
Ce modèle est au cœur de notre pacte républicain, au cœur de l’identité de la nation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Huées sur quelques bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) …chiffrage contre chiffrage.
Voilà une vraie confrontation, démocratique et utile pour les Français.
Comme chef du Gouvernement, j’y suis prêt, parce que cette vérité, cette transparence, nous la devons à nos compatriotes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) …et regarder la France telle qu’elle est.quelques bancs du groupe UMP) , appeler à la démission du Chef de l’État (Mêmes mouvements) , c’est mettre en cause nos institutions.
C’est donc vouloir affaiblir la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Dans ces moments-là, chacun a sa part de responsabilité, dans la majorité comme dans l’opposition.
Vive la Vième Nous sentons bien, également, que notre pays se fragmente entre les gagnants et les perdants de la mondialisation.
Dans les périphéries, les villes moyennes, les petites villes, les espaces ruraux, la vie de tous les jours se dégrade.
Des usines se délocalisent, des exploitations agricoles disparaissent, des emplois sont détruits.
Des familles sont obligées d’aller vivre toujours plus loin des centres-villes.
  sur les bancs du groupe UMP.)  Les trajets en voiture s’allongent et coûtent cher.
Les opportunités professionnelles se réduisent, alors que la pauvreté, la précarité s’étendent.
(Exclamations sur les mêmes bancs.) Ce constat,… …fait depuis des années, doit appeler à la responsabilité de tous, parce que le pays nous regarde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il y a aussi ces quartiers devenus de véritables ghettos urbains, où l’échec de l’urbanisme, malgré l’engagement des maires, dicte bien souvent l’échec social.
Très souvent, les trafics, la drogue, les petits caïds tentent d’y imposer leur loi, en faisant régner la peur.
Là encore, c’est la République qui recule.
Oui, des citoyens se sentent abandonnés.
Alors, de plus en plus nombreux, ils se replient sur eux-mêmes.
Ils se désintéressent du débat public, car ils n’y croient plus.
Et si certains font le choix du repli, c’est aussi parce que la République n’a pas su tenir ses promesses.
C’est parce que trente ans de politique d’intégration, en faisant le choix de se diriger vers des populations en fonction de leurs origines, ont fait en grande partie fausse route.
Ces abandonnés de la République, tous, essayent, comme ils le peuvent, de trouver la protection que nous ne savons plus leur offrir.
Retrouver les valeurs de la République, c’est rendre concrète la promesse républicaine pour chaque citoyen, peu importent ses origines, sa couleur de peau ou son sexe.
Peu importe aussi qu’il ait ou non une religion.
La laïcité, c’est le droit de croire ou de ne pas croire.
Et c’est un bien si précieux dans notre République.
Alors arrêtons de stigmatiser les populations en les ramenant constamment à leurs origines, à leur religion.
Nous ne pouvons plus tolérer ces propos, ces actes, notamment contre l’islam.
Bien sûr, l’islam doit s’organiser dans le cadre des valeurs républicaines.
Mais les musulmans de France sont des citoyens à part entière et la République doit protéger l’ensemble de ses citoyens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.) C’est cela une politique de citoyenneté qui mobilise, bien sûr, nos politiques de droit commun – l’école, la santé, l’emploi –, la nouvelle géographie de la politique de la Ville, les investissements pour la rénovation urbaine – qui seront au rendez-vous –, mais qui, d’abord, fait preuve de respect et de considération à l’endroit de tous, que l’on soit français depuis peu ou depuis des générations.
L’immigration, c’est une chance, une opportunité, un dynamisme pour notre pays.
Mais pour réussir, elle doit être organisée, régulée.
Nous le devons à tous ces nouveaux arrivants.
Nous le devons aussi à la France.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Une politique de citoyenneté, c’est aussi une politique qui réaffirme la valeur du travail, de l’effort, du mérite  Enfin, renouer avec les valeurs de la République, c’est reprendre le combat pour l’égalité.
Mais moi, je sais que rien n’est possible dans ce pays sans l’État, sans nos services publics (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) , sans nos fonction Et je pense à nos outre-mer qui font face à une situation difficile marquée par la vie chère, le chômage et les problèmes de logement.
Ils peuvent compter sur mon Gouvernement pour leur développement économique, social et éducatif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La République a toujours été le patrimoine de ceux et de celles qui n’ont rien, de ceux à qui la vie n’a rien donné, ou qui ont tout perdu.
Et la mission de mon gouvernement sera de remettre pleinement la République au service de tous, pour casser les inégalités.
Et d’abord, en agissant avec détermination pour l’égalité femme-homme.
C’est le principe même de notre société.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Lutter contre les inégalités, c’est garantir les droits de tous les Français.
C’est lutter avec acharnement pour que les enfants aient la même chance de réussir dans la vie, peu importe le quartier ou le village où ils habitent.
(Mêmes mouvements.) L’école de la République est notre priorité.
Nous en augmentons les moyens avec les créations de postes, la relance de l’éducation prioritaire, la priorité au primaire, les rythmes scolaires ou encore la réforme des métiers de l’éducation et la formation des maîtres.
Mais augmenter les moyens ne suffit pas, et nous devons avoir une réflexion sur la pédagogie.
L’école, c’est là où s’apprennent les valeurs de la République.
Ce doit être un lieu d’apaisement, avec pour seul but l’intérêt de nos enfants.
Et je crois que sur ce point, nous pouvons, nous devons – enseignants, parents, élus – nous retrouver.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Renouer avec l’égalité républicaine, c’est faire en sorte que plus aucun de nos concitoyens – parce que c’est trop cher, ou parce que c’est trop loin – n’ait de mal à se soigner.
Renouer avec l’égalité républicaine, c’est aussi faciliter l’accès au logement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mon devoir, et notre responsabilité à tous, est de convaincre chaque Français que la République ne l’a pas abandonné, que le projet des populistes n’est qu’une impasse.
Notre devoir à tous est de cesser de promettre les jours meilleurs (Exclamations et rires sur plusieurs bancs du groupe UMP) Mesdames, messieurs les députés, je suis Premier ministre depuis cinq mois.
Je mesure, chaque jour, l’ampleur de la tâche qui m’a été confiée par le Président de la République et par la majorité.
Aujourd’hui, je sais qu’en m’adressant à vous, je m’adresse à l’ensemble des Français.
Aux socialistes d’abord…(Exclamations, rires et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je sais aussi que, pour vous, élus de la République, le climat des dernières semaines, fait d’indignité, de narcissisme et d’irresponsabilité vous rend la tâche encore plus lourde.
Cette passion que nous avons tous de la France, cette passion de l’engagement, cette passion de servir, c’est ce qui nous fait tenir, et c’est ce qui me fait tenir.
Alors, je vous invite à défier la fatalité, les pronostics, les idées reçues qui, à l’étranger ou dans cet hémicycle même, voudraient que notre pays soit incapable de se réformer et de se redresser.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Mmes et MM.
les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent longuement.
– Applaudissements sur quelques bancs des groupes RRDP et écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Pour que les choses soient claires, vous devez savoir que l’opposition parlementaire sera à vos côtés pour combattre ces barbares qui, au nom d’un fondamentalisme religieux, égorgent, décapitent, assassinent lâchement des innocents.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Si le Président de la République prend la décision d’engager nos soldats, nous l’approuverons.
Nous savons, monsieur le Premier ministre, que vous aurez à cœur, comme le commande notre Constitution, d’associer le Parlement à cette décision et de l’informer le moment venu.
Nous vous demandons aussi de prendre au sérieux les risques que votre loi de programmation militaire fait peser sur les capacités de projection de nos armées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Les grandes crises du monde ne vous exonèrent pas de vos propres responsabilités.
Quant à nous, nous ne nous laisserons pas dévier de notre mission, celle de l’opposition à votre politique.
Quand l’essentiel sera en jeu, nous serons à vos côtés, mais pour tout le reste, nous combattrons votre politique.
Nous la combattrons, car nous ne sommes pas d’accord avec vous sur les remèdes à apporter pour remettre la France en marche.ième(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) (Exclamations et huées sur les bancs du groupe SRC.) La triste réalité est que cela allait mal, et que cela va encore plus mal avec vous.
Le pays a poursuivi sa descente aux enfers sur le plan économique, mais aussi sur le plan politique et institutionnel.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.– Protestations sur les bancs du groupe SRC.)(Rires  sur les bancs du groupe UMP.
–Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous me permettrez également un commentaire sur la composition de votre nouveau gouvernement.
Les pères fondateurs de la Vièmeième (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)ième  République.
Oui, monsieur le Premier ministre, vos jours sont comptés.
Dès votre reconduction, à la fin du mois d’août, on a compris que vous étiez cerné.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Vous avez commencé, à l’été 2012, par distribuer à toutes vos clientèles l’argent que vous n’aviez pas.
Et puis, vous êtes allé chercher cet argent dans la poche des Français, que vous avez littéralement asphyxiés par l’impôt.
Confrontés à la réalité des choses vous avez tenté un virage – oh, un tout petit virage –, celui du CICE qui est un fiasco, celui du pacte de responsabilité qui n’est qu’un mirage.
Vous-même n’êtes déjà plus le pare-feu d’un Président en perdition, car après cinq mois à Matignon, vous êtes comme lui usé jusqu’à la corde.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Sur le pacte de responsabilité, on attend toujours le détail de la baisse des dépenses publiques et votre dispositif de baisse des cotisations salariales a été censuré par le Conseil constitutionnel.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  A ce stade, vous êtes même incapable de présenter dans les temps la loi de finances en conseil des ministres.
C’est dire dans quel état de panique vous êtes.
En enterrant un dispositif de baisse des déficits, c’est en fait le pacte de responsabilité que vous avez tout bonnement enterré.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.)  S’attaquer à eux de manière aussi violente, aussi infondée, qui plus est par voie d’ordonnance, c’est, je vous le dis, monsieur le Premier ministre, de la pure folie.
Depuis deux ans, texte après texte, l’UMP a mis de nombreuses propositions sur la table.
Nous n’en avons retrouvé aucune dans votre discours.
Nous n’avons rien entendu qui crée un choc de confiance pour la France.
Rien sur l’apprentissage, contrairement à ce que vous disiez.
L’apprentissage se meurt depuis que vous êtes au pouvoir.
À l’heure où plus d’un jeune sur quatre est au chômage, vous tuez l’apprentissage, en réalité, en réduisant les crédits.
Rien, non plus, de concret sur la baisse des dépenses publiques et la réforme de l’État.
Rien sur la baisse des impôts des classes moyennes qui sont étranglées.
Rien sur la lutte contre l’assistanat qui exaspère nos concitoyens, vous savez, celles et ceux que nous rencontrons tous, quels que soient les bancs sur lesquels nous siégeons, et qui travaillent chaque jour pour élever leurs enfants, pour payer leurs impôts, leur mutuelle, pendant que d’autres ont tous les droits sans jamais rien payer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous avez installé l’idée que le travail n’est pas une valeur centrale pour produire de la richesse et du bien-être.
Si vous ne rompez pas avec cette logique, la France sera un champ de ruines économiques en 2017.
Cet après-midi, vous n’avez rien dit qui permette d’espérer.
Vous n’avez pris aucun risque pour redonner de l’espoir à une France qui étouffe.
Vous lui promettez l’austérité sans avoir le courage de la réforme.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Les Français ne voient pas le chemin que vous tracez pour eux et leurs enfants.
C’est sans doute la première fois depuis 1958 qu’ils sont à ce point désemparés.
Croyez-moi, la France ne peut se permettre le luxe de céder à cette tentation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) Ils dépeignent un peuple meurtri et réfugié dans la défiance ou l’indifférence, une République en laquelle on ne croit plus, une nation inquiète pour son destin.
Oui, la France est rongée par la souffrance, celle de la dureté du quotidien.
Oui, la France est plongée dans la désespérance, celle que suscite la peur du lendemain.
La France a aujourd’hui le visage des familles qui ont du mal à joindre les deux bouts, le visage de ces hommes et de ces femmes qui vivent dans la hantise de perdre leur emploi, le visage de ces ouvriers dont les vies ont été brisées par les licenciements sauvages, le visage de ces retraités pauvres, le visage d’une jeunesse inquiète pour son avenir.
Cette France, monsieur le Premier ministre, a la gorge nouée de colère.
Lors des dernières élections, elle a exprimé fortement sa frustration, son exaspération et sa détresse.
Elle a sanctionné les promesses non tenues sur la baisse du chômage, dénoncé la pression fiscale et la faiblesse du pouvoir d’achat.
Elle a dit sa peur de voir les piliers de la République s’effondrer un à un et la cohésion sociale voler en éclats.
Elle a crié son angoisse de ne plus avoir de perspectives.
Ces échecs, dont vous devrez répondre, monsieur le Premier ministre, ont achevé de discréditer la parole publique.
Jamais, en réalité, le fossé n’a été si grand entre l’importance donnée aux petites phrases, aux querelles politiciennes, à l’emballement médiatique, et la réalité quotidienne que vivent les Français.
Jamais nos concitoyens n’ont tant souffert du sentiment que ceux qui leur demandent tant d’efforts s’accordent faveurs, largesses et privilèges.
Jamais notre légitimité à parler pour ceux que nous représentons n’a été autant contestée.
Monsieur le Premier ministre, il y a aujourd’hui quelque chose de grave dans la question de confiance que vous posez à la représentation nationale.
L’ignorer reviendrait à passer à côté des enjeux essentiels que soulève ce vote de confiance.
Nous vous répondrons par conséquent avec la gravité et la responsabilité qu’exige, de vous comme de nous, la situation de la France.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.) Vous n’avez, depuis, cessé de courir après ces fautes économiques et sociales.
Vous n’avez pas su prendre de décisions courageuses pour réduire les dépenses publiques.
Vous avez asphyxié la France d’impôts et mis à l’arrêt l’ensemble des moteurs de l’économie en vous attaquant à des secteurs vitaux pour l’emploi.
Vous avez fragilisé durablement la confiance des entreprises et des ménages, en enterrant la pro messe de pause fiscale et en échouant à inverser la courbe du chômage.
Monsieur le Premier ministre, nous ne nous sommes jamais livrés aux jeux des oppositions stériles et artificielles qui fatiguent la France, la maintiennent dans sa torpeur et l’empêchent de construire son destin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Nous ne le ferons pas plus aujourd’hui, car nous avons l’intime conviction que vos difficultés pourraient être les nôtres, que la crise morale qui fragilise nos institutions nous oblige à souhaiter votre réussite au service de la France.
Le chômage augmente, car nous avons trop longtemps repoussé les décisions indispensables pour que nos entreprises et nos salariés puissent se confronter à la mondialisation, en saisir les opportunités, et se protéger de ses dérives.
Ainsi avons-nous dénoncé avec force les fautes, les erreurs, les errements commis par votre majorité.
Nous vous avons alerté sans relâche sur les graves conséquences de décisions idéologiques.
Nous avons également soutenu certains projets de loi, aussi imparfaits soient-ils, lorsqu’ils allaient dans le sens de l’intérêt supérieur du pays.
Nous nous sommes enfin toujours employés à formuler des propositions constructives pour sortir de la crise.
Vous affirmiez, monsieur le Premier ministre, être à l’écoute de l’opposition.
Vous affirmiez également que la voie du dialogue serait toujours ouverte.
Malheureusement, il n’en a rien été.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Vous avez fragilisé la justice sociale en gelant les prestations et en vous attaquant, encore une fois, aux petites retraites en annonçant leur non-revalorisation au 1 La confiance, monsieur le Premier ministre, ne peut résider que dans la capacité à tenir ses promesses.
Elle exige d’avoir les moyens de conduire la politique que l’on souhaite mener.
La confiance repose sur la recherche de la vérité et sa formulation sans détours.
Rien n’est pire que le mensonge et la dissimulation, car l’idée même de confiance suppose de croire en l’intelligence collective du peuple et en sa capacité à surmonter les épreuves.
La confiance, monsieur le Premier ministre, c’est faire partager la conviction sincère que rien ne viendra entraver l’intérêt général du pays, ni les desseins électoraux, ni le souci des carrières, ni les clans, ni les intérêts particuliers.
La confiance, c’est raviver la flamme de la conscience collective du pays, c’est associer l’ensemble des forces vives à la prise en mains de notre destin pour construire une France apaisée, une France unie.
Tout à fait.
La confiance repose sur la conformité entre les paroles et les actes, sur des résultats concrets, et non sur des paris incertains sur la courbe du chômage, qui, mois après mois, nourrissent la désespérance et la colère.
La confiance, c’est tout simplement la fin du sentiment de trahison éprouvé par nos concitoyens depuis tant d’années, pour qu’enfin ils se disent à nouveau que la politique est utile.
 chemin du redressement du pays, mais il vous est impossible de l’emprunter.
Car nous ne doutons pas que vous obtiendrez aujourd’hui la confiance de votre majorité, même si cette confiance est fragile et de circonstance.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Nous devons aussi préparer l’avenir en relançant les grands projets que vous avez arrêtés, comme le canal Seine-Normandie ou les lignes à grande vitesse.
Au groupe UDI, nous voulons privilégier le dialogue social et la consultation en amont, qui permettent de tirer profit des expériences et des expertises, et évitent de prendre, à la hâte, sous le coup de l’émotion, des mesures bancales et imparfaites.
Nous nous appuierons sur l’écoute, le compromis, le rassemblement le plus large possible, en dépassant les considérations partisanes et corporatistes, pour engager de profondes transformations et en faire des mutations irréversibles.
Nous encourageons l’expérimentation territoriale et sectorielle, l’échange de bonnes pratiques, et préférerons le contrôle et l’évaluation à la multiplication des normes et des contraintes qui paralysent les initiatives.
En un mot, nous libérerons les énergies.
…parce qu’ils ont pu s’appuyer sur un gouvernement de large rassemblement, seul capable de porter des réformes profondes.
Ce chemin est possible dans notre pays.
Nous croyons en l’énergie formidable de la France, en sa capacité avérée à sortir plus forte des épreuves, en ses intelligences, ses talents et sa force de travail, qui constituent la ressource la plus précieuse pour bâtir ensemble un avenir meilleur.
Pour autant, monsieur le Premier ministre, rien ne sera possible sans la confiance de nos concitoyens.
Oui, la confiance est la pierre angulaire de notre pacte républicain et de notre modèle social, l’axe autour duquel s’articulent tous nos repères dans un monde en pleine mutation.
Nous avons besoin d’une France attachée à ses valeurs républicaines, apaisée et réconciliée, capable de faire entendre sa voix en Europe et dans le monde pour relever les défis immenses qui s’offrent à elle.
Cette France confiante, monsieur le Premier ministre, vous ne pouvez plus l’incarner.
Ce défi historique, vous n’êtes pas en mesure de le relever.
Vous ne disposez pas aujourd’hui des moyens nécessaires pour accomplir cette mission au service la France.
Dans ces conditions, le groupe UDI ne vous accordera pas sa confiance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Eh bien, c’est à l’aune de la cohérence politique des écologistes que je souhaite m’exprimer à mon tour.
Cette cohérence, nous la devons d’abord aux Français.
Nous la devons à celles et à ceux qui, il y a un peu plus de deux ans, nous ont accordé leur confiance.
Elles et ils l’ont fait sur la base d’un contrat.
Elles et ils ont façonné une majorité parlementaire comprenant socialistes, radicaux et écologistes.
La crise gouvernementale ouverte fin août offrait l’occasion de faire de nouveau vivre la pluralité au sein de l’exécutif, une pluralité sans laquelle il n’est pas de majorité à gauche dans notre pays.
Force est de reconnaître que, faute d’assurances fermes sur la politique suivie, avec la sortie du Gouvernement d’une des sensibilités constitutives de la gauche et l’absence d’ouverture, cette occasion aura été perdue.
Ces réformes votées, il vous appartient de les traduire en décrets d’application, en réalités perceptibles dans la vie quotidienne des Français, comme cela a été le cas hier avec le plafonnement des frais d’agence pour les locataires.
À chaque fois que vous le ferez, monsieur le Premier ministre, et quelles que puissent être les gesticulations de l’opposition ou les interventions des lobbies, vous aurez notre soutien.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Le contrat de majorité, ce sont aussi des engagements clairs sur le droit de mourir dans la dignité, sur la démocratisation d’institutions qui prouvent chaque jour qu’elles ont fait leur temps, sur la représentation de tous les Français au Parlement grâce au scrutin proportionnel, sur la poursuite de la réforme pénale.
Ces questions, dont la liste est loin d’être exhaustive, devront faire l’objet de projets de lois, à l’élaboration desquels nous sommes disposés à apporter notre contribution et notre soutien.
Nous pensons même que, sur le sujet des institutions, il conviendra d’associer des forces politiques au-delà de la stricte majorité parlementaire issue des urnes en 2012, car c’est de notre vivre-ensemble qu’il s’agit et parce que le danger d’une perte de crédit de notre République, qui se traduit par la montée de l’extrémisme, ne peut nous laisser indifférents et appelle des réponses fortes.
Oui, chaque fois que vous prendrez les dispositions réglementaires pour mettre en œuvre concrètement ce que nous avons voté ensemble, chaque fois que vous prendrez l’initiative de projets de loi traduisant ce contrat qui nous lie aux Français, chaque fois que vous tiendrez bon et que vous mènerez les réformes à terme, chaque fois vous trouverez la participation active des écologistes.
Chaque fois que vous ferez de l’écologie une solution, et non une variable accessoire de la politique gouvernementale, chaque fois que vous inscrirez la lutte contre la crise climatique et les enjeux environnementaux au cœur du modèle français, nous répondrons présent.
Si, au-delà des mots, vous faites de la santé environnementale une priorité de la politique de santé publique, vous trouverez notre approbation, parce que ces combats sont la raison d’être des écologistes.
J’ajoute également que vous trouverez le soutien des écologistes chaque fois que la France, dans le cadre du droit international, sera amenée à agir diplomatiquement, et au besoin militairement, pour faire reculer la barbarie terroriste et protéger les minorités ethniques ou religieuses menacées par le fanatisme.
Cela à condition, bien entendu, que les droits fondamentaux soient scrupuleusement respectés.
Ce n’est pas agiter de vieilles lunes sur le travail dominical, les professions réglementées ou encore sur des aménagements du droit du travail qui ne résulteraient pas d’accords entre partenaires sociaux.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Nous avons assez dénoncé ici, parfois au prix de remontrances d’une partie de nos partenaires de la majorité et de membres du Gouvernement, et ce dès le vote du traité budgétaire européen en 2012, le caractère irréaliste des objectifs budgétaires, pour ne pas saluer les récentes annonces du ministre de l’économie.
Nous avons toujours plaidé qu’afficher des objectifs irréalistes était non seulement un facteur mécanique de récession, mais également un facteur de démobilisation des acteurs économiques et de décrédibilisation de la parole politique.
La défaite de la majorité précédente, qui n’avait jamais atteint les objectifs qu’elle avait fixés, doit nous servir de leçon.in fine(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste).
Monsieur le Premier ministre, monsieur le président, mesdames et messieurs les ministres, voici donc votre nouveau gouvernement.
Nous lui souhaitons évidemment de réussir, dans l’intérêt de la France, et dans la fidélité aux valeurs républicaines de justice et de progrès.
Mais, pour se prononcer sur votre déclaration, l’essentiel, c’est évidemment la ligne qui sera suivie, la politique qui sera mise en œuvre.
Depuis, le scrutin européen a confirmé ces résultats.
Nous ne pouvons pas, nous ne devons pas oublier ce message des électeurs.
Sinon, s’ils avaient le sentiment d’une indifférence à leur vote, voire d’un certain déni du suffrage universel, ils se tourneraient de plus en plus vers les partis extrémistes et leurs fausses solutions.
Le MEDEF formule maintenant d’autres demandes concernant la simplification du code du travail, les seuils sociaux, et, tout récemment, la possibilité de dérogations au SMIC ainsi qu’à la durée légale du travail, et la suppression de certains jours fériés.
Tout cela fait beaucoup, et à coup sûr trop, pour une majorité comme la nôtre, attachée à la situation des salariés, ce que vous avez vous-même rappelé, monsieur le Premier ministre.
Ce crédit d’impôt n’est évidemment pas un chèque en blanc versé aux entreprises qui pourraient l’utiliser à leur gré, à leur convenance, sans guère embaucher ou investir davantage.
…conformément à l’engagement pris par le Premier ministre envers notre groupe en avril dernier.
Ce coup de pouce n’a pas été remis en question, malgré une inflation sensiblement plus faible qu’initialement prévu.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP).
 Cela aussi serait également très positif.
ancs).
Vous annonciez alors une nouvelle méthode de travail, fondée sur une plus grande concertation avec la majorité parlementaire.
Le Gouvernement et sa majorité doivent en effet dialoguer pour s’accorder.
Et ils doivent le faire, le plus possible, en amont des textes.
Bref, il s’agit de rompre avec certaines pratiques hégémoniques de la Vième Étant représentés dans l’équipe ministérielle, les députés de notre groupe accorderont, dans leur grande majorité, leur confiance au Gouvernement, en étant solidaires de ses principaux choix.
Mais il s’agira d’un soutien lucide et réfléchi.
Nous nous prononcerons texte par texte, cas par cas, sans vote automatique ni mécanique, comme nous l’avons d’ailleurs fait ces derniers mois.
Il nous est arrivé, en effet, de devoir nous abstenir, voire de voter contre un texte pour obtenir qu’il soit modifié.
Cela a été le cas sur la réforme territoriale, pour parvenir au maintien des conseils généraux dans les départements ruraux – que je vous remercie, monsieur le Premier ministre, d’avoir annoncé dans votre discours.
Notre société est devenue très fragile, très vulnérable.
Il ne faut pas la déstabiliser davantage, en ajoutant la crise à la crise, ici au Parlement.
Fragilité avec les emplois précaires qui se multiplient, rendant l’avenir si incertain pour ceux qui les occupent.
Fragilité aussi avec le communautarisme, qui risque de fragmenter la société en entités particulières repliées sur elles-mêmes.
Avec le lien social ainsi distendu, la société française est devenue inquiète, anxieuse même, s’interroge, se défie et s’alarme.
Dans un tel contexte, la mission essentielle du Gouvernement est de rassembler la nation, en recherchant le consensus, en surmontant les conflits et les tensions.
L’objectif est d’aller vers une société plus apaisée et plus unie, une société de concorde où l’on dialogue, où l’on débat et où l’on échange.
Sur ces bases, notre pays peut retrouver la conscience commune d’un destin commun, ce désir de vivre-ensemble par lequel on définit souvent une nation.
Sur ces bases, monsieur le Premier ministre, vous pouvez ouvrir des perspectives, préparer l’avenir, selon la formule de Pierre Mendès France, et porter un nouvel espoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, chers collègues, la première responsabilité d’un gouvernement est de conduire la politique choisie démocratiquement et en conscience par le peuple.
Pourtant, monsieur le Premier ministre, en écoutant votre déclaration de politique générale, je n’ai pas trouvé les orientations politiques qui ont conduit en 2012 à la victoire, victoire obtenue grâce au soutien populaire à la gauche dans sa diversité.
Du reste, vous fermez la porte à tout dialogue et à toute discussion sur le contenu de la politique que vous entendez mener.
Vous refusez par avance tout débat sur les choix qui sont les vôtres en matière économique et sociale, comme vous refusez de consulter le peuple sur le bouleversement de notre architecture territoriale.
Il en va de même pour les choix faits sur la scène diplomatique, qui engagent pourtant la crédibilité internationale de la France.
Je ne reviendrai pas sur l’épisode désastreux de Gaza et l’abandon du peuple palestinien, mais notez combien il est absurde que notre représentation nationale soit obligée de quémander un débat alors que la France s’apprête à rejoindre une coalition, sous l’égide de l’OTAN, pour intervenir contre l’État islamique dans une région dévastée par les interventions à répétition.
Je le dis avec force, nous n’avons aucune complaisance pour les fanatiques, qui commettent tant de crimes contre l’humanité, mais, une fois encore, le Parlement ne sera consulté qu’après coup alors que le choix d’intervenir sans mandat de l’ONU est un signal funeste pour notre diplomatie, qui ne sait plus faire entendre la voix originale de la France,… …une diplomatie qui, désormais, tourne le dos à la voie diplomatique.
Nous mesurons combien il est urgent que notre pays se dote d’une nouvelle Constitution pour que voie enfin le jour une VIième  République parlementaire, sociale et participative.
À l’heure même où le peuple attend, plus que jamais, que nous le représentions pour résoudre les graves difficultés du pays, vous nous dites qu’il n’y a pas d’alternative, que la voie sans issue dans laquelle vous êtes engagés est la seule voie possible.
Pourtant, nos concitoyens font le constat que les majorités qui se succèdent appliquent aveuglément les mêmes recettes depuis des années sans que la situation ne s’améliore, sans que les inégalités reculent.
Aussi, le vote que nous allons émettre tout à l’heure engage non pas seulement votre responsabilité, mais aussi la nôtre.
Il engage notre responsabilité d’élus du peuple, déterminés à défendre les intérêts de nos concitoyens.
Vous avez fait le choix de rompre unilatéralement et sans appel le contrat qu’avait signé François Hollande avec les Français en 2012.
En gouvernant à contresens des engagements pris, monsieur le Premier ministre, vous précipitez la crise morale et politique que nous traversons et, en affirmant qu’il n’y a pas d’alternative, en justifiant vos choix libéraux par des impératifs techniques, en masquant l’enjeu d’une offre politique de gauche, vous faites obstacle au débat de fond sur les choix de société.
La vérité, c’est que vous êtes résigné et tétanisé face à la puissante vague néolibérale et réactionnaire.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La vérité, c’est que vous vous proclamez progressiste et moderne alors que vous avez déserté le combat des idées et des valeurs pour vous laisser guider par une maladie certes ancienne, le réalisme gestionnaire, un prétendu réalisme, devrais-je dire, puisqu’il se traduit en réalité par une aggravation permanente des difficultés qu’il prétend combattre.
Vous l’avez d’ailleurs dit, la fracture est de plus en plus nette entre le peuple et les élites, politique, financière, médiatique, bureaucratique, intellectuelle.
Elle se nourrit de l’accroissement sans précédent des injustices et des inégalités économiques et sociales.
Ce terreau de l’inégalité et de l’injustice crée lui-même les divisions et les antagonismes dans une société sous tension identitaire et incertaine de ses valeurs communes.
Non seulement votre politique est injuste mais elle masque aussi la vérité.
Oui, monsieur le Premier ministre, il existe bien une alternative aux recettes qui donnent depuis des années les mêmes résultats économiques, sociaux et politiques.
Une partie grandissante de la majorité dans cette assemblée est d’ailleurs disponible pour accompagner une telle politique.
Nous croyons à la possibilité de bâtir une autre Europe que celle imposée par les techno-libéraux, qui confond allègrement le bonheur des peuples avec celui des banques et autres firmes internationales.
Nous portons l’exigence que soit enfin donnée une impulsion politique en faveur d’une Europe sociale et l’élaboration d’un véritable traité social européen, porteur de valeurs et de normes protectrices de nos travailleurs, socle d’une Europe solidaire libérée de la tutelle des marchés financiers, des dogmes du libéralisme et de l’austérité budgétaire.
Ce traité, dicté, rappelons-le, par les seuls intérêts des firmes internationales et des grands opérateurs économiques, ne vise qu’à la conquête des marchés, la mise en concurrence des salariés et le nivellement par le bas des normes sociales, sanitaires et environnementales.
L’objectif est, là encore, contraire à notre modèle social, à notre mode de développement et aux valeurs de la gauche.
Nous continuons à exiger la suspension immédiate des négociations transatlantiques, inacceptables sur la forme comme sur le fond.
Or rien ne nous porte à croire que votre gouvernement rejettera ce traité.
Pis, si l’on en croit les modifications apportées par les députés de votre majorité à notre proposition de résolution de mai dernier, nous sommes, hélas, en mesure de penser qu’il tient pour acquis qu’il s’agira d’un bon texte.
Mes chers collègues, nous avons la conviction que l’avenir de la gauche dans notre pays passe par l’élaboration et la mise en œuvre d’un authentique pacte de solidarité, à la hauteur des attentes et des aspirations de nos concitoyens.
Pour cela, la gauche doit s’engager dans une dynamique de rassemblement, parce qu’il n’est pas trop tard pour remettre l’emploi, le progrès social, la reconversion écologique au cœur des réflexions et des propositions de la gauche.
Monsieur le Premier ministre, vous adoptez une attitude de repli et de conservatisme idéologique.
Or ce n’est pas par la baisse des dépenses publiques et la poursuite fiévreuse de la compétitivité que l’Europe et notre pays pourront sortir de la crise.
Il faut faire le choix de l’investissement public, du relèvement des salaires, de l’innovation et de la promotion de l’emploi qualifié.
Malheureusement, la feuille de route que vous venez de tracer n’offre aucune perspective en ce sens.
Pourtant, depuis 2012, un bilan objectif de la politique conduite aurait dû vous servir de lanterne.
Vous prétendiez réduire les déficits, ils se sont aggravés.
Vous prétendiez inverser la courbe du chômage, des milliers de nos concitoyens perdent chaque jour leur emploi.
Vous prétendiez faire reculer la pauvreté, les pauvres sont aujourd’hui de plus en plus pauvres et les travailleurs pauvres ne font plus figure d’exception dans le monde du travail.
Vous prétendiez vous poser en protecteur des plus fragiles, vous annoncez un simple petit coup de pouce pour les petites retraites, une simple prime en lieu et place d’une revalorisation pourtant promise.
Je ne suis pas de ceux qui vous blâment d’avoir répondu à l’invitation du MEDEF.
Le premier responsable de l’action du Gouvernement se doit de répondre à l’invitation de tous ceux qui ont une responsabilité dans la marche du pays, mais l’on ne peut y aller, comme vous l’avez fait, pour caresser la main de ceux qui portent une si lourde responsabilité dans l’échec du redressement économique.
Ce qu’il fallait dire aux représentants des grandes entreprises, c’est que la gauche n’accepte plus de voir les richesses produites par les salariés être dilapidées dans les dividendes stériles versés aux actionnaires.
ise, le cancer de la raison économique, qui doit être combattu.
Ce qu’il fallait leur dire, c’est que leur boulimie financière est un crime contre la société française, contre sa jeunesse, contre ses forces vives.
Vous n’auriez sans doute pas gagné les applaudissements de l’assemblée patronale, mais vous auriez démontré, courageusement, que l’économie française n’a pas vocation à être la variable d’ajustement des puissances financières.
Disant cela, vous auriez été un fidèle artisan de la responsabilité politique et du respect de la parole du Bourget.
Monsieur le Premier ministre, la question centrale n’est pas aujourd’hui une prétendue insuffisance de la capacité d’offre ou encore le coût du travail.
Le problème, c’est que les carnets de commandes de nos entreprises, nos PME, nos petites entreprises et nos artisans sont vides.
Dans ce contexte, votre politique, qui conduit à la stagnation des salaires et à la réduction des dépenses publiques, alimente la récession.
Comme nous l’avions souligné dès son élaboration, le pacte budgétaire est le péché originel de François Hollande.
Ce traité s’avère, comme nous le craignions, mortifère pour les pays de la zone euro, condamnés à se livrer une guerre économique sans merci plutôt que de coopérer.
Or, la France devrait aujourd’hui constituer un large front en Europe pour promouvoir une nouvelle stratégie fondée sur des investissements massifs en faveur de la transition écologique, une lutte résolue contre l’évasion et l’optimisation fiscales, des mesures fortes pour réorienter l’activité bancaire et réduire la domination de la finance sur l’économie réelle, et une volonté farouche de redonner du souffle aux services publics et aux collectivités locales.
Telle n’est pas la voie que vous avez choisie.
Pour les députés du Front de gauche, cette déclaration de politique générale sonne comme une déclaration de défiance à l’endroit du peuple.
C’est pourquoi nous ne vous accorderons pas notre confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, chers collègues, vous l’avez rappelé, monsieur le Premier ministre, cette déclaration de politique générale et ce débat interviennent à un moment où la situation internationale est particulièrement tendue et où la France est engagée à nouveau contre l’extension du terrorisme.
Face aux dangers du monde et au comportement ignoble des terroristes d’hier et des égorgeurs d’aujourd’hui, la France a toujours su prendre ses responsabilités.
Une fois encore, grâce à l’action résolue et tenace du Président de la République et de notre diplomatie, notre pays est engagé dans une vaste coalition contre le terrorisme mondial.
Monsieur le ministre de la défense, je veux ici saluer, dès le début de cette intervention, au nom de tous les parlementaires du groupe socialiste – et très certainement d’un nombre de députés beaucoup plus grand – l’ensemble de nos forces aujourd’hui engagées dans le monde ou qui se préparent peut-être à intervenir (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)  Sur l’ensemble des bancs de cette assemblée, nous pouvons être fiers de leur action et de notre pays.
Monsieur le Premier ministre, quatre raisons principales justifient le débat qui nous occupe aujourd’hui et qui vous conduit à demander la confiance de notre assemblée.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Une décennie perdue qui explique en partie l’impatience des Français qui attendent de nous, vite, tout de suite, des résultats.
C’est pourquoi nous avons pris toutes nos responsabilités.
Dès 2012, nous avons fait le choix d’une législature pour l’investissement, pour la reconquête de notre compétitivité, pour le développement des savoirs et des technologies d’avenir.
Dès le début de cette mandature, nous nous y sommes attelés, au travers de mesures de grande ampleur – comme le CICE ou le pacte de responsabilité et de solidarité – mais aussi en travaillant sur l’ensemble des facteurs de compétitivité.
Il reste, bien entendu, beaucoup à faire.
Nous avons également engagé le chantier de la simplification et je salue le travail mené – hier à l’Assemblée et aujourd’hui au Gouvernement – par Thierry Mandon.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) S’il est utilisé à la distribution de dividendes, cet argent devra être remboursé à l’État à la fin de la période d’observation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mais vous êtes ses représentants ici, mesdames, messieurs les députés de la droite, aussi est-ce à travers vous que je m’adresse au MEDEF.
(Vives exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Vous me dites qu’il n’est pas là mais vous avez toujours été se(Mêmes mouvements.)  Au-delà de cela, n’oublions pas que le progrès social ajoute toujours à la performance collective d’un pays, comme d’ailleurs d’une entreprise.(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous possédez sur ces questions une expertise que j’aurais du mal à valoriser à cette tribune, tant la nullité de votre action pendant dix années nous a conduits à la situation où nous sommes aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Mes chers collègues, je souhaiterais que cette séance conserve la sérénité qui l’a caractérisée jusqu’alors.
Je vous prie d’écouter M.
Le Roux.
En effet, ce n’est pas par cette solution de facilité que nous financerons les priorités de la majorité.
Au-delà de ce signal, nous remobiliserons les Français en leur faisant partager l’ambition, le projet que nous portons depuis notre élection, à savoir que la France retrouve le haut du tableau dans les domaines du futur.
C’est le cas pour l’école, qui doit s’attaquer, madame la ministre de l’éducation nationale, à la racine du mal des inégalités et de l’échec scolaire.
Je sais que vous ne vous laisserez pas détourner de cet objectif par les relents haineux et nauséeux qui ont accompagné votre nomination.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Nous sommes là, avec vous, madame la ministre, pour que vous puissiez continuer cette action.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) En effet, personne, ici, ne doit se tromper de débat.
Je le dis à certains députés à la droite de cet hémicycle – apprentis sorciers, pyromanes politiques – qui souhaitent tant l’échec de la gauche qu’ils espèrent les échecs supposés de la France et s’en délectent même quelquefois.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Sur les bancs de la majorité non plus, personne ne doit se tromper de débat.
La confiance qui est demandée par le Premier ministre ne porte pas sur les modalités d’application de telle ou telle mesure.
Le débat sur la performance du CICE ne sera pas clos par ce vote.
Le débat sur les modalités de soutien à l’investissement ne sera pas clos par ce vote.
Le débat sur le soutien au pouvoir d’achat des ménages, en particulier des classes moyennes et populaires, ne sera pas clos par ce vote.
Et je pourrai ainsi multiplier les sujets… Mes chers collègues, pendant trop longtemps, la France a également été malmen ée sur le plan intérieur par ceux qui, toujours, cherchaient des boucs émissaires, cherchaient la stigmatisation.
Elle a été malmenée par l’opposition d’une catégorie à une autre, par la division entretenue des Français.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Vous vous êtes attaqués à tout ce qui a une importance vitale pour les Français.
Vous avez remis en cause la famille,… …avec la loi sur le mariage et l’adoption pour tous,… …et, bientôt, la PMA et la GPA pour tous (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC) .
Vous attaquez l’école en déstructurant la semaine des enfants et en imposant autoritairement cette nouvelle organisation du temps à toutes les communes.
Les parlementaires n’ont même pas été consultés.
En outre, vous faites enseigner la théorie du genre,  selon laquelle un garçon n’est pas forcément un garçon et une fille n’est pas forcément une fille.
En matière de justice et de sécurité, avec votre projet de loi de prévention de la récidive, vous avez inversé l’échelle des valeurs.
Désormais, ce sont les voyous qui deviennent des victimes.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Et pour la réforme territoriale, vous faites deux pas en avant, trois pas en arrière, comme sur beaucoup d’autres sujets d’ailleurs… Sur la scène internationale, enfin, la France est inaudible, humiliée, à la remorque de l’OTAN et des États-Unis.
Monsieur le Premier ministre, permettez-moi de vous dire que moi, députée, moi, représentante du peuple de France, je ne voterai pas la confiance à votre gouvernement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Nouvelles exclamations sur les mêmes bancs.)  Il faut redonner la parole au peuple de France.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.)  Mesdames, messieurs les députés, il est d’usage que le Premier ministre réponde aux différents orateurs.
Nous avons laissé filer durant des années, près de quarante ans, le déficit et la dette, utilisés comme une solution de facilité.
Nous nous sommes habitués à un chômage de masse dans notre pays.
L’impôt, de la même manière, a été utilisé comme une facilité.
Depuis dix ans, j’ai rappelé les chiffres voilà quelques instants, la compétitivité de nos entreprises a perdu beaucoup de terrain par rapport à celles de nos principaux concurrents.
Ainsi que mon prédécesseur, Jean-Marc Ayrault, le rappelait voilà quelques jours, et j’avais également eu l’occasion de le souligner, cette majorité aurait dû présenter aux Français, dès l’été 2012, après l’élection présidentielle et les élections législatives, l’état réel dans lequel se trouvait le pays.
 Certes, vous avez eu à subir des crises, telle que la crise financière de 2008.
Cependant, au début des années 2000, quand l’Allemagne de Gerhard Schröder, après avoir décidé de mener des réformes courageuses et en même temps très difficiles, a demandé à la Commission européenne l’autorisation de laisser filer son déficit, la France a, certes, fait la même demande mais elle n’a pas réformé.
Vous n’avez réformé ni l’État ni les collectivités territoriales, et vous n’avez pas non plus musclé notre appareil de production.
C’est faux !(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Voilà ce qu’est l’honneur, en politique.
J’irai moi aussi, avec cette majorité, jusqu’au bout de ma mission, monsieur Jacob, parce que l’on ne se dérobe pas face à la responsabilité, face aux difficultés que connaît le pays, face aux difficultés que traversent les Français.
Quand on demande la dissolution, quand on demande la démission du Président de la République, on met en cause les institutions et, je le répète, on affaiblit la France, on affaiblit notre pays, surtout dans les circonstances telles que celles que nous connaissons aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) …c’est la situation de l’Europe.
L’Europe traverse une crise – certains évoquent une crise de civilisation –, qui a trait à son rôle dans le monde, sur le plan économique d’abord.
Nous sommes tout particulièrement inquiets du décrochage de la zone euro.
…on voit bien que la fracture vis-à-vis de l’Europe n’a cessé de s’accroître.
C’est un sujet pour chacun d’entre nous, en tout cas pour ceux qui sont des Européens convaincus.
Nous devons faire attention car l’idée qu’au fond, l’Europe, ça ne marche pas, ça ne répond pas à l’attente des peuples, qu’il faut en sortir et sortir de l’euro, est une idée qui aujourd’hui progresse et qui explique en grande partie, en France comme ailleurs, la montée du populisme et de l’extrême droite.
C’est cela qui m’inquiète.
Depuis deux ans, heureusement, – je parle pour ce qui concerne cette majorité – la France, sur la scène internationale, a assumé pleinement sa responsabilité.
Elle l’a assumée au Mali, en Centrafrique.
Il y a un an, elle a aussi voulu l’assumer en Syrie.
Elle l’assume lorsqu’il s’agit de soutenir les Kurdes et les minorités pourchassées au Proche-Orient.
Elle va l’assumer et l’assumera – évidemment devant le Parlement – aussi en Irak.
C’est cela, la grandeur de la France, mais nous aurions aimé que toute l’Union européenne assume ses responsabilités, que les grands pays, les fondateurs de l’Union européenne, assument cette responsabilité.
Très bien ! C’est l’honneur de la France, c’est son rôle historique de membre du Conseil de sécurité.
C’est son rôle avec sa diplomatie, avec ses armées, d’assumer ses responsabilités.
L’Europe doit aussi s’interroger sur la manière dont elle assume sa responsabilité historique aujourd’hui, dans le monde.
Car si elle ne l’assume pas, et sur le plan diplomatique et sur le plan économique, alors, ce grand projet unique, ce grand projet qui a garanti la paix et la réconciliation entre la France et l’Allemagne, qui a permis à des pays du Sud puis de l’Est d’entrer dans la démocratie et dans le progrès, peut être mis à terre.
C’est sans doute pour tous, pour ma génération mais aussi pour chacun ici l’angoisse la plus importante.
Nous devons être capables de répondre à ce défi.
Ce défi est aussi économique si, demain, l’Europe, notamment l’Allemagne et la France, n’est pas capable de prendre ses responsabilités pour faire en sorte que les peuples croient de nouveau à la croissance, à l’emploi, à l’investissement, à l’avenir enfin… Un jeune sur quatre en Europe est au chômage, pas seulement en France.
Cela veut bien dire qu’il y a un problème.
La précarité, la pauvreté sont partout.
Elles ne cessent de s’étendre, y compris en Grande-Bretagne, un pays parfois pris comme modèle.
Face à cela, il faut être capable de se mettre à la hauteur.
C’est ce que nous avons dit, et nous demandons une réorientation de la politique économique et monétaire de l’Europe.
C’est d’ailleurs pour cela que je ne comprends pas vos propos, monsieur Chassaigne, au moment où ce gouvernement est en train d’obtenir des avancées sur ce sujet.
Vous ne voulez pas voir ce que nous accomplissons depuis cinq mois et les progrès que nous sommes en train de réaliser.
J’aimerais que, vous aussi, vous soyez avec nous, comme avec les syndicats, comme avec beaucoup de chefs d’entreprises, qui se disent qu’il faut un changement, que l’Allemagne doit prendre ses responsabilités.
Il faut que l’investissement, la croissance, le développement économique, l’emploi, les grands projets du futur et de l’avenir soient là.
Je demande que l’on sorte des postures, monsieur Chassaigne, que l’on sorte des mots et des facilités, pour que chacun soit là, présent, dans ce combat tout à fait essentiel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Face à cela, il ne s’agit pas de ne pas écouter, de ne pas dialoguer.
C’est d’ailleurs vrai pour ce qui concerne le Parlement ou, bien évidemment, la majorité ou la gauche.
J’ai bien compris que l’on est toujours dans la confrontation, dans le débat, dans la discussion.
Ainsi, monsieur Chassaigne, je vous ai beaucoup écouté quand il s’est agi de réformer la SNCF.
Et j’aurais aimé que, face à une réforme de gauche, une réforme qui préserve le service public, tout le monde soit au rendez-vous.
Vous souhaitiez l’être, mais, vous aussi, vous avez peut-être été prisonnier d’un certain nombre de rapports politiques, sociaux, idéologiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Alors nous continuerons de débattre, bien sûr– Bruno Le Roux vient de le dire –, et il y a suffisamment de rendez-vous politiques et parlementaires pour poursuivre cette discussion.
Pourtant, j’ai demandé de nouveau la confiance du Parlement, à la fois parce qu’il y a cette nouvelle donne européenne, cette nouvelle donne économique et parce qu’il y a eu un besoin de clarification.
Il n’y a ni tournant, ni virage, ni zigzag.
C’est la même politique.
Je pourrais même vous dire, au fond, que ce qui nous caractérise, peut-être depuis 1983 pour ce qui concerne les socialistes, c’est toujours – dans des situations différentes, dans des moments différents, avec un monde qui a changé, bien sûr – cette volonté d’allier la compétitivité et la justice sociale, la réforme et l’intérêt général, de répondre à l’aspiration des couches populaires et moyennes, et, dans le même temps, de nous adresser à tous les Français, de défendre notre pays et, en même temps, d’être profondément européens.
Il y a bien sûr des différences, dans les instruments, dans la manière de traiter les problèmes.
Mais c’est toujours, au fond, le même sentiment, la même volonté d’aller de l’avant, de réformer le pays et de servir l’intérêt général.
Cette confiance, nous la demandons.
J’ai présenté, à plusieurs reprises, notamment en avril, le programme qui était celui de mon gouvernement.
Nous allons bien sûr continuer.
Quand il faut ajuster, nous le faisons.
Quand il y a une nouvelle situation économique, nous nous adaptons.
En même temps, nous avons la conviction qu’aujourd’hui, avec les grands défis que nous avons, notamment au niveau européen, la priorité est d’armer notre tissu industriel, de soutenir les entreprises.
Je voudrais terminer par le propos que j’ai déjà tenu il y a un instant.
Faisons attention, alors que nous discutons.
Je ne nie en aucun cas la crise, les difficultés, les problèmes politiques au sein du Gouvernement, il y a trois semaines.
C’est pour cela qu’avec le chef de l’État nous avons pris nos responsabilités, c’est pour cela que, malgré la difficulté – qui existe – nous venons demander la confiance du Parlement, pour poursuivre la route qui est la nôtre, pour avoir le mandat le plus clair possible.
En même temps, il y a une grande fragilité.xclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce qui s’est passé depuis quinze jours, ce sentiment qu’au fond tout se délitait dans le débat public, qu’il n’y avait plus de règle,… …cette rupture entre les citoyens et les responsables politiques malheureusement vient de loin.
Ce qui s’est passé ces derniers jours a marqué les parlementaires, tous mais évidemment ceux de gauche.
Je pense aux militants, je pense aux sympathisants, je pense aux électeurs.
Ils ont eu mal, comme chacun de nous.
À chaque fois, parce que nous assumons nos responsabilités, monsieur Jacob,… Monsieur Jacob, vous n’avez pas été interrompu.
Laissons le Premier ministre finir.
Face à cela, je le répète, le comportement de chacun, que l’on soit dans la majorité ou dans l’opposition, doit être à la hauteur des événements et de la situation.
En demandant la confiance, je me situe exactement dans cette volonté.
Je souhaite, et je le dis à la représentation nationale, que l’on sorte de ce climat délétère.
Les Français attendent autre chose du débat public.
Puisqu’il s’agit de préparer l’avenir, même si nous ne sommes qu’à la mi-quinquennat – à peine –, je souhaite qu’il y ait une vraie confrontation d’idées et de projets.
Elle doit avoir lieu, en effet, car c’est cela que nous devons aux Français, une confrontation sur le type de modèle de société et d’avenir que nous préparons pour les futures générations.
C’est ce débat, et je le dis encore une fois à la gauche, c’est ce seul débat qui compte.
Quand nous faisons de l’école la priorité, quand nous engageons la transition écologique, quand nous faisons le mariage pour tous, oui, nous avons sur ces sujets des différences.
Mais ces différences existent dans la société.
Il faut les assumer, avec nos valeurs, nos propositions, nos mots.
Ce que je souhaite, c’est que la majorité mais, au-delà, les Français, dépassant leurs différences, soient fiers de ce que nous avons engagé.
C’est cette confiance que je demande à chaque député de la majorité.
Chaque vote compte, parce que c’est un vote pour la confiance.
Et cette confiance ne sera pas utile seulement pour le chef du Gouvernement, pour le Gouvernement, pour la majorité, mais elle sera utile pour la France.
(Mmes et MM.
les députés des groupes SRC et RRDP se lèvent et applaudissent.)ier Le Premier ministre ayant engagé la responsabilité du Gouvernement, je vais mettre aux voix l’approbation de sa déclaration de politique générale.
Le vote se déroulera dans les salles voisines de la salle des séances.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est ouvert pour une durée de trente minutes.
Il sera donc clos à dix-huit heures trente.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures, est reprise à dix-huit heures quarante.) La séance est reprise.
Nombre de votants 566 Nombre de suffrages exprimés 513 Majorité absolue des suffrages exprimés 257 Pour l’approbation 269 Contre 244 L’Assemblée nationale a approuvé la déclaration de politique générale du Gouvernement.
(Mmes et MM.
les députés des groupes SRC et RRDP se lèvent et applaudissent longuement.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, si nous avons souhaité, avec le Président de la République, demander la confiance, c’était pour poursuivre notre route, celle du redressement de la France.
Si nous ne l’avions pas fait, pendant des jours et des semaines le questionnement sur la capacité de la majorité à continuer son travail aurait été au cœur des débats.
Grâce à ce vote, dans le respect des groupes, dans le respect du Parlement, avec la volonté de dialoguer et d’écouter le pays, la majorité des parlementaires, engagés, courageux, qui savent qu’il faut gouverner dans la durée, a, avec la force que donne ce vote, décidé que nous allions poursuivre cette route, jusqu’à la fin du quinquennat, jusqu’à la fin de la législature.
Les Français attendent que nous nous retroussions les manches et que nous soyons à la hauteur des enjeux, pour eux, et pour la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)  Je vous remercie de votre confiance.
Je serai à la hauteur, pour la France, pour les Français.
(Mme et MM.
les députés des groupes SRC et RRDP se lèvent et applaudissent longuement.) Suite de la discussion du projet de loi relatif à la lutte contre le terrorisme.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly