La séance est ouverte.
Mardi soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro trois cent vingt-huit à l’article sept.
La parole est à Madame la ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Cet amendement vise à supprimer la disposition qui introduit l’obligation pour le juge de solliciter l’avis des parties sur l’opportunité de tenir des auditions séparément.
Cette obligation, introduite par la commission des lois, risque en réalité d’alourdir considérablement les procédures, ce qui est l’opposé de notre objectif.
Par ailleurs, elle pourrait porter atteinte aux droits de la défense et au respect du contradictoire, ce qui fragiliserait l’ensemble du dispositif.
Nous préférons donc ne rien modifier, sachant que le juge a toujours la faculté de solliciter l’avis des parties en fonction des situations qui lui sont présentées.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission mais à titre personnel, j’y suis favorable.
Le souci que nous partageons tous, c’est que cette procédure soit efficace et la plus rapide possible et l’obligation de solliciter cet avis serait en effet un élément supplémentaire de rigidité, voire d’allongement de la procédure.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, présidente de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Or qui dit ordonnance de protection dit urgence et danger.
Nous souhaitons donc améliorer les choses.
Je suis tout à fait d’accord pour ne pas fixer un délai, comme le propose l’amendement, parce que cela rendrait la procédure caduque si jamais il n’était pas respecté, mais nous devons trouver un moyen de donner un signal.
L’ordonnance de protection, c’est l’urgence.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame la ministre.
Nous partageons totalement vos objectifs, madame la présidente.
Nous sommes à la recherche de la plus grande efficacité possible.
Pour que l’ordonnance de protection soit prononcée, il faut respecter le principe du contradictoire, et la personne mise en cause doit avoir été entendue.
Prévoir que l’ordonnance est prononcée immédiatement plutôt que «dans les meilleurs délais», comme le prévoit le texte en l’état, est donc problématique à cet égard.
Dans ces conditions, je pense que l’on peut se montrer défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Compte tenu des éléments qui viennent de nous être donnés, je retire l’amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
Cet amendement vise à supprimer l’obligation pour le juge de notifier l’ordonnance de protection délivrée à un étranger à l’autorité administrative compétente.
Cela dit, lorsqu’une personne sollicitera la préfecture pour se mettre en régularité, l’ordonnance de protection sera de toute façon dans le dossier qu’elle aura préparé si elle a été délivrée.
Il n’est donc pas utile de prévoir cette espèce d’usine à gaz imposant au juge aux affaires familiales de transmettre l’ordonnance de protection à la préfecture : cela entraînera des délais et un certain coût.
Mieux vaut laisser la personne concernée l’apporter dans son dossier.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas pu être examiné par la commission mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
Le fait que la préfecture dispose déjà de la notification de l’ordonnance au moment où la personne s’y rend ne changerait pas grand-chose.
Cet ajout paraît donc superflu.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa dix-sept de l’article sept.
Je l’avais déjà proposé en commission, mais peut-être n’avais-je pas trouvé les arguments les plus convaincants.
Ils ont relevé en outre leur incapacité à assurer le suivi de la mesure, vu la brièveté de l’ordonnance.
L’on ne peut pas non plus omettre la possibilité que cette disposition présente une difficulté d’ordre constitutionnel.
Dans le cadre d’une ordonnance de protection, le juge impose à l’auteur des violences de s’abstenir de faire quelque chose.
Mais là, ce serait une obligation positive de faire quelque chose, rompant l’équilibre entre la protection de la victime et le respect de la liberté individuelle de l’auteur des violences alléguées, qui perdure malgré tout.
Voilà donc quelques éléments pour compléter ceux que j’avais donnés le dix-huit décembre dernier devant la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis totalement d’accord avec vous, monsieur le rapporteur.
La prise en charge sanitaire, sociale ou psychologique de l’auteur est évidemment extrêmement importante et il faut la développer dans le cadre des procédures pénales.
En revanche, l’ordonnance de protection repose non sur une action en justice ayant permis d’établir la vérité des faits mais simplement sur une vraisemblance des faits.
Ouvrir la voie à ce type d’obligation, que vous avez qualifiée de positive, serait donc en effet porteur d’incertitude juridique et je suis très favorable à cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Les associations nous ont alertés sur le problème du paiement de leur loyer par les femmes victimes de violence qui obtiennent de pouvoir rester dans leur logement mais dont les revenus étaient principalement ceux du mari.
L’idée est que l’ordonnance de protection demande à l’administration concernée de prendre une décision sur les aides qui pourraient être leur apportées.
Il s’agit de sortir davantage les femmes de la précarité.
Quel est l’avis de la commission ? L’ordonnance de protection vise, comme son nom l’indique, à protéger la victime et non à régir l’ensemble de sa situation, notamment sur le plan social.
Même si je comprends tout à fait l’objectif poursuivi par les auteures de l’amendement, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage pleinement, madame Chapdelaine, votre souci sur la réactivité des administrations face aux femmes victimes de violence, notamment pour recalculer l’ensemble de leurs droits dans un contexte de séparation post-violence.
C’est un point très important dans cet objectif de réactivité.
Ce qui me dérange dans votre amendement, c’est qu’il n’est pas suffisamment délimité.
Certaines aides publiques, comme vous le savez, sont traitées par semestre, d’autres par année, d’autres par mois.
Prévoir un délai d’un mois pour toutes ces aides sans distinction rendrait le travail impossible.
Je donne donc un avis défavorable, tout en prenant l’engagement de voir d’ici la discussion au Sénat comment nous pourrions, avec des termes plus clairs, aller tout de même dans votre sens.
La parole est à Madame Monique Orphé, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Cet amendement a pour objet de permettre la prolongation de l’ordonnance de protection lorsque la situation de danger vécue par la victime de violences conjugales le justifie.
Il complète les cas de prolongation possibles, c’est-à-dire le divorce ou le partage de l’autorité parentale, avec donc un danger potentiel pour les enfants, d’un cas de danger pour la victime elle-même.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement propose une prolongation indéfinie de l’ordonnance de protection, ce qui va à l’encontre de son esprit même, puisqu’elle est une mesure provisoire.
Cela soulève surtout une difficulté d’ordre constitutionnel, car l’ordonnance de protection, privative ou en tout cas restrictive de certaines libertés, est fondée sur des violences qui ne sont, à ce stade, que vraisemblables.
Sans lire dans le marc de café, on peut penser que le Conseil constitutionnel jugerait cela disproportionné.
Pour une parfaite sécurisation des dispositions importantes que nous sommes en train d’adopter, je vous suggère de retirer cet amendement.
À défaut, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous partageons, madame Orphé, votre souci de rendre l’ordonnance de protection plus protectrice, notamment dans le temps.
C’est la raison pour laquelle le projet de loi prévoit d’en porter la durée de quatre à six mois, avec, sous certaines conditions, un possible renouvellement.
Cependant, comme vient de le souligner le rapporteur, nous devons veiller aux équilibres, notamment constitutionnels.
Comme il ne s’agit pas d’une procédure pénale, il ne faut pas qu’elle puisse durer de manière indéfinie.
Surtout, je ne pense pas que cela soit dans l’intérêt de la victime elle-même de rester dans cette situation exorbitante du droit commun pendant trop longtemps, sans bornes définies.
Même psychologiquement, il est important qu’elle sache qu’il y a plusieurs stades et que, si l’accompagnement doit se poursuivre, ce moment un peu exceptionnel n’a qu’un temps, de façon qu’elle puisse préparer la suite.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Monique Orphé, rapporteure pour avis.
Compte tenu de ces arguments, je retire mon amendement.
La parole est à Madame Edith Gueugneau, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Il arrive que les victimes décident de déposer plainte une fois les mesures de l’ordonnance de protection en place.
Cependant, des semaines, voire des mois, peuvent s’écouler entre la plainte et le jugement.
Les mesures de l’ordonnance de protection ne sont ainsi plus effectives entre la fin du délai de l’ordonnance et le jugement.
Cet amendement vise à prolonger les mesures de dissimulation de l’adresse et d’élection du domicile chez un tiers jusqu’à la date du jugement.
Le rapport Geoffroy-Bousquet sur l’application de la loi de vingt10 a montré les difficultés d’articulation entre les procédures civiles et pénales dans les situations de violences faites aux femmes.
Cet amendement établit un lien entre elles.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement propose de prolonger la dissimulation de l’adresse jusqu’au prononcé d’une décision pénale.
La dissimulation de l’adresse est une mesure essentielle dans le cadre de l’ordonnance de protection.
Pourrait-elle être prolongée au-delà ? Après y avoir réfléchi, j’y ai finalement renoncé pour une raison de principe et une raison pratique.
La raison de principe, c’est que les deux champs sont différents.
L’ordonnance de protection est une mesure civile, qu’il faut déconnecter de la question des poursuites pénales, même s’il y a connexité.
Je crois qu’il vaut mieux l’éviter.
Pour ces raisons, je vous invite à retirer l’amendement, à défaut de quoi la commission a émis un avis défavorable.
Elle ne se poursuit d’ailleurs pas toujours sous cette forme.
Si d’aventure des poursuites sont engagées après qu’une ordonnance de protection a été rendue, il est toujours possible au procureur de la République de prendre des mesures présentencielles pour protéger la victime, qui viendront prendre le relais de l’ordonnance.
Proposer que toute poursuite pénale ait automatiquement pour effet de prolonger la durée de l’ordonnance de protection jusqu’à la date de jugement me paraît remettre en cause les équilibres du dispositif de l’ordonnance.
Comme je vous l’ai souvent dit, je ne souhaite pas l’exposer à une censure du Conseil constitutionnel, et je suis donc défavorable à l’amendement.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent quatorze et deux cent douze tendant à insérer un article additionnel après l’article sept et qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Monique Orphé, rapporteure pour avis, pour les soutenir.
Je suis intervenue il y a deux jours pour regretter que la loi n’aille pas plus loin pour protéger l’enfant témoin de violences et donc victime collatérale.
Certains semblent penser que c’est possible.
Permettez-moi d’en douter, notamment lorsqu’il y a récidive.
Quand la séparation a eu lieu, la violence ne cesse pas pour autant, car l’enfant peut devenir un enjeu entre le père et la mère.
Cet enfant est parfois tiraillé entre plusieurs sentiments vis-à-vis de ses parents, notamment vis-à-vis du père en cas de crime.
Comment peut-il se construire dans ce climat délétère, cette souffrance qu’il vit au quotidien ? Il faut tout d’abord une reconnaissance de cet état et un véritable accompagnement.
Le juge doit mettre des mots sur cette souffrance en accordant un statut de victime à cet enfant.
Ensuite, il faut une redéfinition claire du rôle du parent homicide.
Tel est le sens des amendements numéros trois cent quatorze et deux cent douze le second étant un amendement de repli.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Nous sommes sur des sujets lourds, qui exigent prudence et gravité.
J’ai eu l’occasion, au cours des plus de cinquante heures d’auditions que j’ai conduites, de poser cette question à des magistrats, des avocats, des pédopsychiatres et je me suis très vite aperçu que la réponse n’était pas simple.
Il faut donc rester prudents sur ce sujet.
L’élément primordial à prendre en considération, c’est l’intérêt supérieur de l’enfant.
La difficulté que soulève votre amendement, c’est qu’il introduirait une règle de fond qui amènerait le juge à retirer automatiquement l’autorité parentale, par principe, bien qu’il conserve bien sûr la possibilité de prendre la décision contraire.
J’y suis défavorable.
Il me semble que sur des sujets d’une telle complexité, il faut faire confiance à l’institution judiciaire pour prendre la décision qui s’impose.
En revanche, on peut en effet estimer utile de préciser que le juge est obligé de se poser la question, même si j’aurai quelques réserves à émettre par ailleurs sur l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Quoi qu’il en soit, poser une règle de fond sur des sujets d’une telle complexité créerait, pour nombre de commissaires aux lois, d’importantes difficultés.
Je suis donc défavorable aux amendements numéros trois cent quatorze et deux cent douze.
Les violences conjugales ont un impact direct sur les enfants.
Tout à fait ! Qu’ils en soient victimes physiques ou témoins, ils sont dans tous les cas victimes.
Cette question me tient à cœur autant qu’à vous.
Il m’est absolument insupportable de penser que l’on puisse, y compris lorsqu’un individu a tué son conjoint, préserver son autorité parentale sans se poser davantage de questions sur l’enfant du couple.
Aujourd’hui, la bonne façon de répondre à cette situation est sans doute de passer, comme le suggérait votre rapporteur, par des règles de procédure.
C’est l’objet de l’amendement numéro cent cinquante-huit qui fera obligation à la juridiction de se prononcer sur la question du retrait de l’autorité parentale, sans pour autant créer d’automatisme.
Nous savons en effet tous ici que les situations sont multiples et qu’il existe toujours des exceptions.
Créer des automatismes empêche d’une certaine façon le juge de bien prendre en considération la réalité des situations et de l’intérêt supérieur de l’enfant.
Je préfère donc vous demander de bien vouloir retirer cet amendement au bénéfice du numéro cent cinquante-huit sur lequel nous devrions être d’accord.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Nous allons nous rallier à vos explications.
Monsieur le rapporteur a parfaitement compris le sens de cet amendement et vous, madame la ministre, avez entendu notre démarche.
Edith Gueugneau et Monique Orphé ont travaillé très en amont sur ce sujet, puisque vous leur aviez confié il y a plus de six mois une mission pour préparer le texte relatif aux violences familiales.
Elles ont alors cherché à savoir tout ce qui pèse aujourd’hui sur les conjoints victimes de violences : la question de la dissimulation d’adresse est apparue, par exemple, mais aussi celle de l’autorité parentale.
La protection est un tout : celle du conjoint comme de ses enfants traumatisés par ce qu’ils ont pu vivre.
C’est dans le but d’attirer l’attention que les amendements qui viennent ont été rédigés.
La parole est à Madame Monique Orphé.
Puisque j’ai cosigné l’amendement numéro cent cinquante-huit je retire les amendements numéros trois cent quatorze et deux cent douze.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze.
Cet amendement concerne la présentation des enfants.
C’est une mesure de protection du mineur en danger par suspension du droit de visite.
Or, en temps normal, un parent peut être poursuivi pour n’avoir pas présenté l’enfant.
Nous voudrions protéger, le temps de la procédure, l’enfant qui aurait pu faire savoir qu’il a été l’objet de violences lors de son séjour chez l’autre parent.
Une dénonciation calomnieuse serait, bien évidemment, sévèrement punie.
C’est donc au JAF qu’il appartient d’apprécier si les violences alléguées justifient ou non une évolution de ces modalités.
En outre, cet amendement instaurerait une immunité pénale beaucoup trop large, car il n’exige aucune condition d’imminence d’un danger.
Cela pourrait soulever une difficulté de nature constitutionnelle.
Par prudence, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À ce stade, il nous semble en effet qu’il ne faut pas prendre le risque de priver temporairement de l’exercice de son autorité parentale un parent sans justification proportionnée.
Pour autant, votre amendement a le mérite de nous inciter à réfléchir sur ce problème.
Un certain nombre de mères témoignent se trouver devant une alternative insupportable : respecter la loi et laisser leur enfant qu’elles soupçonnent d’avoir été victime de violences risquer une récidive ou s’exposer à des poursuites pour non présentation d’enfant.
Vous avez voulu mettre en lumière cette situation et j’y suis sensible.
Je vous propose de retirer votre amendement sous réserve d’un retour sur cette question dans la discussion au Sénat.
C’est en effet un sujet qui intéresse également beaucoup les sénateurs et je voudrais que nous trouvions les moyens d’apporter une réponse sans risquer une censure constitutionnelle.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Je suis tout à fait d’accord avec vous, madame la ministre.
J’entends bien la crainte de la censure constitutionnelle, mais il ne faudrait pas qu’elle devienne permanente et nous paralyse.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Cet amendement vise à permettre aux associations de se constituer partie civile, même si la victime est décédée ou dans un état ne lui permettant pas d’apporter son consentement.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le principe, je ne suis pas totalement défavorable à cet amendement, mais il pose deux difficultés.
Tout d’abord, il ne précise pas en quoi peut consister cette impossibilité à consentir : est-ce l’absence ? le décès ? l’altération des facultés mentales ? L’amendement n’est pas suffisamment précis.
Ensuite, il ouvrirait une brèche dans le principe selon lequel, dans la plupart des actions exercées par les associations prévues aux articles deux-un et deux-deuxdeux du code de procédure pénale, l’accord de la victime doit être exigé.
L’extension de l’exception au principe «nul ne plaide par procureur» deviendrait ainsi beaucoup plus conséquente.
Si cette exception devait être adoptée, la cohérence voudrait que tous les articles du code de procédure pénale sur l’action civile des associations exigeant l’accord de la victime soient aussi modifiés.
Cela irait bien au-delà du champ du projet de loi.
Toucher au code de procédure pénale exige d’avoir une vue d’ensemble, alors que cet amendement vise à répondre à un problème particulier.
Encore une fois, il faut faire preuve de prudence.
C’est pourquoi la commission des lois émet un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne veux ajouter que quelques mots à l’exposé très clair que vient de faire le rapporteur.
Cela présente des risques de dérive.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Cet amendement vise à faciliter les démarches de mobilité d’un ou d’une fonctionnaire victime de violences conjugales et qui bénéficierait d’une ordonnance de protection.
La question de la mobilité peut être cruciale pour certaines des femmes concernées.
Quel est l’avis de la commission ? Dans sa rédaction actuelle, cet amendement me paraît difficile à mettre en œuvre.
Sans doute serait-il même inopérant.
Comme je l’ai déjà dit en commission, je pense que cette réflexion mériterait d’être poursuivie, mais dans le cadre d’une réforme de la loi sur les droits et les obligations des fonctionnaires.
Avis défavorable.
Mais s’agissant de cet amendement, nous avons des réserves de principe.
En effet, la mobilité en tant que telle n’est pas une notion juridique précise, car elle recouvre des situations très différentes.
Un changement de poste ne peut pas être obtenu de droit : il faut qu’il y ait un poste vacant, que les compétences correspondent… Votre disposition serait donc particulièrement complexe à mettre en œuvre.
Mais vous nous avez incités à faire en sorte que les partenaires sociaux se saisissent de cette question dans la fonction publique et je veillerai à ce qu’ils puissent le faire.
Avis défavorable.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article huit.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
Je ne vous cacherai pas que cet article concernant la médiation pénale dans les affaires de violences faites aux femmes au sein des couples a interpellé nombre d’associations et de travailleurs sociaux spécialisés dans ce type de violences.
De ce point de vue, il me semble impossible pour un juge de déterminer si la victime consent véritablement ou non à la médiation pénale.
Une femme qui refuse la médiation peut ressentir une culpabilité énorme, considérant qu’elle menace ainsi l’équilibre d’un foyer qui dure parfois depuis plusieurs années, sans même parler du traumatisme pour les enfants.
Alors qu’elle est victime, elle risque de subir un chantage affectif, à tout le moins une pression des institutions l’enjoignant à ne pas prendre l’initiative d’une rupture, pourtant légitime en l’occurrence.
Pour ma part, je considère que les violences conjugales sont presque toujours la manifestation d’une emprise : il n’y a pas de conflit ponctuel au sein d’un couple qui aboutisse devant les juges.
À ce stade, des violences non signalées ont presque toujours déjà été commises.
Par ailleurs, je pense qu’une victime qui n’est pas sous emprise se défend.
Aucune violence conjugale n’est anodine.
Je récuse l’idée selon laquelle il existerait des violences plus ou moins graves au sein des couples.
Le seul intérêt de la médiation, c’est qu’un rappel à la loi a lieu automatiquement contre l’auteur des violences.
Je ne doute pas, madame la ministre, que vous ayez pris en considération tous ces éléments.
Aussi, je souhaiterais vous entendre, ainsi que Monsieur le rapporteur, sur cette question pour savoir ce qui vous a poussé à ne pas exclure du champ de la médiation pénale les violences faites aux femmes.
La parole est à Madame la Présidente de la délégation aux droits des femmes.
Je rejoins parfaitement Madame Fabre.
Le Sénat avait supprimé la médiation, mais elle a été réintégrée par notre commission.
Nous sommes là sur une question de fond et je regrette que notre délégation n’ait pas proposé un amendement de suppression, car la médiation est franchement à bannir.
Je sais bien, pour avoir entendu des juges et être intervenue à l’École nationale de la magistrature, que c’est leur culture que de faire en sorte que les parties puissent être entendues.
Je le comprends, car il peut aussi y avoir de fausses déclarations de violences.
Mais dans les cas de violences entre conjoints, il y a une inégalité considérable entre eux, en termes de statut, de psychologie par exemple.
Il est tout de même curieux qu’à chaque fois que l’on aborde ce sujet en audition, on nous ait demandé d’écarter la médiation.
C’est méconnaître la réalité : avant qu’une femme n’aille porter plainte, je peux vous assurer qu’il y a eu déjà bien d’autres violences.
Les femmes hésitent toujours à porter plainte, car c’est compliqué.
Madame la ministre, vous savez comme moi que vendredi dernier, une femme s’est rendue au commissariat parce que son mari et des gros bras avaient tout cassé chez elle.
On m’a téléphoné à huit heures du soir pour voir quoi faire pour l’aider ! Voilà la réalité.
Cette femme-là, allez-vous la mettre en présence de son conjoint en lui demandant si vraiment la situation ne peut pas s’arranger ? Madame Fabre a raison, et j’espère qu’en deuxième lecture nous arriverons à supprimer cette disposition.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je souhaite absolument m’exprimer sur ce sujet parce qu’il est important et qu’il faut que les victimes de violences soient à même de comprendre quelle a été la logique de la commission des lois.
Tout d’abord, c’est à la version de la commission des lois du Sénat que nous sommes revenus, qui est meilleure que ce qui avait adopté été en séance.
Pour nous, il doit être possible de procéder à une médiation, sous réserve, et c’est important, madame la présidente Coutelle, que la victime en fasse expressément la demande.
Elle est assistée par des associations, par des personnes formées pour la conseiller.
Et il est en effet des cas, notamment celui que vous venez d’évoquer, où il est évident que la victime ne fera pas expressément une demande de médiation.
Le texte prévoit donc des garde-fous, puisque la médiation ne peut s’effectuer qu’à la demande expresse de la victime et jamais en cas de récidive.
Pourquoi m’être rangé à cette position ? Je suis, comme vous, membre de la délégation aux droits des femmes et, comme vous, convaincu qu’il faut prendre en compte la question du phénomène de l’emprise, qui peut pousser au consentement à la médiation.
En tout cas, on peut faire confiance au juge pour ne pas y recourir dans des cas de violences répétées et graves.
Si je me suis rangé à cet argument, c’est dans l’intérêt des victimes.
En effet, si la possibilité de médiation disparaissait, ma crainte est que bon nombre de ces quatre 000 cas connaissent un classement sans suite, et donc qu’aucune réponse ne soit apportée par l’institution judiciaire.
Certes, la médiation est une réponse légère, mais le classement sans suite encore plus ! Je ne veux pas que, l’année prochaine, il n’y ait plus de médiation et qu’il y ait quatre 000 classements sans suite de plus.
Soyez convaincue, madame la présidente Coutelle, que c’est bien en pensant aux victimes que cet article a été réécrit, dans le sens initialement souhaité par la rapporteure de la commission des lois du Sénat.
La parole est à Madame la ministre.
Tout d’abord, je salue la qualité du travail accompli par le rapporteur tout au long de la préparation de ces débats et au cours de la séance publique elle-même.
Excellent travail ! Il a vraiment creusé tous les sujets abordés par ce texte, avec un brio qu’il vient de démontrer une fois de plus.
Je ne veux pas lui donner la grosse tête (Sourires), mais, de temps en temps, il convient de reconnaître la qualité du travail accompli.
Je trouve qu’en l’occurrence, son argumentation a été particulièrement convaincante.
Il est incontestable qu’un auteur et une victime de violences conjugales ne sont pas sur un pied d’égalité et que, par conséquent, le processus de médiation pénale n’est pas forcément bienvenu.
Mais le rapporteur a raison de souligner que la médiation n’est envisagée que si la victime elle-même la demande, et même «expressément».
Les mots ayant un sens, cela veut dire que la victime ne consentira pas à la médiation en réponse à une question du juge, mais la demandera de sa propre initiative.
C’est à cette seule condition que le juge pourra lancer cette procédure, qui peut apporter une solution, même si c’est de façon exceptionnelle.
C’est un sujet qui a fait débat au Sénat et nous y reviendrons en deuxième lecture, mais pour ma part, je suis plutôt de l’avis de votre commission.
Il me paraît important d’envoyer un signal clair aux juridictions, à savoir que la médiation pénale n’est pas l’outil à utiliser en cas de violences conjugales, sauf exceptions rarissimes.
La parole est à Madame Axelle Lemaire.
Voilà des garde-fous qui me semblent aller dans le sens des objectifs que nous poursuivons tous.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article huit.
La parole est à Madame la Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro 15huit.
Je considère qu’il est défendu, puisqu’on l’a évoqué précédemment.
Je précise que si cet amendement devait être adopté, et il a des chances de l’être, il pourrait être utilement retravaillé au Sénat.
L’idéal serait de faire en sorte que le procureur invite le juge aux affaires familiales, celui qui est censé avoir la meilleure connaissance de ces questions, à se prononcer sur le retrait de l’autorité parentale.
 Nous pourrions donc prévoir ce mécanisme de renvoi de la question au juge le plus compétent, même s’il existe déjà des dispositions sur le sujet.
 Ce type de mécanisme existe donc.
Le code pénal prévoit déjà, notamment en cas des crimes d’agression sexuelle ou de viol incestueux que je viens d’évoquer, l’obligation pour le juge pénal de se prononcer sur l’autorité parentale.
Il serait donc utile que nous continuions d’approfondir ce sujet au cours de la navette parlementaire.
À ce stade, la commission a émis un avis défavorable mais, à titre personnel, je ne m’oppose pas à l’adoption de cet amendement.
Ce qui peut sembler évident n’est actuellement qu’une possibilité.
Votre amendement en fait une nécessité sans pour autant créer d’automatisme sur le fond de la décision qui sera rendue, comme nous l’avons dit tout à l’heure.
Cette précision est utile et bienvenue à ce stade, même si votre rapporteur propose d’en améliorer encore la rédaction.
La parole est à Madame Axelle Lemaire.
Le bon sens parle.
J’aimerais cependant nuancer les choses, pour rappeler d’abord l’impérieuse nécessité de laisser au juge une liberté d’appréciation au cas par cas des situations.
Comme l’a dit Monsieur le rapporteur, ces cas sont souvent extraordinairement complexes.
Le lien de parentalité n’est pas toujours le même que le lien de conjugalité et le traumatisme vécu par un enfant peut être redoublé encore s’il s’accompagne d’un second abandon lorsque le lien avec l’autre parent est rompu.
C’est peut-être au niveau de ce lien, et au-delà de la question juridique de l’autorité parentale, qu’il nous faudrait réfléchir en cours de navette parlementaire.
Quoi qu’il en soit, je voulais souligner l’importance de se placer aussi du point de vue de l’enfant et du point de vue du magistrat, qui doit conserver un pouvoir discrétionnaire sur ce sujet.
La parole est à Madame Edith Gueugneau.
Disons alors que nous l’adoptons et qu’il sera revu par le Sénat.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente-quatre rectifié et deux cent seize rectifié.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre rectifié.
Les victimes de violences ou d’infraction craignent toujours de se faire interpeller en cas de dépôt de plainte, notamment les plus précaires d’entre elles, si elles sont sans-papiers.
Des affaires passées ont montré que ces craintes pouvaient être fondées.
Même si les améliorations sur le terrain sont réelles, il s’agit d’inscrire dans la loi que les victimes ne pourraient être poursuivies du fait de leur situation administrative.
La parole est à Madame Pascale Crozon, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize rectifié.
Comme je l’ai déjà dit en commission, je regrette que nous ayons supprimé une disposition du Sénat qui garantissait le droit au séjour le temps des procédures pénales.
La loi du neuf juillet deux mille dix ouvre le bénéfice de l’ordonnance de protection à l’ensemble des victimes de violences intrafamiliales, y compris lorsqu’elles ne résident pas régulièrement sur le territoire.
Cependant, comme de nombreux orateurs l’ont rappelé, beaucoup de victimes n’osent pas utiliser cette possibilité du fait de leur situation administrative.
Il convient donc de préciser que ces droits ne sont pas liés à la situation administrative de la victime.
Quel est l’avis de la commission ? Les précisions proposées sont sans portée réelle.
L’objectif est de rassurer les victimes quant au risque d’interpellation lors du dépôt d’une plainte, sachant les services de police sont tenus de recevoir toute plainte.
Mais le fait de l’écrire dans la loi serait-il vraiment de nature à rassurer ces personnes en situation irrégulière, alors qu’il est bien difficile pour elles de connaître la législation dans les moindres détails ? Je n’en suis pas sûr.
C’est sans doute ce qui a conduit la commission à émettre un avis défavorable.
Si vous êtes habités des mêmes questionnements, peut-être pourriez-vous retirer ces amendements, mes chères collègues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Crozon, vous avez vous-même rappelé que toutes les victimes peuvent porter plainte, qu’elles soient françaises ou étrangères, que leur situation soit régulière ou non.
Il est important que nous le rappelions au cours des débats que nous avons dans cet hémicycle.
Or la précision que vous venez de proposer présente ce que l’on appelle un risque d’a contrario, c’est-à-dire qu’elle pourrait conduire à une interprétation restrictive du code de procédure pénale partout où elle ne figure pas.
Je préfère que l’on redise clairement que les personnes en situation irrégulière qui sont victimes de violences conjugales ont les mêmes droits que les autres, qu’il s’agisse de déposer plainte, de l’ordonnance de protection ou des droits de la défense.
Je suis donc plutôt défavorable à ces amendements que je vous demande, au bénéfice de ces explications, de bien vouloir retirer.
Vous pourriez me répondre qu’il y a écart entre ce qui est écrit dans le droit et la réalité et la pratique, ce qui est parfois le cas.
C’est pourquoi je m’engage à faire en sorte que ce qui est écrit dans le droit, à savoir que toutes les victimes doivent pouvoir déposer plainte quelle que soit leur situation administrative, soit respecté dans la réalité.
C’est l’engagement que nous prenons, en particulier avec le ministre de l’intérieur.
La parole est à Madame Barbara Romagnan.
Si ces amendements ont été déposés, c’est bien que ces droits sont plutôt théoriques.
Lorsque nous rencontrons ces personnes, ce que font nombre d’entre nous, nous voyons bien qu’elles ont peur.
Ce n’est même pas tellement cela le problème, puisque celles que nous rencontrons sont suivies par des associations : le problème est que ce qui se passe en réalité est loin de la théorie.
Si les précisions que vous apportez font que ces droits théoriques sont susceptibles de se transformer en droits réels, c’est bien.
Mais, monsieur le rapporteur, il est clair qu’il s’agit plutôt d’un outil pour les associations qui les accompagnent : en effet, comment sauraient-elles qu’elles seraient protégées pendant la procédure ? Ce n’est pas ce qui peut les motiver.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
L’intervention de Madame Romagnan vient de conforter encore cet amendement.
Je le retire néanmoins, compte tenu des propos de la ministre.
Mais j’attends que ces femmes soient protégées beaucoup plus qu’elles ne le sont.
Maintenez-vous votre amendement identique, Madame Massonneau ? Je le maintiens.
Je suis saisi d’un amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept portant article additionnel après l’article neuf qui a été accepté par la commission, réunie au titre de l’article quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La commission est favorable à cet amendement, dont la première signataire est Madame Marie-George Buffet.
À titre personnel, comme la majorité des membres de la commission, je souscris entièrement à l’objectif qu’il poursuit.
Il prévoit qu’un décret détermine les conditions dans lesquelles les personnes victimes de violences peuvent bénéficier des aides du Fonds de solidarité pour le logement, afin de faciliter leur relogement.
Comme les auteurs de l’amendement, et je vois Michel Pouzol, qui est très attaché à ces questions, opiner du chef, nous pensons que les victimes de violence doivent être considérées comme prioritaires dans l’accès au logement.
Pour ces raisons, il y a tout lieu d’approuver cet amendement.
Les personnes isolées et les familles monoparentales, par exemple, situations qui peuvent résulter de violences, sont les publics spécifiques prioritaires de ce fonds.
Pour autant, la précision me paraît bienvenue, ne serait-ce que pour inscrire à nouveau la nécessité de prioriser la réponse aux femmes victimes de violences dans les dispositifs de logement.
La Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Edith Gueugneau, inscrite sur l’article dix.
Cet article nous permet de nous exprimer sur la pertinence de la généralisation de ce dispositif expérimental qui a plus que fait ses preuves, et d’en souligner les résultats probants.
Rappelons que trois cents millions d’euros seront consacrés à la généralisation de ce dispositif, annoncée dans le cadre du quatrième plan triennal de lutte contre les violences.
On sait que neuf2 femmes ont bénéficié de ce dispositif, ce qui a donné lieu à soixante-huit interventions dont la rapidité répondait à l’urgence des situations.
Les associations, les collectivités, les magistrats ont tous salué l’efficience du téléphone «grand danger» qui, dans son principe comme dans son utilisation, répond aux besoins des personnes concernées.
Je me réjouis de sa généralisation sur l’ensemble du territoire.
Dans le département de Saône-et-Loire dont je suis l’élue, au sein des territoires ruraux, comme ma circonscription, ce dispositif sera d’un grand secours pour les femmes pour lesquelles l’isolement géographique vient s’ajouter à l’isolement psychologique.
Il peut aussi permettre la géolocalisation au moment où la victime déclenche l’alerte.
Je veux enfin saluer le travail de la commission des lois, qui permet d’assurer la cohérence et de réaffirmer l’objectif du téléphone «grand danger».
En effet, par voie d’amendement, la possibilité d’attribuer un téléphone «grand danger» a été étendue aux victimes de viol dans les mêmes conditions que pour les femmes victimes de violences conjugales.
Le téléphone «grand danger» sera attribué dans ce cas par la même autorité, le procureur de la République.
La parole est à Madame Françoise Guégot, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
Le dispositif que prévoit cet article me paraît absolument essentiel.
J’en partage l’objectif et j’espère, étant donné l’ensemble des moyens mis en œuvre, qu’il permettra que des actions très importantes soient menées pour répondre aux attentes des femmes victimes de violences.
L’objet de mon amendement est très simple : il s’agit juste de rappeler dans le texte le principe de la présomption d’innocence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très défavorable.
En fait, au lieu de faire respecter le principe de la présomption d’innocence, cet amendement introduirait en procédure pénale des termes qui s’apparenteraient à une forme de présomption de culpabilité.
On ne peut en tout cas pas être «auteur présumé» : ce n’est pas la logique suivie par le code de procédure pénale.
Nous sommes censés écrire la loi, pas un article de presse.
Méfions-nous donc de ces expressions qui fleurissent dans les journaux, particulièrement, d’ailleurs, les moins sérieux d’entre eux.
Pour ces raisons, la commission des lois vous invite à retirer cet amendement, chère collègue.
À défaut, elle émettrait un avis défavorable.
En fait de solution, l’insertion du mot «présumé» serait donc plutôt un problème.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Françoise Guégot.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
L’accès au logement social est aujourd’hui un véritable problème en France, nous le savons tous, et c’est encore plus vrai pour les femmes victimes de violences conjugales.
C’est même parfois une raison de rester au domicile de l’époux violent : certaines femmes ont peur de partir l’enfant sous le bras sans savoir où se loger.
L’objet de cet amendement est de faciliter l’accès des femmes en cours de divorce à un logement social directement, sans passer par un logement d’urgence.
Aujourd’hui, vous le savez, la recevabilité d’une demande de logement sociale est soumise au fait que les revenus du demandeur n’excèdent pas un certain plafond.
Et, depuis la loi de mobilisation pour le logement et la lutte contre l’exclusion du vingt-cinq mars deux mille neuf la séparation d’un couple doit être attestée par une ordonnance de non-conciliation.
Tant que celle-ci n’a pas été rendue, les ressources du couple sont les seules qui peuvent être prises en compte.
Seulement, un divorce peut prendre plusieurs mois, voire plusieurs années, en particulier lorsque des faits de violences au sein du couple ont pu être commis.
Quel est l’avis de la commission ? Vous êtes, mon cher collègue, un ardent défenseur du droit des femmes, notamment en matière de logement social.
La commission a approuvé cet amendement, car elle considère que l’accès au logement social des personnes victimes de violences conjugales doit être considéré comme une priorité par les pouvoirs publics.
J’en tiens le texte à votre disposition.
Comme l’examen du projet de loi ALUR me semble plus avancé et que son adoption plus proche, vous pourriez retirer le présent amendement, mais si vous ne le faisiez pas, je ne m’y opposerais pas.
Tout cela prouve en tout cas que le Gouvernement partage votre souci, puisqu’il l’a traité dans le cadre du projet de loi ALUR.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, l’avis de la commission, même si ce n’est pas parfaitement logique, resterait favorable ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Se fondant sur l’argumentation du rapporteur, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Le projet de loi ALUR est en discussion, mais la disposition que vous proposez aujourd’hui, monsieur le député, peut paraître pertinente.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Voilà une situation bien complexe, je ne me rappelle pas en avoir connu de telle ! Je vais attendre de voir ce que donne la loi ALUR, quitte à redéposer cet amendement ensuite.
Je retire donc l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Je le reprends.
Nous avions l’intention de l’adopter.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
L’amendement numéro deux cent quarante-trois est, à mes yeux, un excellent amendement.
Il pose un vrai problème, que son auteur a exposé de manière remarquable, et je suis prêt à le voter.
Nous connaissons bien dans nos territoires d’outre-mer ce problème de la prise en compte des revenus du couple en cas de violences conjugales.
La parole est à Madame Edith Gueugneau, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente et un portant article additionnel après l’article onze.
Cet amendement introduit la notion d’anonymat pour les personnes accueillies dans les hébergements, anonymat utile au respect de la vie privée de chacun mais également nécessaire en cas de violences, notamment conjugales.
La confidentialité de l’hébergement, voire l’anonymat des personnes en vue d’une réinsertion sociale est indispensable et parfois, dans certaines situations, vitale.
Il me semble que cet article qui renforce les obligations des acteurs de l’hébergement en matière de secret professionnel peut être de nature à vous rassurer quant à l’anonymat des personnes accueillies.
En tout état de cause, la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce que vient de dire le rapporteur est juste : le projet de loi ALUR nous fait progresser, puisqu’il renforce les obligations des acteurs de l’hébergement en matière de secret professionnel.
Cela peut être de nature à rassurer quant à l’anonymat des personnes qui souhaiteraient qu’il soit préservé.
Je suis donc plutôt défavorable à cet amendement.
Il en ira autrement pour le suivant, qui vise exactement le même objectif.
La parole est à Madame Edith Gueugneau.
Je retire cet amendement.
La parole est à Madame Axelle Lemaire, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six rectifié portant article additionnel après l’article onze.
Il est défendu.
Cet amendement du groupe SRC et dont la première signataire est la présidente de la délégation des droits des femmes vise à protéger les CHRS d’éventuelles poursuites judiciaires fondées sur cette prétendue complicité de délits portant atteinte à l’exercice de l’autorité parentale.
Il ne crée pas de régime d’immunité pour les parents, même victimes de violences conjugales, qui se rendraient coupables de tels délits.
En revanche, il protège les CHRS, qui remplissent un rôle nécessaire, des poursuites pénales pour non-représentation d’enfants.
La commission est favorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour y voir encore plus clair, le mieux est de prendre l’exemple d’une situation qui s’est déjà produite et a suscité une vive émotion.
Un CHRS a été l’objet d’une plainte, émanant de l’agresseur d’une femme hébergée.
Celui-ci accusait le centre d’être complice du délit de non-représentation d’enfant parce qu’il maintenait la confidentialité de la domiciliation de cette femme et de son enfant.
Il s’agit de l’affaire SEDIRE, jugée par le tribunal de Dunkerque au mois de juillet deux mille sept.
Pour toutes ces raisons, j’estime que cet amendement est utile et j’y suis favorable.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Je remercie la ministre et le rapporteur d’avoir accepté cet amendement défendu par Axelle Lemaire.
Avec brio ! (Sourires.) Il est vrai que nous avons cherché, en déposant tous ces amendements, à renforcer l’anonymat, qui est un des moyens de protéger ces victimes de violences.
Elles sont certes en danger à de nombreux moments, mais il en existe un au cours duquel on parvient encore moins à les garder en sécurité : dans le cas d’une garde alternée, lorsque les enfants sont à l’école.
Les enseignants sont en difficulté, parce qu’ils ne savent pas toujours à quel parent ils doivent confier l’enfant.
Il est normal de sécuriser les CHRS, c’est même une très bonne chose.
Nous devons toutefois nous attacher à connaître la vie des victimes dans son entier pour les protéger.
Il existe en effet parfois des failles et j’ai malheureusement déjà eu connaissance de cas dramatiques, allant jusqu’à la mort de la mère.
La parole est à Madame Edith Gueugneau, inscrite sur l’article.
Cet article douze franchit une étape supplémentaire dans la reconnaissance des violences psychologiques, puisqu’il harmonise les définitions des délits de harcèlement moral et de harcèlement au sein du couple avec celle du harcèlement sexuel.
La loi de deux mille dix ajoute la notion de violences psychologiques aux violences faites aux femmes.
C’est essentiel.
En effet, si les coups laissent des traces, il n’en va pas ainsi des violences psychologiques, qui sont plus difficiles à évaluer et qui posent la question de la preuve.
Ainsi, un médecin peut constater par certificat médical un état de détresse psychologique, mais il n’est pas en mesure d’établir un lien avec d’éventuelles violences faites par écrit.
Ces violences qui ne sont pas physiques, qu’elles soient psychologiques, symboliques ou économiques, font aussi des ravages et rendent de plus en plus difficile la parole de la victime, premier pas pour sortir de ce piège vicieux.
Ces violences doivent être appréhendées avec attention.
C’est l’objectif de l’article onze bis, lequel prévoit la prise en considération des SMS et des MMS, ce qui est loin d’être anecdotique pour les procédures à venir.
D’autres articles traiteront du cyberharcèlement.
Les violences psychologiques sont des violences à part entière.
Les femmes doivent en être encore mieux protégées.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Cet article, introduit par amendement du rapporteur, propose de pénaliser le harcèlement moral.
Toutefois le quatre° tend à aggraver le harcèlement lorsqu’il a été commis par l’utilisation d’un service de communication au public en ligne.
Il ne nous semble pas que le harcèlement dans le monde virtuel soit plus grave que celui commis par d’autres voies.
Au contraire, un harcèlement dans la rue ou par courrier au domicile de la personne peut être bien plus traumatisant qu’un tweet ou un message sur Facebook.
Cette circonstance aggravante ne nous semble pas justifiée.
Par ailleurs, s’agissant du problème émergeant du cyberharcèlement à l’école, les peines prévues nous semblent largement suffisantes.
Nous ne devons pas oublier que c’est le harcèlement dans la cour de l’école qui traumatise le plus certains enfants.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement me permet de revenir sur ce que nous avons adopté en commission des lois, qui est très significatif et dont je suis assez fier.
Nous avons beaucoup travaillé sur le sujet.
Nous avons pesé avec la plus grande attention les termes employés, et ce après avoir envisagé toutes les solutions.
Nous avons prolongé en cela notre œuvre du mois d’août deux mille douze.
Nous sommes d’ailleurs tous fiers que la loi sur le harcèlement sexuel ait été le premier texte voté de ce quinquennat.
Cet article douze bis AA prévoit la création d’un nouveau délit de harcèlement, un harcèlement général, alors que le harcèlement n’est, aujourd’hui, traité que dans deux domaines : la sphère conjugale et la sphère professionnelle.
Il existe de nombreux cas de harcèlement, parfois très graves, qui peuvent être la cause de suicides, notamment d’adolescents, voire de jeunes enfants – je rappelle que c’est la première cause de mortalité chez les jeunes.
C’est à l’ensemble de ces problématiques qu’a souhaité répondre le Sénat, en adoptant plusieurs dispositions.
Mais sans offenser nos collègues de la Haute assemblée, on peut dire que s’ils ont été clairs dans leurs intentions, ils ne l’ont peut-être pas été dans leur rédaction.
Nous avons, pour notre part, créé un délit général de harcèlement, qui ne se limite plus à la vie professionnelle ou conjugale mais concerne l’ensemble des circonstances de la vie.
Nous avons également introduit une circonstance aggravante lorsque les faits de harcèlement sont commis par la voie d’internet, parce qu’il nous a semblé que les conséquences étaient elles-mêmes aggravées.
En effet, le fait que le harcèlement soit porté à la connaissance d’un nombre infini de personnes induit des conséquences bien différentes du cas où il se produit face à face et est connu de peu de personnes.
Le fait d’être harcelée et que des millions de gens en soient informés aggrave les conséquences pour la victime, d’autant que le droit à l’oubli sur internet n’est toujours pas acquis.
En effet, la suppression de toute trace des faits, lesquels portent pourtant un grave préjudice, reste encore techniquement quasi impossible.
Telle a été la logique de notre raisonnement.
Je tiens à préciser que cette logique n’est justement pas, comme le laissent supposer des simplifications et des raccourcis abusifs, une volonté d’attenter à la liberté qui doit être la règle sur internet.
Je n’ai jamais eu à l’esprit de faire un procès à internet ou aux réseaux sociaux.
Ce qui nous intéresse ici, c’est la victime, les conséquences pour elles, donc les peines que doivent encourir les auteurs de ces violences.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je dirai à mon tour à quel point je tiens aux dispositions qui figurent dans le texte et dont vous voudriez supprimer quelques-unes.
Je tiens à ce que ce projet de loi définisse de manière plus large le délit de harcèlement et introduise, avec en outre une aggravation de la peine, la notion de «cyberharcèlement».
Je crois en effet qu’il n’est pas moins grave de harceler quelqu’un si l’on n’est pas physiquement présent.
Les actes commis sur internet, par SMS ou par téléphone font des victimes.
Ils ne blessent pas moins que d’autres harcèlements.
Ils sont plus faciles à commettre, donc doivent être tout autant poursuivis.
Comme vient de le souligner très justement le rapporteur, s’agissant notamment du harcèlement sur internet, ces faits donnent ensuite lieu à une publicité qui rend le harcèlement encore plus insupportable pour la victime.
On a constaté qu’il avait poussé de jeunes victimes au suicide.
Rappeler la gravité du cyberharcèlement et prévoir des circonstances aggravantes me paraît absolument essentiel.
Je suis donc défavorable à votre amendement tendant à supprimer cette disposition.
La parole est à Madame Françoise Guégot.
Je partage les propos de la ministre et du rapporteur.
Au-delà du fait que le cyberharcèlement est démultiplié par l’outil et que la question du non-oubli est loin d’être résolue, il ne faut pas oublier, et c’est essentiel, la communication et la prévention auprès des jeunes.
Cette notion de circonstances aggravantes permettra aux personnes chargées de la prévention dans les écoles et les lycées d’expliquer plus aisément aux jeunes qu’il ne s’agit pas de quelque chose de virtuel, mais d’un délit.
Nous apprendrons alors peut-être encore mieux à nos enfants et adolescents à veiller à ce qu’ils écrivent et à ce qu’ils manipulent sur les réseaux.
Je suis, bien évidemment, favorable au maintien de cet article en l’état.
La commission a supprimé l’article douze bis A.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Cet amendement est compliqué, mais essentiel.
Je souhaite appeler l’attention de l’Assemblée sur ce sujet.
Seules onze pourcent ont porté plainte en deux mille dix.
On a enregistré un trois cents condamnations pour quatre-vingt-trois 000 viols ou tentatives de viol.
Une femme meurt toutes les huit secondes dans le monde à la suite d’un viol.
Dans certains pays, c’est devenu une arme de guerre.
L’article deux cent vingt-deux-vingt-trois du code pénal ne fait aucunement référence au consentement.
Les associations nous interpellent beaucoup à ce propos et nous avons énormément travaillé sur ce sujet.
En effet, la jurisprudence renvoie souvent les affaires sans avoir pris en compte la question du non-consentement de la victime.
Or nous savons qu’en matière de viol comme d’inceste, la victime tétanisée, sidérée, sous l’emprise de son agresseur, peut ne pas se défendre, ne serait-ce que pour se protéger.
Elle peut parfois occulter totalement l’acte, dont elle ne se souvient que des années plus tard.
Il est même précisé dans les manuels de droit pénal destinés aux étudiants et avocats que l’absence de consentement de la victime ne suffit pas pour qualifier une infraction de viol et justifier une condamnation.
Il faudrait donc toujours caractériser une violence physique ? Mais la victime peut avoir reçu des coups, des blessures, sans avoir de marque ou sans les avoir fait constater.
Surtout, elle peut être victime de violences psychologiques extrêmement fortes qui, elles, ne se voient pas.
C’est quasiment toujours le cas en matière d’inceste.
Il n’y a pas forcément de violence physique quand l’enfant est sous l’emprise de l’adulte et ne pense même pas que ce qui arrive est anormal.
Alors même que la victime a cédé sous l’effet de la surprise, le non-consentement n’a pas été jugé suffisant pour renvoyer la personne poursuivie devant une cour d’assises.
Voilà donc les éléments que je voulais apporter aujourd’hui, sur ce sujet très grave et très sérieux.
Nous essayons de mieux définir le viol et, vous l’avez compris, l’inceste.
Aujourd’hui, notre code pénal ne mentionne plus l’inceste.
Notre rapporteur a indiqué tout à l’heure que l’article du code pénal avait été modifié.
Même le viol incestueux ne figure plus dans le code pénal.
Marie-Louise Fort avait tenté de les définir, dans sa proposition de loi sur le sujet, qui n’a pas pu être retenue.
Je souhaite, avec cet amendement, attirer l’attention du Gouvernement.
Pour répondre à certaines objections, j’indique qu’il s’agit vraiment d’un sujet qui concerne les femmes.
Certes, il y a des hommes violés, qui sont d’ailleurs probablement plus nombreux que nous ne l’imaginons.
Vous nous avez remis récemment, madame la ministre, un rapport sur le sexisme et les stéréotypes sexués, que je lis avec beaucoup d’intérêt, car il est très intéressant.
Il permet de réaliser que soixante-quinze pourcent des femmes peuvent porter plainte pour des faits de violence, contre seulement quarante-quatre pourcent des hommes, car ils ont plus honte, n’osent pas en parler, et intériorisent davantage les faits.
Je voulais donc introduire cet élément dans le débat, et voir comment nous pouvons donner suite à une nouvelle définition du viol dans notre code pénal.
Il faut être extrêmement prudent, car nous parlons du crime qui représente cinquante pourcent des condamnations prononcées par les cours d’assises.
Il s’agit donc d’une disposition centrale du code pénal.
Le nombre de victimes est considérable : près de 1cinquante 000 victimes ont été recensées sur deux ans.
Ces sujets sont donc lourds et graves.
Le texte du projet de loi initial ne comportait pas de dispositions sur ce sujet.
C’est donc au regard des dispositions que contenait le projet de loi initial que j’ai pu établir les auditions que je devais conduire.
Alors que j’ai mené près de cinquante heures d’auditions, je n’en ai conduit aucune sur ce sujet précis.
Je n’ai donc, en tant que rapporteur de la commission, aucun élément pour apprécier les éventuels effets indésirables de l’amendement que vous proposez.
A priori, je ne pense pas qu’il puisse créer de difficultés, mais il faut être absolument certain de légiférer dans un sens qui soit favorable à l’intérêt des innombrables victimes des crimes que vous évoquez, madame la présidente.
Par ailleurs, nous avons eu à débattre de la question de l’inceste en commission.
Sur ce sujet également, il faut légiférer avec la plus extrême prudence, d’abord parce que notre assemblée a adopté une loi à l’unanimité, qui a été censurée par le Conseil constitutionnel.
En conséquence, le code pénal a été modifié et la référence à l’inceste n’y figure plus.
Nous nous étions engagés à réfléchir à la rédaction d’une proposition de loi sur la question de l’inceste, qui peut être étendue à celle du viol et de l’éventuelle précision de sa définition.
Pour ces raisons de prudence, la commission a préféré, à ce stade, émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous me pardonnerez, monsieur le président, de prendre, à mon tour, un peu de temps pour répondre à cette question majeure, que je remercie Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes d’avoir introduite.
Je vais commencer par revenir sur le viol en tant que tel et sur la modification que vous proposez d’introduire dans la définition du viol dans le code pénal.
Vous avez raison, la convention d’Istanbul, que la France a signée en deux mille onze et dont le projet de ratification est actuellement examiné par votre assemblée, fait du non-consentement le critère clé de la définition du viol et de l’agression sexuelle.
Une relation sexuelle non-consentie est un viol ou une agression sexuelle.
La notion d’absence de consentement est donc bien présente, mais le législateur de l’époque a préféré la matérialiser sous trois formes : la violence, la contrainte, la surprise.
Le nouveau code pénal de mille neuf cent quatre-vingt-quatorze a ajouté la menace, même si ce critère s’est révélé dans les faits assez inopérant, puisque la Cour de cassation a estimé qu’il ne s’agissait que d’une forme particulière de contrainte.
Pour revenir à vos propos, si l’absence de consentement en tant que tel ne figure pas dans le code pénal, elle est, néanmoins, examinée par les magistrats quand il s’agit de déterminer l’élément intentionnel de l’infraction.
Je souscris à vos propos : elle n’est pas examinée lorsqu’il s’agit de déterminer l’élément matériel de l’infraction.
En tout cas, ce n’est pas un passage obligé.
Je confirme qu’un certain nombre d’interrogations légitimes peuvent être soulevées à l’égard de certaines décisions de cours d’appel, qui acceptent de relaxer au motif que, pour caractériser l’élément matériel du viol, l’absence de consentement n’a pas été vérifiée.
Je vous propose donc de travailler sur cette question de façon sereine, car, à ce stade, nous ne pouvons qu’être défavorables à la rédaction que vous proposez, pour deux raisons.
La première est que votre amendement traite uniquement de la question du viol, alors qu’on ne peut pas dissocier les incriminations d’agression sexuelle et de viol, qui doivent être abordées de concert.
Nous voyons bien que, si nous en prenons la décision, la définition du viol doit être retouchée d’une main sûre, plutôt que d’une main «tremblante», comme le disait le rapporteur.
Ce groupe de travail va lui-même être nourri par les conclusions de l’inspection générale des services judiciaires, que nous avons saisie, avec la Garde des Sceaux, d’une mission sur le sujet de la correctionnalisation des viols.
Tout cela est étroitement lié : il y a une grande tendance, dans notre pays, à sous-qualifier l’agression vécue pour qu’elle soit traitée plus rapidement, ce qui conduit à correctionnaliser le viol, ce qui paraît insupportable.
Nous voulons lutter contre cela.
L’inspection générale des services judiciaires, l’IGSJ, est donc en train de travailler sur une mission sur ce sujet.
Si vous le voulez bien, il faut donc aller au bout de ce travail, auquel je souhaite évidemment vous associer, et examiner à nouveau ce sujet, en élaborant – pourquoi pas – un texte spécifique, comme l’a suggéré votre rapporteur.
Je souhaite que ce texte puisse également approfondir la question de l’inceste – que je vous remercie également d’avoir abordée –, dans l’esprit de consensus qui s’est dégagé de votre commission des lois.
J’ai pu y entendre, toutes tendances politiques confondues, la volonté de travailler à une proposition de loi sur la question d’une meilleure définition de l’inceste et d’une meilleure protection des victimes.
Je pense qu’il serait de bon aloi que cette proposition de loi puisse être commune aux différents groupes politiques.
Néanmoins, il est vrai que l’incrimination d’inceste en tant que telle ne figure plus dans le code pénal.
Cela heurte notre sens commun.
Par ailleurs, notre droit doit répondre de façon plus claire à la question de savoir si, en cas d’inceste, l’absence de consentement de la victime doit être recherchée.
Pour moi, la réponse est non : en cas d’inceste, l’absence de consentement de la victime ne doit pas être recherchée.
Or, nous recueillons chaque jour des témoignages assez bouleversants, qui montrent que cela a bel et bien été recherché.
Je suis donc très favorable à ce qu’un travail approfondi soit mené sur ces deux questions.
Le Gouvernement soutiendra, bien entendu, l’inscription à l’ordre du jour d’un texte portant sur ces sujets dès qu’il sera prêt, mais, à ce stade, il ne me semble par pertinent d’émettre un avis favorable sur votre amendement, madame la présidente.
Je vous demande donc de bien vouloir le retirer.
La parole est à Madame Françoise Guégot.
Je voudrais simplement me féliciter des propos du rapporteur et rappeler que Marie-Louise Fort s’est effectivement beaucoup battue sur ce sujet, mais que la proposition de loi qu’elle défendait n’a pas pu être appliquée – vous l’avez rappelé.
Il y a maintenant urgence.
Nous avons bien entendu vos propos et j’indique, au nom de l’ensemble de notre groupe, que nous travaillerons bien évidemment pour que cette proposition de loi puisse très rapidement voir le jour.
La parole est à Madame la Présidente de la délégation aux droits des femmes.
J’ai bien entendu les propos de Monsieur le rapporteur et de Madame la ministre.
Je pense qu’il était important et intéressant d’avoir ce débat à l’occasion d’un projet de loi sur l’égalité entre les femmes et les hommes.
Certains ont pu s’interroger sur l’opportunité d’intégrer ces dispositions dans ce texte, mais je pense qu’il fallait aborder le sujet et obtenir vos réponses.
Pour rassurer Monsieur le rapporteur, j’indique que nous le faisons tout à fait sereinement : il n’est pas question d’enflammer les esprits.
Je le répète : selon les associations qui s’occupent des violences faites aux femmes, cinquante-sept pourcent des appels proviennent de personnes qui ont connu des violences ou l’inceste dans leur enfance.
Et lorsque nous avons abordé le problème de la prostitution, nous avons pu constater qu’une grande partie des personnes prostituées a aussi connu des violences dans leur enfance, souvent sous la forme d’inceste.
C’est donc un sujet majeur.
Des associations diffusent actuellement une campagne sur internet pour dénoncer cette violence sans doute méconnue, y compris par les professionnels et dans les écoles.
Il semblerait qu’un enfant sur cinq, dans une classe, soit victime d’un inceste.
Si les professionnels ne sont pas sensibilisés à cette question, ils ne peuvent le détecter.
Pour toutes ces raisons, il s’agit d’une cause majeure à laquelle nous devons travailler rapidement.
Je pense que l’opposition sera tout à fait d’accord pour que nous le fassions tous ensemble.
Je ne sais pas s’il y a lieu de constituer une commission spéciale ; toujours est-il que nous ferons en sorte de déposer rapidement une proposition de loi.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? J’invite l’auteur de cet amendement à le retirer.
À défaut de retrait, la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est également défavorable à cet amendement.
Comme la commission des Lois, il n’est pas défavorable sur le fond ; simplement, il nous semble que le projet de loi dont nous discutons n’est pas le véhicule législatif le plus adapté.
En effet, la transposition du «paquet asile» serait mieux indiquée pour reprendre ces dispositions.
La parole est à Madame Axelle Lemaire.
Le groupe socialiste n’a pas déposé d’amendement concernant le régime de l’asile et le statut de réfugié accordé aux femmes.
Je prends note des arguments de Madame la ministre : il est nécessaire de rassembler ces dispositions dans un véhicule législatif unique.
Nous pourrons donc aborder cette question au moment de l’examen du projet de loi relatif à la réforme du droit d’asile.
Malheureusement, l’actualité nous rappelle trop souvent que les persécutions fondées sur le genre existent.
Je pense, par exemple, au cas de cette jeune femme indienne de vingt ans qui a été victime, cette semaine, d’un viol collectif ordonné par un conseil de village, qui entendait ainsi punir une relation amoureuse non autorisée.
C’est la raison pour laquelle j’insiste dès à présent sur la nécessité, pour le législateur, d’appréhender les persécutions subies par les femmes en tenant compte du genre.
Il faudra que le droit français intègre cette évolution, qui est déjà prise en compte par les directives européennes relatives à l’asile, dont la directive dite «qualification» que nous devons transposer très prochainement.
Plus particulièrement, il s’agit d’intégrer une approche fondée sur le genre dans la définition du critère d’appartenance à un «groupe social» au sens de la convention de Genève.
Je tenais à souligner l’importance que nous accordons à cette question.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Je tiens à insister sur deux aspects de cet amendement.
Premièrement, nous voulons que la rupture de la vie commune ne soit pas un facteur de non renouvellement des titres de séjour.
Au contraire, en cas de rupture de la vie commune, nous souhaitons que le renouvellement soit automatique.
Deuxièmement – et cette remarque concerne l’ensemble du projet de loi –, je voudrais insister sur le fait que ces violences peuvent aussi concerner des hommes.
Nous avons adopté le projet de loi ouvrant le mariage aux couples de personne du même sexe : il y a certainement des cas d’étrangers mariés à des Français qui subissent les violences que ce projet de loi entend combattre.
C’est vrai.
Nous ne devrions donc pas nous focaliser systématiquement sur les femmes.
Maintenez-vous cet amendement, monsieur le député ? Je suis un homme sage (Sourires), et j’ai bien pris note de l’engagement de Madame la ministre.
Je crois dans sa parole ; je crois que les hommes et les femmes politiques de ce pays – comme de tous les pays – peuvent être des hommes et des femmes de parole et de valeur.
J’attendrai donc le véhicule législatif adapté pour voter cet amendement, avec motivation et détermination.
Merci ! La parole est à Madame Catherine Coutelle, présidente de la délégation aux droits des femmes, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
Il s’agit d’améliorer le premier accueil des femmes victimes de violences.
La multiplication actuelle des numéros d’appel d’urgence pose problème.
Il existe un numéro d’appel d’urgence au niveau national : le trente-neuf-dix-neuf.
Ce numéro est parfois encombré ; il ne répond pas à toutes les heures.
Ce n’est nullement la faute de l’association qui gère ce numéro, et qui le fait très bien : la Fédération nationale solidarité femmes, ou FNSF.
Il n’en reste pas moins qu’il est impossible d’avoir quelqu’un au téléphone vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
Le trente-neuf-dix-neuf présente, si je puis dire, un deuxième inconvénient : il donne pas d’éléments précis à dimension locale.
Je citais, il y a quelques jours, le cas d’une femme qui souhaitait avoir une réponse dans sa commune.
Or le trente-neuf-dix-neuf n’a pas pour objet de répondre à cette demande d’urgence.
Nous souhaitons donc étendre le champ du trente-neuf-dix-neuf, pour en faire le numéro d’appel d’urgence de référence, celui que les gens gardent en tête.
Dans le même temps, nous proposons de connecter tous les numéros locaux au trente-neuf-dix-neuf.
Il faudrait, pour cela, que la plate-forme soit suffisamment fournie pour répondre à tous les appels.
À l’occasion de l’examen de ce projet de loi, les médias s’intéressent à ce sujet, et je m’en félicite.
Des témoignages ont été recueillis, et des reportages ont été réalisés qui montrent des femmes téléphonant sans obtenir de réponse.
Par la suite, des problèmes d’hébergement se posent.
Pour toutes ces raisons, notre amendement propose de constituer une plate-forme unique, avec un seul numéro, connectée à l’ensemble des numéros d’urgence locaux.
Nous souhaitons améliorer nettement les réponses données aux femmes qui sont victimes de violences.
Vous avez raison, monsieur Nilor, il peut aussi s’agir d’hommes, mais dans quatre-vingt-dix pourcent des cas il s’agit de femmes.
Ces victimes doivent pouvoir appeler au secours, sans être nécessairement redirigées vers le cent quinze.
On leur répond souvent, en effet : «téléphonez au cent quinze».
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé un amendement quasiment identique à celui-ci au motif qu’il faisait référence au numéro de téléphone lui-même, le trente-neuf-dix-neuf.
Il faut rappeler que ce numéro est un dispositif d’écoute essentiel pour les victimes de violences, auquel nous sommes tous attachés.
Vous avez donné tous les éléments, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes : nous souscrivons tout à fait à ce dispositif, et partageons votre volonté de le conforter.
Nous savons aussi que Madame la ministre des droits des femmes a présenté un plan consacrant soixante-six millions d’euros à la lutte contre les violences faites aux femmes – soit un doublement des moyens alloués jusque-là à cet objectif.
Je comprends donc votre souci de conforter ce dispositif.
L’inscrire dans la loi permettrait de le protéger en cas d’alternance – je parle là non en qualité de rapporteur de la commission des lois, mais en tant que député socialiste.
Cela étant, vous savez que les membres de la commission des lois entendent faire la loi de manière rigoureuse.
La commission s’est donc interrogée : ne s’agirait-il pas de dispositions de nature plutôt réglementaire que législative ? Elle a répondu oui à cette question, car elle pense que ces dispositions sont réglementaires.
Cependant, ce ne serait pas la première fois qu’une loi française contiendrait des dispositions de nature réglementaire… La commission est donc plutôt défavorable à cet amendement, pour des raisons strictement juridiques.
Mais favorable de cœur ! Mais, pour des raisons politiques, j’imagine que les députés – même de l’opposition – pourraient accepter de passer outre ces arguments.
Je pense en effet que les arguments de Madame la ministre vous convaincront plus que les miens ! Pardonnez-moi de me borner à des considérations strictement juridiques.
L’avis de la commission est donc juridiquement défavorable.
(Sourires.) Mais politiquement favorable ! La parole est à Madame la ministre.
Je serai plus claire : le Gouvernement est très favorable à cet amendement.
Inscrire ce dispositif dans la loi permettra de le pérenniser, de le conforter.
Je suis très attachée au principe d’une plate-forme téléphonique fonctionnant tous les jours, accessible en continu par un numéro unique pour tous les types de violences.
Cela a des conséquences pratiques : cette plate-forme organisera l’action des différentes associations et des structures d’hébergement de la façon la plus efficace possible.
Des réponses rapides seraient données aux victimes de violences par des professionnels.
Il me semble donc que ce dispositif mérite d’être inscrit dans la loi pour garantir sa pérennité, et éviter qu’il soit remis en cause.
Je suis donc favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
On ne peut qu’être favorable à un tel dispositif, mais une question importante demeure : quid des outre-mer ? Trop souvent, nos compatriotes ultramarins ne peuvent accéder à ces plates-formes téléphoniques.
J’aimerais qu’un engagement soit pris pour que nous aussi, ultramarins, soyons concernés par ce dispositif.
Si ce dispositif est inscrit dans la loi, alors les départements et régions d’outre-mer sont nécessairement concernés ! La loi s’applique aux outre-mer ! La parole est à Madame la ministre.
Je voudrais qu’aucun malentendu ne subsiste : le fait que ce dispositif soit inscrit dans la loi aura pour conséquence qu’il sera appliqué sur l’ensemble du territoire national.
Les outre-mer sont donc tout à fait concernés.
Nous veillerons à ce que le trente-neuf-dix-neuf – le numéro lui-même n’est pas précisé dans la loi, mais il se trouve qu’actuellement ce numéro d’appel est le trente-neuf-dix-neuf – s’appuie sur les plates-formes d’appel locales.
Des numéros locaux, de proximité, existent.
Il faut les soutenir, y compris financièrement, pour qu’ils continuent à fonctionner.
La plate-forme nationale accessible au numéro trente-neuf-dix-neuf assurera simplement la cohérence du dispositif ; elle s’adresse aux outre-mer aussi bien qu’aux autres territoires.
Vous vouliez que cela soit précisé dans cet hémicycle : c’est fait ! La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Vous vous imaginez bien que je ne suis pas intervenu sans raison dans ce débat.
De nombreuses plates-formes dites nationales ne sont pas accessibles aux habitants des outre-mer,… Oui, c’est vrai.
…ou bien sont payantes – et le prix est parfois excessif.
Si je suis intervenu, c’est donc pour attirer l’attention sur cette question, au-delà de ce débat.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Je crains que sous couvert de bonnes intentions, cet article ouvre la porte à un certain nombre de dérives.
Je rappelle d’ailleurs que le Gouvernement avait déjà abaissé notablement ces droits en décembre deux mille douze par la loi sur la dépénalisation du séjour irrégulier.
Il existe déjà des dispositions conférant un caractère automatique au renouvellement des cartes de séjour dans un certain nombre de cas – ces dispositions sont citées par le rapport – parmi lesquels les cas de violence conjugale.
Vous proposez d’aller encore plus loin en exonérant totalement du paiement de ces droits et taxes les étrangers victimes de violences conjugales.
Le problème, c’est que le simple dépôt d’une plainte suffira.
Je crains que cela n’entraîne un certain nombre d’abus : il n’y aura pas de contrôle, et donc de remboursement, si la plainte est classée sans suite ou s’il s’avère, in fine, qu’il n’y a pas eu de violences.
C’est peut-être malheureux, mais je ne vois pas pourquoi le seul fait d’être victime d’un délit exonérerait des droits et taxes prévus par la loi.
Il s’agit d’exonérer de droits de timbre les femmes en situation irrégulière qui seraient victimes de violences.
Que représente cette mesure en termes de coûts ? Je sais que cette question vous intéresse.
Cela coûte cent soixante 000 euros par an, soit environ ce que peut toucher une députée européenne pendant deux ans, même si elle ne va jamais au Parlement européen...
L’avis de la commission est donc défavorable.
Pour notre part, nous estimons simplement qu’il n’est pas juste de fixer un prix à la sortie des violences conjugales.
Nous estimons que la protection que la société doit aux victimes en général et aux femmes victimes de violences conjugales en particulier ne doit pas faire l’objet d’une redevance.
En l’occurrence, c’est un peu ce qui se passe pour les femmes en situation irrégulière victimes de violences, souvent prises en otage par l’auteur des coups, qui les place devant l’alternative suivante : continuer à subir cette maltraitance ou être expulsées.
Ce que nous souhaitons, c’est inciter ces femmes à sortir plus rapidement du cycle des violences en levant les freins financiers qui pourraient les empêcher de le faire.
En particulier, pour demander un titre de séjour ou son renouvellement, elles doivent aujourd’hui s’acquitter de droits de timbre qui, lorsqu’elles n’ont aucun moyen financier, sont relativement élevés.
C’est la raison pour laquelle nous mettons fin à cette taxe qui, à l’échelle de notre pays, ainsi que l’indiquait le rapporteur, s’élève en moyenne chaque année à cent soixante 000 euros.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Je suis absolument scandalisée par la réponse qui m’a été donnée avant la vôtre, madame la ministre.
Monsieur le rapporteur, vous pouvez tâcher de contrôler la pensée, mais pas l’arrière-pensée.
Je ne vous permets pas de supposer que je ne cherche pas à défendre le droit des femmes.
Comme vous avez pu le constater, mais peut-être n’y avez-vous pas prêté attention, j’ai voté un certain nombre d’articles de cette loi que j’estimais aller dans le sens d’une meilleure protection des droits des femmes.
Je ne reviendrai pas sur la prise à partie directe que vous vous êtes permis de faire au sujet de Marine Le Pen qui n’a pas sa place dans un débat de ce type.
Je n’ai cité personne ! Mais si vous pensez à elle… Au reste, la question n’est même pas d’ordre budgétaire.
Elles ont droit à l’acquisition ou au renouvellement automatique de la carte de séjour.
Les exonérer totalement de ces droits de timbre va un peu loin précisément parce qu’une telle mesure pose la question de la limite.
Pourquoi faudrait-il aggraver encore une telle situation ? Ce qui m’inquiète, je le rappelle, ce sont les dérives, car la simple plainte suffit.
S’il s’avère in fine que la plainte est classée sans suite ou qu’il n’y a pas eu violence conjugale, il n’est pas prévu le remboursement des taxes et impôts qui n’auront pas été versés.
Je pose donc la question, mais je ne vous permets pas de me répondre comme vous l’avez fait.
La parole est à Madame Axelle Lemaire.
La question que je me pose est la suivante, madame Maréchal-Le Pen : quels droits défendez-vous ? Nous parlons ici de femmes qui ont quitté leur pays d’origine pour la France et qui sont victimes de violences conjugales.
Lorsqu’elles ont le courage de porter plainte, ces femmes se retrouvent souvent seules, isolées et sans ressources.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Madame Maréchal-Le Pen, vous qui avez la même légitimité que nous à siéger sur ces bancs,… Je suis ravie de l’apprendre ! …je vous invite le cas échéant à relire le compte rendu de nos débats pour constater que je n’ai cité aucun nom.
Si vous avez cru identifier Marine Le Pen lorsque j’ai évoqué une députée européenne qui, malgré son manque d’assiduité, a touché cent soixante 000 euros d’indemnités, c’est votre liberté.
Prenez-moi pour une idiote ! Pas du tout, madame.
Il n’y avait pas de mise en cause personnelle dans mes propos, j’avais précisément veillé à ne mettre en cause nommément aucune personnalité en particulier.
Arrêtez votre provocation, monsieur le rapporteur ! Grandissez-vous ! Mes chers collègues, je vous rappelle que notre règlement interdit les mises en cause personnelle dans les interventions.
Je vous propose de poursuivre au sujet de l’amendement, monsieur le rapporteur.
C’est la raison pour laquelle je tenais à préciser qu’il n’y avait pas eu de mise en cause personnelle dans mes propos, monsieur le président.
Veuillez vous exprimer au sujet de l’amendement, monsieur le rapporteur ! J’ai tout de même été interpellé personnellement, monsieur le président ! Je reviens à l’amendement, sur les conseils de ma collègue, qui m’invite à prendre de la hauteur.
Face à une situation abusive, c’est-à-dire face à un dépôt de plainte ne reposant pas sur des faits caractérisés, l’autorité administrative ne procédera pas à la régularisation.
Il n’y a donc pas d’appel d’air, pas de risque d’abus.
La France peut, comme l’a souligné Madame Lemaire, continuer de se placer du côté des victimes plutôt que de celui des auteurs de violences.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
C’est un amendement de coordination.
La commission a supprimé l’article quatorze bis.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six tendant à le rétablir dans une nouvelle rédaction.
Cet amendement vise à rétablir un article adopté au Sénat, dans une rédaction différente, afin de répondre aux objections formulées par le Gouvernement.
Il semble nécessaire d’améliorer la délivrance des titres à l’issue de la procédure pénale pour les personnes ayant déposé plainte pour traite.
Dans les faits, seules trente-huit cartes de séjour temporaire ont été délivrées en deux mille douze à des personnes victimes de la traite qui ont déposé plainte ou témoigné dans une procédure pénale.
Actuellement, en cas de condamnation définitive de la personne mise en cause, une carte de résident peut être délivrée à l’étranger ayant déposé plainte ou témoigné.
Elle n’est pas délivrée de plein droit, malgré les risques qu’a pu prendre la personne.
Cette rédaction ne tient pas non plus compte du fait que de nombreuses procédures sont classées sans suite ou annulées pour des raisons très diverses.
Il importe de sécuriser le parcours des personnes ayant déposé plainte ou témoigné, en permettant qu’une carte de résident puisse être délivrée dans ce cas sans qu’elle ne soit délivrée automatiquement.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement de rétablissement ? Nous avons largement débattu de cette question en commission avec notre collègue Sergio Coronado qui, s’il avait été présent, aurait compris que j’abrège mon propos.
Nous ne souhaitons pas créer une compétence liée pour l’autorité administrative sur ces sujets ; il faut que celle-ci conserve un pouvoir discrétionnaire.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Valérie Corre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept portant article additionnel après l’article quatorze bis.
La cour d’appel de Versailles a rendu le vingt-trois novembre deux mille dix une décision interprétant l’article L.
Il convient donc de protéger les victimes de violences conjugales d’une telle menace.
Tel est l’objet du présent amendement.
Il s’agit, relativement au débat que nous avions, d’éviter la double peine.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Tout d’abord, s’agissant de ces cas précis qui se situent dans le Gard, les services de mon ministère suivent de très près la situation des victimes qu’ils concernent.
Les services territoriaux, les délégués régionaux et départementaux aux droits des femmes ont été associés à l’instruction de ces dossiers, qui avance bien.
L’avis du Gouvernement est donc favorable.
Je suis saisi de deux amendements, numéros deux cent quatre-vingt-cinq et trente-sept pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
L’amendement propose de rendre automatique le renouvellement de la carte de séjour d’un étranger dès lors que la communauté de vie a été rompue en raison de violences conjugales.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Au préalable, je tiens à préciser que Monsieur Coronado a été contraint de retourner en urgence dans sa circonscription et que j’ai repris ses amendements au pied levé.
Je vous remercie par conséquent de vos explications.
Actuellement, l’autorité administrative a la faculté de renouveler le titre de séjour d’une personne étrangère victime de violences conjugales qui a cessé de cohabiter avec son conjoint, mais ce n’est pas une obligation.
Rester avec un mari violent ne doit pas être plus sécurisant sur le plan administratif que de le quitter.
L’objet de cet amendement est donc de permettre la délivrance automatique du titre de séjour dans ces circonstances.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements numéros deux cent quatre-vingt-cinq et trente-sept ? Comme pour un amendement précédent, c’est le caractère automatique de la délivrance du titre de séjour qui pose problème.
Il faut que l’autorité administrative conserve une marge d’appréciation et un pouvoir discrétionnaire en la matière.
C’est pour ces raisons de principe que la commission a émis un avis défavorable.
Si nous devions revenir sur cette question, cela devrait se faire à l’occasion de la discussion prochaine du projet de loi sur l’immigration, dont le Gouvernement a annoncé qu’il serait transmis dans des délais assez brefs.
La réflexion n’est pas terminée, mais à ce stade elle peut être repoussée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, avec les mêmes arguments : nous sommes assez réticents à l’idée de lier la compétence du préfet à ce point.
Nous estimons qu’il faut lui laisser une marge de manœuvre.
Cela dit, plusieurs amendements ont été déposés sur le sujet ; vous êtes nombreux à vous demander dans quelle mesure les préfectures, partout sur le territoire, respectent les dispositions que nous leur précisons par circulaire.
Mesure très utile ! De plus – c’est la première fois que l’on insère une telle mesure dans une loi –, cela concerne à la fois la formation initiale et la formation continue des professionnels concernés.
En outre, cette disposition vise, non seulement les professionnels de santé, dont on sait combien ils sont importants dans le suivi des femmes victimes de violences, les avocats, les magistrats, les policiers et les gendarmes, mais aussi les agents des préfectures.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement, mais nous voulons évidemment améliorer la situation de ces femmes.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
L’article L.
trois cent treize-douze du CESEDA protège les femmes mariées étrangères si la communauté de vie est rompue en raison de violences familiales.
Cet amendement vise à combler ce manque.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agirait d’une modification importante du CESEDA.
Une fois de plus, la bonne méthode me semble être de renvoyer cette discussion à l’examen de la loi sur l’immigration, laquelle sera présentée prochainement par le Gouvernement.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Cet amendement vise à tenir compte de trois textes différents.
L’avis du vingt-huit novembre deux mille treize de la Commission nationale consultative des droits de l’homme portant sur les mutilations sexuelles a invité le législateur à élargir le droit d’asile aux parents des mineurs menacés de subir de telles violences.
En outre, il était nécessaire de transposer l’article vingt-trois de la directive européenne vingtonze/quatre-vingt-quinze/UE du treize décembre vingtonze avant le vingt et un décembre deux mille treize.
Actuellement, les parents d’enfants ayant obtenu le statut de réfugié mais ne pouvant eux-mêmes y prétendre doivent se présenter à la préfecture afin de demander pour eux-mêmes un titre, dans le cadre d’une admission exceptionnelle au séjour.
En effet, l’article L.
trois cent quatorze-onze du CESEDA prévoit pour l’instant de délivrer une carte de dix ans aux ascendants des réfugiés mineurs non accompagnés.
Supprimer les mots «non accompagnés», comme tend à le faire cet amendement, permettrait de garantir une plus grande stabilité du séjour pour les parents, notamment ceux d’enfants menacés de mutilations sexuelles.
Quel est l’avis de la commission ? Comme j’ai eu l’occasion de vous le dire en commission, la circulaire du cinq avril deux mille treize répond déjà aux difficultés qui sont soulevées.
Faut-il aller plus loin ? Si la réponse est oui, cela se fera dans le cadre de la loi sur l’asile.
Pour ces raisons, je suis, au nom de la commission, défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous répondrai, madame la députée, en vous opposant les mêmes arguments que le rapporteur.
J’assume tout à fait que l’ensemble des mesures susceptibles de faire progresser l’égalité entre les femmes et les hommes ne se trouvent pas nécessairement dans le présent projet de loi.
C’est même une bonne chose qu’il vienne alimenter d’autres textes, comme cela s’est déjà produit avec certains textes adoptés récemment – je pense, entre autres, à la réforme des retraites.
Le texte sur l’asile sera aussi l’occasion pour vous, parlementaires, de faire progresser cette cause.
En tout état de cause, la cohérence commande de ne pas disséminer dans différents textes les dispositions concernant l’asile et l’immigration.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Axelle Lemaire.
Je voudrais apporter, sur la question de l’asile, une précision qui va tout à fait dans le sens de l’amendement de ma collègue Madame Massonneau.
Oui, il faudra s’interroger sur la nécessité d’appliquer le critère de l’appartenance au groupe social aux persécutions spécifiquement subies par les femmes.
Je pense en particulier aux crimes d’honneur, aux mutilations génitales féminines, aux mariages forcés, aux violences au sein du couple, aux stérilisations et aux avortements forcés, ainsi qu’aux persécutions politiques contre les femmes qui œuvrent en faveur des droits de la gent féminine.
Ce sera nécessaire, non seulement pour qualifier ces persécutions et les reconnaître, mais aussi pour évoquer des questions telles que les conditions de séjour et de logement et, plus généralement, les conditions de leur prise en charge.
Je serai donc à vos côtés, ma chère collègue, lorsqu’il s’agira d’évoquer ce sujet dans le cadre de l’examen du projet de loi sur l’asile.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
En effet, on sait bien que l’examen d’un texte prend du temps.
Jusqu’à ce que la loi dont vous parlez soit adoptée, ces personnes ne seront pas protégées.
La commission a supprimé l’article quatorze quater.
Je suis saisi d’un amendement, numéro deux cent dix-sept qui vise à le rétablir dans une nouvelle rédaction.
La parole est à Madame Pascale Crozon, pour le soutenir.
Lorsque «la communauté de vie a été rompue en raison de violences conjugales qu’il a subies de la part de son conjoint, l’autorité administrative ne peut procéder au retrait du titre de séjour de l’étranger».
Cette disposition qui figure depuis deux mille trois dans l’article L.
quatre cent trente et un-deux du CESEDA reste, dans bien des cas, à l’état de principe, lorsque la victime n’a pas accès au droit et ne peut donc ni établir la preuve des violences ni faire condamner leur auteur.
Pour constater ces violences, les préfets sont tenus, depuis deux010, par l’ordonnance de protection, mais a contrario ils estiment encore trop souvent que, s’il n’y a pas d’ordonnance de protection, il n’y a pas de violence.
Voilà pourquoi le présent amendement vise à rappeler que c’est bien à la justice de reconnaître les victimes et les auteurs de violences conjugales et qu’il faut donc garantir le droit au séjour le temps des procédures pénales.
C’est une disposition que vous avez soutenue le mois dernier, madame la ministre, pour les victimes de la traite.
Je vous propose de l’étendre aux victimes de violences conjugales, avec le même objectif : permettre la condamnation des auteurs.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends tout à fait vos préoccupations, chère collègue, et je les partage.
Je me permets simplement d’appeler votre attention sur une difficulté sérieuse que pose votre amendement : vous prévoyez la délivrance de plein droit d’un titre de séjour sur le fondement d’un simple dépôt de plainte.
Cela signifie que la justice ne s’est pas encore prononcée sur son bien-fondé.
En d’autres termes, même une plainte fantaisiste pourrait donner lieu à la délivrance de plein droit d’un titre de séjour.
Au vu de cette difficulté, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Permettez-moi, monsieur le président, de prendre un peu de temps pour répondre à Madame Crozon.
C’est bien notre rôle de législateur de les libérer de cette emprise et de veiller à ne pas les soumettre à une double peine.
Si je ne peux souscrire à votre amendement – pour deux raisons juridiques que je vais vous exposer –, je pense que nous pouvons faire des progrès en la matière ; je vais d’ailleurs vous faire des propositions.
La première raison tient au fait que le dispositif créerait un problème d’équilibre dans la procédure.
Dans le texte que vous proposez, la simple allégation de violences subies par l’un des membres du couple suffirait à entraîner sa régularisation par l’autorité administrative.
Or le fait de déposer plainte ne préjuge pas des suites qui seront réservées à cette démarche.
Nous ouvririons un droit dont nous ne maîtriserions pas toutes les conséquences.
L’article trois cent seize-trois du CESEDA a institué une compétence liée du préfet lui permettant de délivrer une carte de séjour temporaire aux victimes de violences, dès lors qu’elles sont placées sous la protection du juge des affaires familiales.
Dans ce cadre, lorsque celui-ci constate effectivement une violence, le JAF intervient en urgence et il en va de même pour le préfet.
Les femmes bénéficiant de l’ordonnance de protection ne subissent donc pas une double peine ; c’est une bonne chose.
Je reconnais que des difficultés subsistent dans notre législation concernant trois situations particulières.
La première est celle des femmes dont la qualité de victime a été reconnue par le JAF, mais dont la protection tombe parce que l’ordonnance de protection est arrivée à échéance.
Cela permet de faire le lien avec d’autres amendements que vous avez déposés – je reconnais là votre cohérence.
En pratique, dans le droit existant, le préfet a la faculté de renouveler le titre de séjour, même quand l’ordonnance de protection est arrivée à échéance, mais il est vrai qu’il n’en a pas l’obligation.
Je vous propose que nous clarifiions cette règle par voie de circulaire – car c’est l’instrument le plus adapté –, de façon à ce que le renouvellement soit systématiquement accordé, même si l’ordonnance de protection est arrivée à échéance.
La deuxième situation pour laquelle nous pouvons améliorer les choses est celle des femmes qui, par manque d’informations ou parce que le dispositif tarde à être connu des magistrats eux-mêmes, n’auraient pas eu recours à l’ordonnance de protection.
troisuntrois-unun du CESEDA et ne peut retirer une carte de séjour «vie privée et familiale».
Enfin, il nous faut mieux couvrir les cas où la rupture du couple a lieu à l’initiative du mari violent.
Ceux-ci font l’objet de l’amendement numéro deuxtrois7, auquel je suis favorable.
Au bénéfice de ces explications, et parce que je pense que nous pouvons progresser sur ce sujet, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Je vous remercie de votre réponse.
Je suis en partie satisfaite et je retire mon amendement.
La parole est à Madame Monique Orphé, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
J’accueille favorablement la création d’un stage de responsabilisation, qui représente une avancée dans la prise en charge des auteurs de violences conjugales.
Nous savons bien que la prison ne règle pas tous les problèmes de ces individus et les alimente même parfois quand aucun suivi n’est assuré.
En deux mille douze cent quarante-huit femmes sont mortes sous les coups de leur compagnon dans l’hexagone.
À la Réunion, en deux mille onze six femmes ont péri de la même façon, à la suite de plusieurs menaces de mort et parfois même après que l’auteur avait purgé une peine de prison.
Les causes de la violence conjugale peuvent être multiples.
Elles doivent être décelées pour éviter la récidive, et l’homicide éventuel.
Certes, une obligation de soins peut être décidée par le juge dans le cadre d’un contrôle judiciaire ou comme alternative totale ou partielle d’une peine d’emprisonnement.
L’article cent trente et un-trente-six-quatre du code pénal prévoit une injonction de soins dans le cadre du suivi socio-judiciaire, mais elle n’est possible que lorsqu’une expertise médicale confirme qu’un traitement serait efficace.
Cet amendement va dans ce sens, puisqu’il propose que l’auteur de violences en état de récidive soit soumis, dans le cadre du stage, à une évaluation psychologique, afin de mieux adapter les soins.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison de souligner l’utilité de ce stage, dont l’intitulé a fort heureusement été modifié au Sénat – puisqu’il ne s’agit pas de «sensibiliser» l’auteur mais bien de le placer devant ses responsabilités.
Toutefois, il ne me semble pas que l’objet de ce stage de responsabilisation soit d’analyser le psychisme de l’auteur des violences.
Il y a lieu de différencier ce stage de l’injonction de soins, susceptible d’être prononcée à l’encontre des auteurs de violences conjugales, et de ne pas en surcharger le contenu.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Effectivement, il ne faut pas assigner au stage de responsabilisation un objectif qui est celui de l’injonction de soins.
Le stage doit comporter un travail individuel, qu’un intervenant social mènera avec l’auteur des coups, et un travail collectif, dans le cadre d’un groupe de parole, à l’image de ceux déjà organisés par un certain nombre d’associations socio-judiciaires.
C’est un exercice particulier, qui n’a pas vocation à comporter une évaluation psychologique.
Celle-ci pourra être prise en compte dans l’injonction de soins prononcée par le juge.
Ce sont deux choses différentes, et je nous invite à ne pas les mélanger.
Je profite de cette occasion pour annoncer que nous sommes en train de construire les appels à projets, afin de déterminer les maquettes des stages de responsabilisation.
Nous prenons pour cela appui sur les expérimentations menées dans différents territoires par les acteurs socio-judiciaires, les associations et les professionnels.
Avis défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Le stage de responsabilisation peut être inefficace, notamment lorsque l’auteur est récidiviste ou qu’il a commis des actes graves.
Les causes des violences peuvent être très complexes et je ne suis pas certaine que le stage de responsabilisation puisse résoudre ce type de problèmes.
Avant de soumettre l’auteur à un stage de responsabilisation, il serait bon de mener une évaluation afin de voir si des soins d’un autre type ne seraient pas mieux adaptés.
Je retire toutefois mon amendement.
Madame la rapporteure pour avis, dois-je considérer que les amendements numéros trois cent treize et trois cent quinze sont également défendus ? Je les retire.
La parole est à Madame Danièle Hoffman-Rispal.
On ne le dira jamais assez, mais la formation est le point essentiel de la lutte contre les violences intrafamiliales et conjugales.
Pouvoir détecter les violences, accompagner les victimes, les mettre en sécurité passe par une meilleure connaissance des phénomènes d’emprise et du continuum des violences.
Trop souvent, les formations se font sur la base du volontariat.
Pourtant, toute personne en lien avec un public susceptible de vivre ces situations de violences devrait être formée.
Les mécanismes des violences sont assez peu connus, notamment lorsqu’ils sont d’ordre psychologique.
Il est de notre devoir de les faire connaître.
L’accueil des personnes victimes est déterminant, car il est le point de départ de toutes les démarches qui pourront être entreprises par la suite.
Je saisis cette occasion pour féliciter le commissariat du XIième arrondissement de Paris – que je vous propose de visiter.
Il s’est doté d’un pôle de protection de la famille, où les femmes sont reçues de manière courtoise et correcte, ce qui est indispensable.
Je veux rendre hommage à ces fonctionnaires de police, qui font très correctement leur travail.
Certains de leurs collègues, ailleurs, sont moins bien formés.
Une telle initiative doit être étendue si l’on veut améliorer la situation.
Oui, il faut développer les bonnes pratiques ! La parole est à Madame Edith Gueugneau.
L’article quinze bis, introduit par la commission des lois du Sénat et enrichi par celle de l’Assemblée, aborde un point majeur pour lutter plus efficacement contre les violences faites aux femmes.
Il inscrit dans la loi la formation, initiale et continue, des professionnels et liste de manière exhaustive l’ensemble des professions concernées.
Les auditions que nous avons pu mener dans le cadre de la délégation aux droits des femmes montent l’importance d’une formation, d’une information, d’une sensibilisation pertinentes et adaptées aux différents acteurs.
Mieux informer magistrats et avocats sur l’ordonnance de protection, former police et gendarmerie à l’accueil et à l’écoute des femmes victimes de violences, sensibiliser les médecins pour les amener à détecter ces violences sont des enjeux capitaux.
La complémentarité, l’information, le travail avec les acteurs de terrain sont, encore une fois, la clé de la réussite.
Très bien ! La commission a supprimé l’article quinze quater.
Je suis saisi de deux amendements, numéros deux cent cinquante-sept et deux cent quarante-sept pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Cet amendement propose de différencier les suspicions concernant l’impartialité de l’un des membres de la section disciplinaire et les cas de harcèlement sexuel, qui sont spécifiques.
Dans ces cas précis, il ne faut pas que la victime se retrouve, outre la procédure à engager, à devoir démontrer la «suspicion légitime sur l’impartialité de la section disciplinaire».
Il est donc important d’imposer, sur demande du médiateur académique, une délocalisation automatique des sections disciplinaires, afin de ne pas imposer de nouvelles contraintes pour les victimes.
La parole est à Madame Axelle Lemaire, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
Depuis la loi du six août deux mille douze la première loi votée par cette majorité, le harcèlement sexuel est un délit, puni de deux ans d’emprisonnement et de trente 000 euros d’amende.
On aurait pu penser que le renforcement du dispositif de sanction suffirait à prévenir les comportements de harcèlement sexuel à l’université.
Mais ceux-ci semblent faire de la France une sorte d’exception dans les pays développés, si l’on se fie aux mises en garde publiées sur les forums de discussion par les étudiantes du programme Erasmus.
Elles décrivent parfois l’enseignement supérieur en France comme une zone grise, autorisant les abus sexuels insidieux de la part des enseignants à l’égard de leurs étudiantes.
C’est dommageable, à l’heure où notre pays s’efforce d’améliorer l’accueil des étudiants étrangers.
Il est vrai que la prise de conscience de ce problème a été longue alors que depuis plus de trente ans les universités anglo-saxonnes ont intégré des procédures strictes et transparentes de prévention et de traitement du harcèlement sexuel au sein de leurs établissements.
La sénatrice Françoise Laborde partage ce sévère constat dans son récent rapport consacré à l’égalité professionnelle au sein de l’enseignement supérieur.
Il apparaît essentiel, dans ces conditions, de consolider encore davantage le dispositif de recours.
Cet amendement vise ainsi à permettre à la victime de demander directement la récusation d’un membre de la section disciplinaire saisie ou le dépaysement automatique vers une section disciplinaire extérieure à l’établissement dans lequel elle est inscrite.
Surtout, la victime doit pouvoir recourir immédiatement à une instance nationale, compétente pour décider de la section disciplinaire à saisir afin d’examiner la plainte.
Nous aurions d’ailleurs pu progresser à l’époque, madame la ministre, si le Gouvernement avait soutenu ma proposition d’obliger les universités à créer un poste de chargé de mission à l’égalité entre les femmes et les hommes.
Il avait accepté que soit créé un poste de chargé de mission au numérique mais celui de chargé de mission à l’égalité n’était demeuré qu’une faculté.
Or seule une quarantaine de facultés parmi les quatre-vingt que nous comptons en France ont mis en place une telle fonction.
Permettez-moi de réitérer à nouveau mon souhait qu’un jour, nous fassions une obligation de cette faculté.
Elle est certes inscrite dans la loi depuis quelques années mais il serait temps aujourd’hui d’aller plus loin.
En tout cas, le sujet de l’égalité entre les femmes et les hommes me semble tout aussi important que celui du numérique, j’espère que vous en conviendrez, madame la ministre des droits des femmes.
J’en viens aux amendements.
La problématique est lourde et spécifique, Madame Lemaire a raison.
Le harcèlement sexuel à l’université pose des problèmes d’une nature particulière, eu égard à ce qu’est en France, encore aujourd’hui, le mandarinat, sans oublier la masculinisation des fonctions dont les occupants sont susceptibles de commettre de tels faits.
Rappelons les chiffres : cinquante pourcent des docteurs, à l’université, sont des femmes, quarante pourcent des maîtres de conférence sont des femmes, vingt pourcent de professeurs d’université sont des femmes, mais seulement huit pourcent des présidents d’université sont des femmes.
C’est comme un entonnoir.
Oui, même si le terme n’est pas heureux, mais c’est le vôtre, madame la présidente.
(Sourires).
Mon exposé est un peu long, je le reconnais, mais le sujet est important et les victimes sont attentives à notre travail.
Nous avons été particulièrement rigoureux en commission.
Les amendements ont été soumis à une discussion commune mais ils appellent des réponses quelque peu différentes.
Il appartiendra au Gouvernement de préciser par décret qui prendra la décision de dépayser ou non l’instance de jugement.
Il faudrait cependant éviter de fragiliser ce dispositif car il pourrait très bien faire un jour l’objet d’une question prioritaire de constitutionnalité.
 Pour toutes ces raisons, avis défavorable à ces deux amendements.
   Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Lemaire, je sais que votre groupe a le souci de mettre fin à toute forme d’impunité en matière de harcèlement sexuel et je vous en remercie.
Je conviens cependant qu’il demeure une difficulté structurelle qui tient au régime disciplinaire des universités.
C’est le sens du texte que votre commission des lois a adopté et qui me convient parfaitement, car il réalise un équilibre entre la nécessité de prévoir le dépaysement des affaires et le respect des principes d’impartialité et d’indépendance des juridictions.
C’est à cet équilibre-là que nous devons veiller.
Or, les modifications que vous proposez ne permettent pas de tenir cet équilibre et pourraient poser des difficultés d’ordre constitutionnel.
Surtout, l’on ne peut pas dénier le statut de juridiction administrative spécialisée aux instances universitaires compétentes en matière disciplinaire.
Il me semble préférable que cette compétence soit attribuée au conseil national de l’enseignement supérieur et de la recherche, qui est la juridiction d’appel.
C’est le dispositif qu’il est prévu d’organiser par décret en Conseil d’État.
J’ajoute que le Conseil national des universités, que vous citez dans votre amendement, n’a pas de rôle à jouer dans la procédure disciplinaire et qu’il ne peut donc pas intervenir dans une procédure juridictionnelle.
C’est vrai.
J’espère que ces explications vous auront convaincue que la procédure présentera, grâce à la rédaction du texte issu des travaux de la commission des lois, toutes les garanties nécessaires pour assurer le principe d’impartialité des juridictions.
Peut-être accepterez-vous alors de retirer votre amendement.
Les arguments seront les mêmes pour l’amendement numéro deux cent cinquante-sept présenté par Madame Massonneau.
Le texte proposé par la commission des lois répond pleinement à votre préoccupation tout en respectant le principe d’impartialité et d’indépendance des juridictions.
Il ne serait pas respectueux de ces principes que la demande de dépaysement présentée par le médiateur académique soit systématiquement suivie, comme vous nous y invitez.
La demande de dépaysement présentée à la section disciplinaire doit être renvoyée à la juridiction supérieure, qui statuera et renverra l’affaire, si elle l’estime nécessaire, devant la section disciplinaire d’un autre établissement.
J’espère que vous accepterez également, Madame Massonneau, de retirer cet amendement.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Nous avons présenté ces amendements parce que, parfois, nous éprouvons quelque impatience : nous avons le sentiment que l’on renvoie de texte en texte la mise en conformité de l’université française avec les autres.
Axelle Lemaire l’a très bien dit et j’ai pu le constater par moi-même à plusieurs reprises.
Il arrive souvent que les étudiantes étrangères, en particulier originaires d’Amérique latine, soient plus réactives et portent plainte plus facilement que les étudiantes françaises.
Elles ne comprennent pas à qui elles doivent s’adresser mais elles le font, pour se plaindre de comportements parfaitement anormaux.
C’est vrai, le texte apporte des améliorations.
J’espère qu’elles seront suffisantes parce que cela fait trois fois que nous nous renvoyons la balle.
La procédure doit être simple et ce ne doit pas être à la victime d’apporter la preuve de la nécessité de dépayser.
Quand les pairs jugent, il est évident qu’une certaine protection peut jouer.
Nous verrons à l’usage mais tel qu’il est rédigé, le dispositif me semble encore trop complexe.
Je rejoins enfin Monsieur Denaja sur la nécessité de créer dans toutes les universités françaises des postes de chargés de mission à l’égalité.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Les étudiants se retrouvent jugés par les seuls professeurs, ce qui pose problème.
C’est vrai.
Je sais, madame la ministre, que d’autres lois sont prévues, en particulier relative à la fonction publique.
Ne pourrait-on pas, au moins, prendre garde à la composition de ces commissions disciplinaires ? La parole est à Madame Axelle Lemaire.
Bravo ! Cette culture de l’impunité existe bel et bien et il faut savoir en parler sans tabou.
Je comprends très bien vos arguments, madame la ministre, tenant au risque d’inconstitutionnalité, puisque ces instances disciplinaires sont des juridictions au sens du droit administratif, et donc soumises au respect des principes d’impartialité et d’indépendance de la justice.
Je crois comprendre que ce serait l’automaticité du dépaysement qui poserait problème.
Vous avez mentionné les instructions envoyées aux présidents d’université à ce sujet.
C’est le cas pour le renforcement de la transparence des procédures disciplinaires afin de faciliter la mise au jour des faits de harcèlement sexuel – nous ne disposons pas, en effet, de statistiques et de chiffres qui permettent d’évaluer l’ampleur du phénomène.
C’est le cas encore pour la déclinaison d’une campagne nationale d’information sur ce sujet, ainsi que du lancement d’une enquête nationale pour mieux connaître les situations de harcèlement et leur prise en charge.
Ces trois mesures étaient des engagements pris au moment de la discussion de la loi relative au harcèlement sexuel.
Les délais de leur mise en application sont passés et j’aimerais qu’en échange du retrait de mon amendement, nous obtenions des engagements fermes en matière de prévention et d’effectivité du dispositif mis en place.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Si nous n’avons pas retenu dans le texte tous les éléments qui composent la future procédure, c’est parce que beaucoup relèvent du domaine réglementaire.
J’attire néanmoins l’attention du Gouvernement sur la question essentielle de l’instance chargée de recueillir la plainte, à laquelle il faut répondre de manière extrêmement pragmatique.
Ayons donc bien conscience du caractère impressionnant qu’il y a pour une jeune femme à solliciter un président d’université, qui plus est pour une plainte de cet ordre.
Voilà pourquoi j’espère que le Gouvernement accueillera favorablement l’amendement que pourraient déposer nos collègues sénateurs et surtout sénatrices sur l’obligation de créer un poste de chargé de mission à l’égalité entre les femmes et les hommes.
En tout état de cause, avant même de se poser la question du dépaysement, il faut trouver celle des instances universitaires qui est la plus adaptée au recueil de ces plaintes et agir dès le départ, faute de quoi la chape de plomb perdurera.
En outre, il faudra aussi qu’un jour, certains collègues de milieux autorisés dénoncent ceux des mandarins qui se comportent de manière répréhensible.
En effet, au-delà de l’instance disciplinaire, on peut aussi, par voie de presse par exemple, dénoncer certains individus qui auraient obtenu des positions avantageuses alors mêmes qu’ils sont peu fréquentables.
La parole est à Madame Françoise Guégot.
Nous devrions d’ailleurs bientôt – d’ici quelques années tout au plus – atteindre le seuil de quarante pourcent de femmes à ces postes dans les trois fonctions publiques, y compris l’université, ce qui permettra sans doute de réduire le nombre de problèmes.
Il n’y a là rien de vraiment propre à l’université.
Enfin, j’approuve les propos tenus sur le chargé de mission.
Il ne s’agit que d’une première étape dont il faut suivre le déroulement, car les chargés de mission en place jouent un rôle important et permettent d’avancer sur les questions d’égalité entre les sexes.
Dès lors, tant mieux s’il est possible d’obliger les universités à s’en doter.
La parole est à Madame la ministre.
Je constate que nous allons pouvoir parvenir à un accord.
Cependant, madame la présidente Coutelle, on ne saurait dire que rien n’a été fait en matière de lutte contre le harcèlement à l’université depuis l’adoption en août deux mille douze de la loi sur le harcèlement sexuel.
Au contraire, nous avons bel et bien progressé, par exemple grâce à cette circulaire que Madame Fioraso a envoyée à l’ensemble des universités de France pour mettre en place des mécanismes de prévention et d’identification des problèmes.
Avec la proposition de la commission des lois, nous disposons désormais d’un mécanisme de dépaysement possible des affaires qui permettra à des plaintes ne recevant pas un traitement satisfaisant dans le cadre de l’université d’être reçues ailleurs.
Cependant, le Gouvernement estime que l’automaticité du dépaysement est contraire au principe d’impartialité et d’indépendance des juridictions, et qu’il faut d’abord permettre l’instruction des dossiers avant de décider s’il est préférable qu’ils soient traités ailleurs.
Je vous confirme donc que la présence à cet effet d’un chargé de mission à l’égalité entre les femmes et les hommes au sein des universités est bienvenue.
À cet égard, je vous rappelle que Madame Fioraso et moi-même avons signé voici un an environ un engagement avec la conférence des présidents d’université et de grandes écoles, qui rassemble trois cents établissements.
Cet engagement comprend entre autres choses la présence d’un chargé de mission à l’égalité entre les femmes et les hommes.
Le mécanisme n’est donc pas inscrit dans la loi en tant que tel, mais il entre dans la pratique.
Je reste toutefois ouverte à son éventuelle inscription dans la loi en deuxième lecture, si vos collègues sénatrices et sénateurs le jugent utile.
En tout état de cause, sachez que nous n’avons pas attendu pour agir sur ce sujet.
Enfin, madame Guégot, vous avez raison d’indiquer que la question vaut pour l’ensemble de la fonction publique, et non seulement pour les universités.
À cet égard, le projet de loi relatif aux droits et aux obligations des fonctionnaires que vous présentera prochainement Madame Lebranchu prévoit qu’une protection fonctionnelle soit accordée aux fonctionnaires en cas de harcèlement sexuel ; ce sera une nouveauté.
Compte tenu de toutes ces explications, j’espère que les auteurs des amendements accepteront de les retirer.
La commission a supprimé l’article quinze quinquies.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, inscrite sur l’article.
Les articles quinze sexies et quinze septies comportent des dispositions relatives à la lutte contre les mariages forcés, dans laquelle le Gouvernement s’est engagé.
On ne s’inquiète pas toujours de leur disparition, alors qu’elles ont été parfois victimes d’un mariage forcé lors de leurs vacances.
La France compterait aujourd’hui soixante-dix 000 jeunes femmes victimes d’un mariage forcé ; elles sont quatorze millions dans le monde, ainsi que l’indique l’ONG Plan.
En deux mille onze une enquête a montré que vingt-deux pourcent des femmes immigrées âgées de cinquante et un à soixante ans déclarent avoir subi un mariage arrangé.
Heureusement, la part des femmes âgées de vingt-six à trente ans dans ce cas n’est que de neuf pourcent, et nous souhaitons qu’elle diminue encore.
Nous revenons, avec cette question, à l’idée de consentement.
Souvent, ces mariages sont imposés lors d’un voyage, par surprise, parfois au moyen de la force.
L’article quinze septies étend les causes de nullité applicables à ces mariages.
Nous ne pouvons que nous féliciter de ces précisions et de tout ce qui peut protéger les jeunes filles de pratiques que nous aimerions voir disparaître.
Je rappelle que la France est signataire de conventions internationales, aussi bien la Convention d’Istanbul que la CEDAW – la Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination faites aux femmes mentionnée par Madame Ameline – qui nous imposent d’agir dans ce domaine.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente et un rectifié.
En clair, l’amendement vise à faire explicitement de l’intention matrimoniale une composante du consentement libre et éclairé au mariage.
C’est un instrument utile et même nécessaire contre les mariages forcés.
Il nous est inspiré par l’avis que la Commission nationale consultative des droits de l’homme a rendu en juillet dernier après que je l’ai saisie sur cette question.
La rédaction de l’article issue des travaux de votre commission mélange le champ du contrôle du consentement, qui doit intervenir a priori, et celui du contrôle pouvant intervenir a posteriori.
deux° Au début du second alinéa, le mot «Toutefois,» est supprimé.».
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cette clarification bienvenue.
La parole est à Madame Sylvie Tolmont, rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Cet amendement vise à préciser l’intitulé du chapitre II du titre III.
Il me semble en effet nécessaire qu’il y soit fait une référence explicite à la lutte contre les stéréotypes sexistes, laquelle est une avancée importante consacrée par ce chapitre.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois a déjà modifié l’intitulé en question.
Justement ! Elle a adopté une rédaction qui me semble préférable à celle que propose cet amendement, lequel placerait la question des représentations sexistes avant celle de la dignité ; à mon sens, l’ordre inverse convient davantage.
D’autre part, le terme «communication» qui figure dans l’intitulé adopté par la commission englobe la communication audiovisuelle et internet, puisqu’il embrasse toute forme de communication.
J’ajoute, concernant l’emploi de la formule «communication audiovisuelle et d’internet» que vous nous proposez, que le droit désigne internet par une formule peut-être plus sibylline, quoique je la trouve assez claire : «communication au public en ligne».
Le terme «internet» lui-même n’est généralement pas employé dans notre législation.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Peut-être faudra-t-il donc au cours de la navette adapter encore l’intitulé en question, puisque le chapitre aborde d’autres domaines que ceux que nous avons évoqués à l’occasion de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il m’a d’abord semblé, madame Tolmont, que votre amendement de reformulation préservait les intentions du texte.
Cela étant, je suis sensible aux arguments que vient de présenter Monsieur le rapporteur.
Je vous propose donc de le retirer, sachant qu’il faudra de toute façon modifier cet intitulé en deuxième lecture pour tenir compte de l’ensemble des sujets abordés dans le chapitre ; nous le ferons alors en ayant à l’esprit votre proposition.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Compte tenu de l’engagement qui est pris de modifier à nouveau l’intitulé du chapitre, je retire l’amendement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion du projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
La séance est levée.