La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes (nos 1894, 2043).
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Enfin, je souhaiterais que nous puissions aussi faire avancer l’action contre le système prostitutionnel, comme nous l’avions décidé avec la loi que nous avions adoptée, mais qui n’est toujours pas inscrite à l’ordre du jour du Sénat.
Le Sénat prend son temps !   Très bien ! Je veux enfin, au moment où nous débattons de l’égalité entre les hommes et les femmes, avoir une pensée pour les femmes qui, dans le monde, sont victimes des discriminations les plus violentes.
Je veux surtout avoir une pensée ce soir pour les filles et les femmes du Nigeria enlevées par le groupe extrémiste Boko Haram.
En votant cette loi ce soir, d’une certaine façon, nous exprimons notre solidarité avec ces femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Maud Olivier.
Ce projet de loi est un acte majeur et un marqueur du quinquennat.
Je veux simplement conclure en rappelant que le vote de ce texte ne fermera pas le livre de nos travaux sur l’égalité femmes-hommes.
C’est dans la transversalité que notre action en la matière est efficace et doit se poursuivre, à travers chaque projet et proposition de loi.
Et je sais que la ministre des droits des femmes et Catherine Coutelle, présidente de la délégation aux droits des femmes, y veilleront.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à Mme Sylvie Tolmont.
Dans le domaine culturel, je regrette la suppression au Sénat des articles 16 bis et 18 B, qui avaient été introduits dans le but, notamment, d’intégrer dans les écoles de journalisme un enseignement spécifique sur l’égalité entre femmes et hommes et la lutte contre les préjugés.
Il nous a été reproché la dimension « ingérante » de cette démarche.
Si je comprends les raisons de cette interprétation, j’en réfute le fondement.
L’amendement que j’avais défendu n’avait en aucun cas pour lecture possible l’atteinte à la liberté de la presse, à laquelle nous sommes profondément attachés.
Il s’agissait de pointer du doigt, bilan à l’appui, le fait bien réel que chaque jour une dimension sexiste persiste dans les médias.
Il nous paraissait essentiel que le secteur des médias s’empare aussi de cette cause.
Pourquoi ne l’ont-ils pas fait avant ? C’est donc avec sérénité et détermination que le groupe SRC aborde cette deuxième lecture, convaincu d’être à l’origine d’un projet de loi essentiel et attendu, dans la lignée des combats menés par la gauche au nom de l’égalité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, inscrite sur l’article 1er.
L’égalité réelle est en marche et cet article 1er en trace la voie.
Pour toutes ces raisons, chers collègues, je vous invite à le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 53.
Ce faisant, nous disons à nos collègues sénateurs et sénatrices qu’il est urgent que soit inscrit à l’ordre du jour du Sénat la proposition de loi adoptée par l’Assemblée nationale le 4 décembre 2013 et que ce texte termine enfin son cheminement, revienne à l’Assemblée nationale et soit définitivement adopté.
Ce serait pour notre assemblée un grand honneur de légiférer en ce sens.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Dans le cadre de la politique en faveur de l’égalité et des actions visant à renforcer la lutte contre le système prostitutionnel, il est évident que la première chose à faire, ce serait que le Sénat, qui bénéficie encore d’une majorité dite progressiste, s’honore en inscrivant à son ordre du jour avant la fin de ses travaux la discussion de la proposition de loi renforçant la lutte contre le système prostitutionnel.
Cela serait une initiative d’autant mieux venue que ce matin, le Sénat a pris une décision qui va a priori dégager du temps dans son ordre du jour puisqu’il n’aura finalement pas à débattre de la réforme territoriale.
Eh bien, je leur dis : chiche, messieurs les sénateurs, inscrivez la proposition de loi renforçant la lutte contre le système prostitutionnel pour mardi matin ! La parole est à Mme la ministre des droits des femmes, de la ville, de la jeunesse et des sports, pour donner l’avis du Gouvernement.
Pour finir, je vous précise que je serai favorable à votre amendement : cette loi est aussi l’occasion de rappeler ces quelques vérités.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, présidente de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Je me félicite également que le 10 ° ait pu être rétabli.
En effet ! Les études de genre – il faut les appeler par leur nom – et la recherche française en matière d’égalité entre femmes et hommes doivent être mieux connues et mieux diffusées et servir à cette égalité réelle que nous appelons tous de nos vœux.
Nous avons besoin de la recherche dans ces domaines-là.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 54.
Cet amendement a pour objet de supprimer la réduction générale de cotisations patronales lorsque l’employeur ne s’engage pas à supprimer les écarts de salaire entre les femmes et les hommes ; j’ai entendu Mme Lagarde tout à l’heure à la tribune, qui partageait ce point de vue.
Il faut en finir avec cette inégalité salariale et il faut que le législateur s’exprime d’une voix forte pour dire que si les entreprises n’appliquent pas l’égalité, elles seront sanctionnées.
Quel est l’avis de la commission ? Le décret du 18 décembre 2012 relatif à la mise en œuvre des obligations des entreprises pour l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes prévoit déjà des sanctions financières, lesquelles peuvent être parfois très lourdes – jusqu’à 1 % de la masse salariale.
La priorité est donc d’abord d’appliquer effectivement ces sanctions.
Près de 700 entreprises ont déjà été mises en demeure de respecter leurs obligations depuis le 1er janvier – ce chiffre est en lui-même significatif – et une vingtaine ont été sanctionnées ; le système monte donc en charge rapidement.
Mais je voudrais surtout m’exprimer d’un point de vue juridique : le fait de cumuler la sanction que vous proposez avec celle existant déjà soulèverait très certainement des difficultés au regard du principe de proportionnalité et pourrait même encourir une censure.
C’est donc pour ces raisons principalement juridiques que je vous suggère plutôt de retirer votre amendement.
Dans l’attente des arguments du Gouvernement, je vous indique que la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons là un dispositif – coercition quand il le faut, accompagnement quand il le faut – qui atteint enfin un équilibre que je vous invite à conserver en l’état : nous courrons en effet le risque, si nous allons plus loin, d’une disproportionnalité des sanctions, notamment si nous remettons en cause les allégements de charges en plus du contrôle et des sanctions.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Rassurez-vous, je ne vais pas m’exprimer sur tous les amendements, mais je voulais souligner ceci, madame la ministre : la réponse est tout à fait satisfaisante et commence à porter ses fruits, on l’entend dans les entreprises, mais nous allons aborder la semaine prochaine le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, lequel prévoit des allégements de charges allant jusqu’à 1,3 SMIC.
Selon la délégation aux droits des femmes, de telles mesures sont souvent des trappes à précarité ou à maintien dans les bas salaires, parce que ce sont les femmes qui touchent souvent – toujours ! – les plus bas salaires, qui travaillent au SMIC.
Quand elles atteignent 1,3 SMIC, alors les charges des entreprises augmentent fortement et nous avons de nombreux témoignages de salariées éternellement maintenues en dessous de ces seuils.
J’entends la politique, j’entends les raisons pour lesquelles on allège les charges des entreprises, mais l’effet de seuil est souvent pénalisant pour les femmes ; je tenais à le souligner au nom de la délégation.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Dans le même esprit que Mme la présidente à la délégation aux droits des femmes, je souligne que les allégements de cotisations patronales, que je conteste, visent selon le Gouvernement à créer de l’emploi.
Or dans « créer de l’emploi », il y a « créer de l’emploi au féminin », créer de l’emploi stable, non précaire, non partiel, au féminin.
Si les entreprises continuent à maintenir ces écarts de salaires, et je le répéterai tout à l’heure pour le temps partiel, il faut les sanctionner, précisément en les touchant sur ces allégements de cotisations sociales.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 2 F.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 31.
Cet amendement vise à supprimer une erreur de référence.
L’amendement no 32 présenté par M. Sébastien Denaja, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 14.
Contrairement à une idée reçue, le code du travail ne protège pas spécifiquement les personnes en congé parental comme il protège les femmes en période de grossesse ou de congé maternité.
Il s’agit donc d’étendre cette protection au congé parental et notamment celui indemnisé par la prestation partagée d’éducation de l’enfant.
Cet amendement protégera donc à la fois les femmes et les hommes qui utilisent ce congé parental afin de leur garantir qu’ils retrouveront leur emploi à la fin de leur congé.
Quel est l’avis de la commission ? Le but de cette protection spécifique prévue par le code du travail est de protéger les salariées en état de fragilité, du moins relativement à leur état de grossesse.
La salariée ne peut d’ailleurs pas se soustraire à ce congé maternité, qui est une obligation pour des raisons de santé publique, et non simplement une autorisation d’absence comme nous l’avons prévue pour les pères : c’est une interdiction de travailler et de se rendre au travail, interdiction qui vaut aussi pour l’employeur, lequel doit veiller à son respect.
Les salariés qui sont en congé parental, et non en congé maternité, sont dans une situation très différente : le congé parental d’éducation relève de l’arbitrage personnel des parents, qui peuvent décider ou non d’en bénéficier – c’est la première différence – ; il profite tout à la fois au père ou à la mère ; enfin, sa durée n’est pas du tout comparable à celle du congé maternité puisqu’il peut durer trois ans.
En tout état de cause, le salarié en congé parental bénéficie déjà d’une protection renforcée contre les licenciements puisque l’employeur doit toujours démontrer l’existence d’une cause réelle et sérieuse.
Pour toutes ces raisons, je vous propose de retirer votre amendement ; à défaut, je vous indique que la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avec les mêmes arguments, même avis du Gouvernement : nous vous demandons de bien vouloir retirer votre amendement.
Madame Massonneau, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 49.
C’est un simple amendement de coordination, comme je vous l’indiquais dans mon introduction : compte tenu du temps que nécessite notre texte pour être définitivement adopté, un certain nombre de mesures, plutôt que d’entrer en vigueur comme prévu au 1er juillet 2014, s’agissant de la réforme du complément de libre choix d’activité, le CLCA, entreront en vigueur, si vous en êtes d’accord, au 1er octobre 2014.
Ce décalage relativement léger nous laissera le temps d’établir les textes d’application et laissera le temps à la Caisse nationale d’allocations familiales de mettre en œuvre les traitements informatiques nécessaires au versement de la nouvelle prestation que nous introduisons.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vous vous en doutez, nous avons eu des échanges très fructueux avec vos services et votre cabinet, madame la ministre : je vous suggère donc de rectifier votre amendement pour proposer le mois d’octobre, et non le mois de décembre ! Mme la ministre, acceptez-vous de rectifier l’amendement no 49 en remplaçant le mot « décembre » par le mot « octobre » ? Oui, bien sûr : vous aurez compris qu’il s’agit d’une erreur matérielle ! L’amendement no 49 devient ainsi l’amendement no 49 rectifié.
La parole est à Mme Françoise Guégot, pour soutenir l’amendement no 51.
J’ai déjà abordé ce sujet lors de la discussion générale.
Cet amendement a pour objet d’allonger le délai de prévenance de l’employeur d’un à trois mois pour la prise du congé parental.
Notre rapporteur m’a rappelé à plusieurs reprises que cet amendement avait été défendu par une instance qu’il a probablement du mal à accepter ; mais je voudrais vraiment revenir sur le fond, parce que je crois très sincèrement que les petites structures ont besoin de cette disposition.
Pour une personne travaillant dans un petit commerce ou exerçant une profession libérale, avec une ou deux personnes qui travaillent avec elle, la limitation à un mois de ce délai de prévenance est vraiment très courte, d’autant plus que cette possibilité va être offerte plus largement aux hommes qui, à l’évidence, ne sont pas concernés par l’annonce de la prolongation d’un congé de maternité.
Le projet de ce congé parental peut tout à fait être préparé de telle manière qu’on augmente ce délai à trois mois.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, même si je n’en suis pas certain car je ne suis qu’un homme, si je ne me trompe pas, votre amendement impliquerait de prévenir son employeur avant même que la mère de l’enfant ait accouché ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je dirai en complément que je ne suis pas sûre qu’une telle disposition protégerait vraiment le ou la salariée en question, ou plutôt je suis sûre du contraire, puisque cela signifierait que cette personne doit prendre ses dispositions très en avance.
Imaginez que, au dernier moment, elle ait finalement la possibilité de faire garder son enfant : ce dont elle aurait convenu avec son employeur ne pourrait pas si facilement être remis en question.
Pour le ou la salariée, ce serait plus un source de difficultés qu’une aide matérielle : j’y suis donc défavorable.
La parole est à Mme Françoise Guégot.
Vous avez tout à fait raison : vous pensez aux salariés.
Avec cet amendement, on peut aussi penser au fonctionnement et à l’organisation des entreprises.
Dans les professions libérales notamment, puisque ce sont des cas qui m’ont été soumis dans ma propre circonscription, il y a des gens qui travaillent, qui ont des organisations à faire tourner : c’est effectivement à eux que je pense au travers de cet amendement et pas uniquement aux salariés.
La parole est à Mme Françoise Guégot, pour soutenir l’amendement no 12.
Cet amendement a pour objet de mettre en place une disposition dérogatoire supplémentaire, comme vous l’avez fait pour les familles monoparentales.
Même si le sujet n’est pas tout à fait le même, il s’agit d’éviter une contrainte systématique, au moins pour une période transitoire.
Le modèle qui est proposé aujourd’hui dans le cadre de la prestation partagée d’éducation de l’enfant, la PreParE, est conçu pour des parents qui seraient tous les deux salariés : ce partage de la prestation d’éducation de l’enfant peut poser un certain nombre de problèmes pour des familles dans lesquelles les différences de salaires et d’organisation familiale sont importantes.
Pour nous faire gagner du temps, puisqu’il s’agit du même principe appliqué à des catégories socio-professionnelles particulières, les arguments seront exactement les mêmes en faveur de l’amendement suivant.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Françoise Guégot.
J’ai bien compris l’objet de la répartition possible de la PreParE.
Quand je parle d’affichage et de signal envoyé aux familles, on est bien d’accord qu’il n’y a aucune obligation.
Mais nous allons passer de trente-six à trente mois.
J’ai toujours défendu l’idée qu’il fallait réduire la durée, mais vous le faites du jour au lendemain et de manière systématique.
Je le répète, on aurait pu mettre en place, de manière transitoire, certaines exceptions.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Cette mesure emblématique de la loi commence à faire évoluer les mentalités.
On commence à en entendre parler.
Ce que nous voulons, c’est un changement de comportements, de choix de vie, que les couples partagent également les tâches et que la carrière soit la même pour la femme et pour l’homme.
La parole est à Mme Françoise Guégot, pour soutenir l’amendement no 11.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les raisons déjà exposées en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Françoise Guégot, pour soutenir l’amendement no 10.
Ce rapport nous permettrait de voir comment nous pourrions envisager de fractionner la PreParE afin de permettre aux parents d’accompagner leurs enfants, parfois à l’adolescence, dans des moments importants.
Quel est l’avis de la commission ? Pour cette raison et pour une application stricte de la jurisprudence Urvoas, j’émets, au nom de la commission des lois, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Françoise Guégot.
J’ai bien compris la réponse du rapporteur, qui est une manière de botter en touche, mais j’aurais souhaité qu’il me réponde, sur le fond, sur le principe du fractionnement de la PreParE.
La parole est à Mme la ministre.
Les contraintes ne sont pas les mêmes suivant l’âge de l’enfant.
Un adolescent scolarisé ne réclame pas le même temps de présence d’un parent qu’un enfant de trois ans.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 33.
Il s’agit de corriger une erreur de référence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 56.
Ces dispositions ne permettront pas de lutter efficacement contre le temps partiel, qui maintient plus de 4 millions de salariés dans une précarité laborieuse.
C’est pourquoi les auteurs du présent amendement proposent d’assortir ces dispositions d’une mesure propre à décourager le recours massif de certains employeurs au temps partiel et à inciter à l’accroissement de la durée d’activité en majorant de 10 % les cotisations sociales patronales des entreprises de plus de vingt salariés comptant dans leur effectif, par catégorie d’emplois, plus de quinze salariés à temps partiel.
Madame Buffet, je ne suis pas sûre que vous ayez défendu l’amendement no 56 que j’avais appelé.
L’amendement no 56 concerne la situation des salariés qui sont licenciés, souvent pour des motifs discriminatoires, en raison de leur sexe ou de leur état de grossesse, et qui gagnent aux prud’hommes.
Il vous est proposé que les salaires qui leur étaient dus dans la période qui s’est écoulée entre leur licenciement abusif et le jugement qui leur donne droit leur soit payé par l’employeur.
Quel est l’avis de la commission ? En fait, vous proposez de calquer ce qui est prévu pour le licenciement déclaré nul d’une femme en état de grossesse et de l’étendre à tous les licenciements pour motif discriminatoire.
La commission a repoussé votre amendement, mais peut-être faut-il s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces motifs, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement.
Le troisième objectif, c’est d’instaurer, dans les rapports annuels qui sont réalisés par les comités régionaux d’orientation pour rendre compte des orientations mises en œuvre par la BPI, un indicateur permettant d’apprécier l’évolution des crédits et des soutiens aux entreprises détenues par des femmes.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 66 et pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement.
Si vous le voulez bien, je vous propose un sous-amendement no 66 qui permettra de travailler en ce sens avec la BPI et avec les autres partenaires pour consolider ces données sexuées sur l’entrepreneuriat féminin.
Très bien ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je souscris donc pleinement à la suppression du 3° de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, le 3° prévoit l’introduction d’un indicateur qui permettrait d’avoir une vision plus claire de la répartition par sexe des aides accordées par la BPI – ce qui existe dans d’autres pays européens, au sein de l’OCDE, y compris dans le secteur bancaire.
Mais il serait utile d’étendre cette disposition à l’ensemble du secteur, au lieu de la limiter à la BPI.
Je suis donc favorable au sous-amendement comme à l’amendement.
La parole est à Mme Françoise Guégot.
Je suis heureuse de voir que ce travail et les conclusions de l’OCDE, que j’avais d’ailleurs commentées en leur temps, nous permettent d’avancer.
L’amendement porte sur la BPI, mais je crois que l’on peut en effet généraliser le principe de ces indicateurs.
Je parlais tout à l’heure des contraintes d’objectifs et de la nécessité d’accompagner les entreprises : ce sont tous ces outils qui permettront de démontrer que l’égalité professionnelle est l’affaire de tous.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 52.
C’est un amendement de notre collègue questeur Marie-Françoise Clergeau, qui n’a pu être parmi nous ce soir mais qui l’est de tout cœur, je le sais.
Cet amendement vise à permettre que l’expérimentation de l’ouverture de la prestation partagée d’éducation de l’enfant majorée aux familles de rang 2 ne soit pas seulement possible à l’échelle des départements, mais aussi à l’échelle infra-départementale, c’est-à-dire à l’échelle des territoires, qui paraît plus pertinente.
Quel est l’avis de la commission ? La notion de « territoire », comme disent certains juristes, a une « faible juridicité », mais enfin elle n’est pas inconnue de notre droit.
D’autres lois comportant des dispositions expérimentales avaient prévu cette échelle infra-départementale : je pense notamment à la loi du 21 août 2007 sur le RSA.
Pour ces raisons, la commission n’a pas émis de réserves et approuve donc l’amendement qui nous est présenté, mais je veux tout de même mettre en garde le Gouvernement au sujet de l’utilisation de ce genre de dispositifs.
Une expérimentation, c’est toujours une rupture d’égalité.
La faire entre plusieurs départements, c’est une chose ; à l’intérieur d’un même département, cela peut causer un certain nombre de difficultés.
Je lui demande donc d’utiliser cette possibilité que nous lui ouvririons si l’amendement était adopté avec beaucoup de clairvoyance et de précautions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je trouve que le niveau infra-départemental est assez pertinent.
L’expérimentation permettra ainsi de comparer des territoires aux caractéristiques socio-économiques similaires, ce qui est très important, alors qu’en faisant des comparaisons entre départements dont la réalité diffère, on peut aboutir à des résultats qui ne sont pas forcément fiables.
Bref, je suis favorable à l’amendement.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 15.
Notre amendement vise à étendre l’expérimentation COLCA pour envisager l’hypothèse d’un congé parental mieux rémunéré et plus court : un an pour chaque parent.
Quel est l’avis de la commission ? Pour mémoire, l’expérimentation de la pré-part majorée au second enfant, c’est nous.
Nous pouvons déjà nous en féliciter.
Il faut que le Gouvernement attende les résultats.
Nous savons maintenant que cette expérimentation sera faite avec beaucoup de finesse et de précision, ce qui nous encourage encore plus à attendre des résultats qui viendront vite, puisque, à notre initiative conjointe, nous avons réduit les délais d’expérimentation, madame Massonneau.
Avant 2017, nous verrons se généraliser un très bon dispositif, j’en suis sûr.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, madame Massonneau ? Non.
La parole est à Mme Françoise Guégot, pour soutenir l’amendement no 13.
Je rappelle que la commande publique a représenté en 2012, d’après les éléments fournis par le rapporteur lui-même, près de 75 milliards d’euros : son poids économique est considérable.
C’est pourquoi nous pensons que cette interdiction sera une double peine et demandons la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Il faudrait donc vraiment que les entreprises soient peu motivées en matière d’égalité entre les femmes et les hommes.
Nous ne voulons pas croire que cela soit possible, parce que nous faisons confiance aux entreprises de France.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 48.
Un dernier mot, pour que tout le monde ait les idées claires sur cette disposition : sachez qu’elle s’appliquera quelle que soit la forme du contrat et sa procédure – marchés publics, donc, mais aussi contrats de partenariats ou délégations de service public.
La commission a maintenu la suppression de l’article 3 bis.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Comme celui qui a été discuté tout à l’heure, cet amendement de coordination tend à reporter la date butoir de la mise en œuvre de l’expérimentation sur le compte épargne temps au 1er octobre.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Cet amendement de coordination répond à la même logique que celui déposé sur l’article 5.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Amendement de coordination concernant à nouveau le calendrier.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 57.
J’ai défendu cet amendement en première lecture parce que la formulation « dans les meilleurs délais », à laquelle je préfère « immédiatement », nous met en retrait par rapport à la loi contre toutes les violences faites aux femmes que nous avons adoptée à l’unanimité de l’Assemblée, et dans laquelle figure cet adverbe.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pour cette raison que la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argument, même avis.
La commission a maintenu la suppression de l’article 9 bis.
La commission a maintenu la suppression de l’article 13 bis.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour les soutenir.
Je n’ai rien d’autre à ajouter sur cette question dont la résolution ne pourra pas éternellement être renvoyée à une loi à venir.
Nous devons vraiment accorder maintenant ce droit à ces femmes parce que nous sommes face à une détresse à laquelle nous ne répondrons pas si nous ne résolvons pas le problème des papiers.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements sur la base de ces arguments juridiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je rappelle en particulier que l’article 14 et les suivants apportent des avancées notables, qui étaient réclamées depuis longtemps.
Je ne voudrais pas non plus que l’on oublie l’ordonnance de protection, qui s’adresse à toutes les femmes étrangères, qu’elles soient mariées, pacsées, en concubinage, en situation régulière ou irrégulière.
Je ne voudrais pas que l’on oublie ces grandes avancées.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 3.
Je propose que l’on intègre dans le texte la possibilité – et non l’obligation – pour le préfet d’apprécier, même si la procédure n’a pas abouti, la situation et de décider d’octroyer une carte de résident.
Cela me paraît un bon compromis puisque vous avez refusé les amendements de Mme Buffet.
Quel est l’avis de la commission ? Tout d’abord, je suis heureux que vous ayez vous-même rappelé, monsieur Coronado, que l’article 14 bis constitue un réel progrès pour les victimes de la traite des êtres humains, les victimes du proxénétisme.
Certes.
Je tiens à rappeler que si la procédure pénale n’aboutit pas à une condamnation, les préfets peuvent toujours délivrer une carte de séjour temporaire sur les fondements de l’article L. 313-11 du CESEDA, c’est-à-dire pour des motifs tenant à la vie privée ou familiale, ou de l’article L. 313-14 du même code, pour des raisons exceptionnelles ou humanitaires.
Ces termes montrent que ce que vous proposez est, en fait, déjà prévu.
Votre amendement est satisfait par le droit en vigueur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, je note avec intérêt que votre voix vient s’ajouter aux nombreuses autres qui se sont exprimées ce soir pour réclamer que le Sénat inscrive rapidement à son ordre du jour l’examen de la proposition de loi de lutte contre le système prostitutionnel, et vous avez raison parce que c’est dans ce cadre que nous pourrons aller plus loin encore pour protéger les victimes de la traite.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je pensais, madame la ministre, que le Gouvernement avait la capacité de l’inscrire à l’ordre du jour s’il le souhaitait, mais vous vous en remettez à la sagesse du Sénat.
C’est une réponse tout à fait étonnante de la part d’un membre du Gouvernement, mais je prends acte que celui-ci laisse désormais le Parlement décider pleinement et en totale liberté de son ordre du jour.
Mais c’est une proposition de loi !   Pourquoi dites-vous, madame la ministre, que les victimes de traite vont accuser par bon plaisir, pour occuper la galerie ? Le préfet aura la capacité à apprécier la gravité des accusations portées.
Tout à fait ! En outre, vous savez aussi bien que moi, puisque ce point a été abordé au moment de l’examen de la proposition de loi de Maud Olivier, combien il y a de condamnations pour proxénétisme ou pour traite… C’est extrêmement faible.
Vous prétendez que le Gouvernement agit : je ne le conteste pas mais, au final, le résultat est assez anecdotique en termes de condamnations pour raisons de proxénétisme ou de traite.
Vous ne pouvez pas le nier.
Un tel résultat est dû aux classements sans suite des plaintes.
C’est pourquoi je propose que le préfet puisse apprécier les risques encourus par ces femmes et décider en conséquence de leur octroyer un titre de résident.
Pas plus, mais pas moins.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 26.
Il s’agit donc de clarifier la situation.
On sait que dans certaines familles, les violences conjugales ne sont pas les seules mais qu’il y a aussi des violences de la part d’autres membres de la famille.
Je pense donc que vous pourriez tout à fait intégrer cet amendement, monsieur le rapporteur, madame la ministre, puisque vous vous dites tout à fait attachés à la défense des femmes et à la lutte contre les violences.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement soulève quantité de questions et la commission a jugé plus sage d’attendre une décision du Conseil d’État en la matière.
Je nous invite tous à la plus grande vigilance car nous serons peut-être amenés à légiférer alors pour répondre aux difficultés soulevées par la jurisprudence administrative.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mais si vous élargissez le cas des auteurs de violences à des personnes qui ont un autre lien juridique que le lien marital, on est dans autre chose.
La disposition protectrice du CESEDA ne se justifierait plus, en réalité, puisque rien ne retient la femme victime de violences auprès de sa belle-mère, de sa cousine ou de sa belle-sœur.
C’est là que se situe la différence entre les violences conjugales et d’autres types de violences.
Cela étant, en m’étant plongée dans la jurisprudence à laquelle vous faisiez allusion et en vous écoutant, je crois qu’il faut bien avoir à l’esprit que les violences, ce ne sont pas seulement les violences physiques.
Ce sont aussi des violences psychologiques.
Une femme qui serait, au sein de sa famille élargie, victime de violences de la part de sa belle-mère, et qui serait dans l’incapacité de s’en ouvrir à son mari parce que celui-ci les cautionnerait, pourrait très bien arguer du fait qu’elle est elle-même victime de violences psychologiques de la part de ce dernier.
Il y a donc d’autres voies de droit à utiliser pour tirer des conséquences positives de la décision de la cour administrative d’appel de Nancy et sans remettre en cause l’essence même de cette disposition CESEDA qui, je le répète, est fondée sur le lien conjugal.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 24.
Le concubinage et le PACS sont pourtant des éléments qui permettent la délivrance d’un titre de séjour mention « vie privée et familiale ».
C’est ce qui ressort de plusieurs circulaires, de la jurisprudence et des listes de pièces établies par certaines préfectures pour la constitution des dossiers.
Il n’est donc pas logique de faire une exception pour ces formes d’union.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 62.
De précédents débats l’ont montré : nous sommes désormais prêts à reconnaître, dans la législation, que la famille n’est plus seulement synonyme de mariage, mais qu’elle recouvre aussi d’autres situations : concubinage, PACS, familles recomposées, sans parler du mariage pour tous dont nous avons défendu l’idée.
Or cela n’est pas seulement vrai pour les hommes et les femmes de nationalité française.
L’anecdote que je citais tout à l’heure concernait d’ailleurs une femme non pas mariée, mais qui vivait en concubinage depuis un peu plus d’un an avec l’individu dont elle subissait les violences.
Une femme dans cette situation doit bénéficier des mêmes dispositions protectrices qu’une épouse victime de violences.
Quel est l’avis de la commission ? On pourrait toutefois réclamer au Gouvernement de s’engager à mieux préciser, dans une circulaire, ce que peuvent faire les préfets dans ce domaine.
(« Très bien ! sur quelques bancs du groupe SRC.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je l’ai dit, les dispositions du CESEDA dont nous parlons ont une finalité simple : permettre aux femmes étrangères dont le droit au séjour dépend de leur vie commune avec leur agresseur d’échapper aux violences sans risquer l’expulsion.
C’est le cas des femmes étrangères mariées, mais non de celles qui se sont pacsées ou vivent en concubinage, car la sécurité juridique de leur présence sur le territoire ne dépend alors nullement de leur compagnon.
La protection est prévue pour permettre à une personne dont le droit au séjour est directement lié à la poursuite d’une communauté de vie avec son conjoint de quitter ce dernier ; l’étendre aux pacsés ou aux concubins n’a donc pas de sens.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 25.
Il convient d’éviter toute interprétation du texte tendant à priver les femmes victimes de violences de la protection prévue par les articles L.313-12 et L.
431-2 du CESEDA lorsqu’elles ne sont pas elles-mêmes à l’initiative de la rupture.
Ce serait pour elles une véritable double peine, puisqu’elles devraient subir à la fois les effets de la séparation et ceux d’une remise en question de leur droit au séjour.
Les associations qui accompagnent les migrantes nous ont fait part à plusieurs reprises de leurs craintes à ce sujet.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 61.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements sont satisfaits par la rédaction de l’article 14 ter A, lui-même issu d’un amendement déposé par la présidente de la délégation aux droits des femmes et adopté par l’Assemblée en première lecture.
L’objet de cette disposition est précisément d’éviter que la protection accordée par les articles L. 313-12 et L.
431-2 du CESEDA soit réservée aux situations dans lesquelles l’initiative de rompre la vie commune est prise par la victime.
Les auteurs des amendements peuvent donc les retirer en toute tranquillité, Mme Coutelle ayant anticipé leur souhait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je profite de ces amendements pour saluer à nouveau la qualité du travail parlementaire qui nous a permis d’enrichir considérablement ce texte.
Je me réjouis de l’ajout de cet article 14 ter A et de la mise en échec d’une certaine jurisprudence qui tend à conditionner la protection juridique offerte aux femmes étrangères victimes de violences au fait d’avoir pris l’initiative de la rupture.
Il était très important d’apporter cette précision, mais vos amendements sont déjà satisfaits.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Je vais retirer mon amendement, mais je profite de l’occasion pour saluer le travail formidable effectué par la délégation aux droits des femmes sous l’impulsion de Mme Coutelle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Une délégation dont vous êtes membre ! Même s’il reste trop souvent discret, c’est en effet grâce à ce travail que les textes législatifs portent le sceau des droits des femmes.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 63.
Je le retire.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 64.
Lors de l’examen de la loi contre toutes les violences faites aux femmes, nous avions d’ailleurs beaucoup insisté sur la nécessité de laisser aux femmes concernées, une fois passées les étapes du dépôt de plainte et de la rupture, le temps de souffler et de se reconstruire.
Or ce qui est vrai pour une femme de nationalité française l’est aussi pour une femme étrangère.
Quel est l’avis de la commission ? J’en profite, monsieur Coronado, pour disculper ce dernier : dans la mesure où il s’agit d’une proposition de loi, c’est bien aux sénateurs qu’il appartient d’inscrire l’examen du texte relatif à la lutte contre le système prostitutionnel à l’ordre du jour de la Haute assemblée.
Encore faudrait-il que le Gouvernement libère une partie de l’ordre du jour ! En tout état de cause, un projet de loi sur l’asile et l’immigration va venir en examen dans les prochains mois.
Vous aurez d’autant plus de chances d’être satisfaite à cette occasion, madame Buffet, que de nombreux députés de la majorité sont favorables à la disposition que vous préconisez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme le rapporteur, je doute de l’opportunité d’adopter un tel amendement dans le cadre de cet examen, d’autant que le projet de loi sur le droit des étrangers sera présenté au Conseil des ministres dès le mois prochain.
Il ne s’agit donc que de reporter la discussion de quelques semaines.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Je comprends vos arguments, mais depuis deux ans, il est arrivé à plusieurs reprises – notamment au sujet de la proposition de loi sur la famille,dont nous allons reprendre l’examen demain – que l’on dise à propos de l’un de mes amendements : « Il sera adopté dans la prochaine loi. » Soyez donc assurés que je déposerai à nouveau celui-ci lorsque nous examinerons le texte sur le droit des étrangers.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 50.
Cet amendement ne devrait pas vous poser de difficultés.
Sachez qu’avec ma collègue Geneviève Fioraso, chargée de l’enseignement supérieur, nous allons prendre, dès la prochaine rentrée scolaire, d’autres initiatives pour renforcer la lutte contre le harcèlement sexuel.
J’espère donc que vous approuverez cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Vous voyez, madame Buffet, cet amendement m’encourage à faire confiance au Gouvernement, parce que je vois se concrétiser des préconisations que j’avais pu faire au nom de la délégation aux droits des femmes, à laquelle j’appartiens également.
Un rapport d’information sur l’égalité entre les femmes et les hommes dans l’enseignement supérieur fait dans la perspective de l’examen du projet de loi relatif à l’enseignement supérieur comportait de nombreuses recommandations à propos de la problématique, lourde, du harcèlement sexuel dans le monde universitaire et de la recherche.
Finalement, tout n’avait pas pu être réglé dans la loi sur l’enseignement supérieur, mais certaines dispositions se retrouvent finalement, aujourd’hui, dans ce texte.
Il faut parfois du temps, mais une partie des revendications des associations qui militent sur ces questions sont aujourd’hui satisfaites.
J’en suis heureux.
La commission a émis un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 67.
Le Gouvernement souhaite apporter une précision rédactionnelle à l’article 15 septies afin qu’il soit bien clair que le consentement dont il est question doit s’apprécier au sens du premier alinéa de l’article 180 du code civil.
Ce n’est pas la même chose que l’erreur sur la personne ou sur les qualités essentielles de la personne qui permet à un époux de demander la nullité du mariage, et qui figure aujourd’hui au second alinéa du même article.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement n’a pas été soumis à la commission, mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
La commission a maintenu la suppression de l’article 16 bis.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 1.
Celle-ci a commencé à se réunir et elle entend des personnalités qualifiées.
Un calendrier a été arrêté, des objectifs très précis sont définis.
Des rapports doivent être rendus ; des groupes de travail sont constitués.
Il est donc malvenu de modifier par petites touches la loi de 2004 sur l’économie numérique dont tout le monde s’accorde à dire qu’elle est bancale – par exemple, elle ne fait pas le distinguo entre hébergeurs et fournisseurs d’accès à internet.
Telle est la raison pour laquelle je vous propose de supprimer l’article 17.
Quel est l’avis de la commission ? Telle est la raison pour laquelle la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sergio Coronado.
J’invite donc le législateur à penser à l’efficacité des textes qu’il vote plutôt qu’à s’en tenir à des positions idéologique ou de principe.
La commission a maintenu la suppression de l’article 18 B.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 18.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été accepté par la commission malgré les réserves importantes qu’il a suscitées chez un nombre important de nos collègues au cours de la réunion précédant celle tenue en vertu de l’article 88 du règlement de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je serai plus explicite que le rapporteur : j’ai les plus extrêmes réserves sur la constitutionnalité de cet amendement.
Comme le dit Voltaire, le mieux est l’ennemi du bien.
Pour pénaliser ceux qui ne respectent pas la parité, il nous est proposé de porter le taux de la modulation financière de 75 % à 200 %.
Mais si le Conseil constitutionnel censure une telle disposition, nous retomberons à 75 %.
Il serait donc de l’intérêt de l’Assemblée de maintenir les 150 % du Gouvernement.
Dans l’intérêt du combat que nous poursuivons ici, je souhaite le rejet de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous rappelle que la commission Jospin qui a travaillé en profondeur sur cette question il y a quelques mois est allée le plus loin possible en proposant un taux de 100 % de pénalité.
Avec 150 %, nous sommes encore au-dessus.
Je vous invite donc à rejeter cet amendement.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Convaincue par votre intervention, madame la ministre, et par celle du président Urvoas, je retire l’amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 2.
En effet, certains organisations politiques ne font même pas l’effort de prétendre respecter la parité au stade de la présentation des candidatures, et elles doivent être sanctionnées, mais, pour être efficaces, les sanctions doivent porter sur le résultat final, sur la réalité de la parité.
Mais on ne peut pas sanctionner les électeurs ! Je propose donc de jouer sur la seconde tranche, en modulant son montant – de façon plus souple – pour pénaliser les partis politiques dont la représentation n’est pas paritaire.
Sans cela, on en restera à l’affichage politique.
Vous le savez très bien : on peut très bien présenter autant d’hommes que de femmes à une élection, en étant quasiment sûr d’obtenir au bout du compte une représentation très majoritairement masculine.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement risque de fragiliser ce projet de loi : je préférerais que vous le retiriez.
Si d’aventure il était adopté, il nous exposerait à une censure du Conseil constitutionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En un mot, le problème de cette seconde fraction, c’est qu’elle dépend du choix souverain des électeurs.
C’est cela qui, à la différence de la première fraction, rend compliqué la mise en place d’une pénalité financière.
Il y a, par définition, une incertitude quant à la répartition de cette deuxième fraction.
Je suis donc, moi aussi, défavorable à l’amendement.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Je ne suis pas sûre que les élections municipales de 2014 au scrutin de liste représentent une réelle amélioration.
Je ne suis pas sûre, en effet, que la parité soit respectée parmi les maires des 36 000 communes de France ! La parole est à M. Sergio Coronado.
Ce qui m’intéresse, ce n’est pas l’intention, c’est que la parité soit effective ! Cette préoccupation est légitime : cet amendement ne me semble donc pas totalement infondé.
En l’état actuel du projet de loi, les partis politiques pourraient se débrouiller pour afficher des candidatures paritaires, sans que le nombre de femmes présentes à l’Assemblée nationale augmente.
Telle est ma préoccupation principale : je ne crois pas, madame Coutelle, que ce projet de loi suffise à garantir une parité effective.
La parole est à Mme Françoise Guégot, pour soutenir l’amendement no 58.
Cet amendement concerne l’égalité de représentation entre les femmes et les hommes dans les intercommunalités.
Il s’agit d’un amendement de cohérence avec l’obligation de parité des exécutifs départementaux, introduite par la loi du 17 mai 2013.
Ce principe doit être respecté aussi bien par l’État et les collectivités territoriales que par les établissements publics de coopération intercommunale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car la disposition que vous proposez serait inapplicable.
En effet, dans certaines communes il n’y a qu’un seul conseiller communautaire : on ne peut donc pas préjuger de son sexe, non plus que du caractère paritaire ou non de l’organe délibérant.
On ne peut donc, in fine, prévoir un mécanisme permettant de garantir la parité de l’organe exécutif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a maintenu la suppression de l’article 18 quater A.
Monsieur le député, accepteriez-vous de les présenter simultanément ? Enfin, l’amendement no 19 représente une deuxième ligne de repli.
L’article 18 quater de ce projet de loi tend à ce que la suppléance se fasse par le candidat suivant, quel que soit son sexe, pour les communes qui n’ont qu’un siège au conseil communautaire.
Cette exception devrait être élargie à toutes les listes qui n’ont qu’un siège : cela concerne notamment des listes d’opposition dans les communes qui ont plusieurs sièges.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Vous voyez pourquoi je ne pense pas m’être trompé en convoquant la mémoire de Guy Lux.
Je vous invite donc à retirer vos amendements ; à défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Contrairement à M.
le rapporteur et à M.
le président de la commission des lois, je n’ai pas connu Guy Lux.
(Rires.) J’adhère tout à fait à l’argumentation développée par M.
le rapporteur, et vous demande moi aussi, monsieur Coronado, de bien vouloir retirer vos amendements, auxquels le Gouvernement est défavorable pour les mêmes raisons d’ordre juridique.
La parole est à Mme Pascale Crozon.
En principe, il y a 86 % de maires : les maires sont donc premiers sur la liste.
Or l’on doit prendre les premiers sur la liste.
Par conséquent, à cause de la règle exigeant le remplacement d’un homme par un homme, et d’une femme par une femme, la deuxième, qui est une femme, ne peut pas remplacer le premier.
À ce moment-là, on prend le premier de la liste municipale, qui n’est pas obligatoirement une femme.
Il s’agit d’un vrai problème, qui a été soulevé par les maires des petites communes.
La parole est à M. Sergio Coronado.
  Il y a un vrai clivage entre générations ! Quand on a connu Guy Lux, il ne faut pas essayer de l’imiter dans cet hémicycle ! (Sourires.) La parole est à Mme Sylvie Tolmont, pour soutenir l’amendement no 20.
L’atténuation de l’objectif de parité par le Sénat, au profit d’un objectif de 40 %, ne paraît pas justifiée au vu, d’une part, de sa faible ampleur, et d’autre part, de l’existence d’un vivier suffisant de personnes de chaque sexe susceptibles d’accéder à des responsabilités parmi les licenciés.
Absolument ! Le retour à 50 % est crucial, car il est la condition de l’égalité réelle, qui est l’objet même du texte.
C’est un objectif cohérent, lisible, symboliquement fort, qui représente l’exacte traduction de la parité.
À l’inverse, le taux de 40 % voulu par le Sénat n’est qu’un quota, défini arbitrairement.
Merci ! Enfin, il convient de noter que la différence entre 40 % et 50 % ne se traduit dans les faits que par un ou deux sièges féminins supplémentaires pour de nombreuses fédérations.
Cela ne peut donc pas constituer un frein au retour au texte initial.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Au demeurant, instaurer la parité dans les instances dirigeantes de la fédération de twirling bâton ou dans celle de pêche sportive au coup ne me semble pas un impératif catégorique ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce n’est sans doute qu’une première étape, sur laquelle il faudra revenir.
À ce stade, je vous propose d’en rester là et je vous remercie de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
Madame Tolmont, retirez-vous votre amendement ? J’ai des difficultés à comprendre pourquoi le Gouvernement ne souhaite pas rétablir la rédaction qu’il avait lui-même proposée.
Madame la ministre, je connais votre engagement pour la pratique du sport féminin et vous fais donc confiance.
Je retire mon amendement mais resterai vigilante sur le sujet.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 34 rectifié.
Il ne serait donc pas vain que le législateur invite ces messieurs à accueillir davantage de femmes dans leur cénacle.
S’agissant de la partie contraignante du dispositif, et sans préjudice de l’indépendance de ces institutions, il faut préciser que l’intention du législateur est de confier au Président de la République, protecteur des académies, le soin de veiller à la bonne application de ces dispositions législatives.
Pour ne pas créer de difficultés sur l’autre rive de la Seine, nous avons omis de le préciser dans l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La façon dont vous avez rédigé l’amendement est respectueuse de l’indépendance de l’Institut et des académies.
La nomination des académiciens sera ainsi peut-être plus fidèle à la réalité du talent.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 21.
Le présent amendement vise à étendre aux entreprises de plus de 250 salariés réalisant 50 millions d’euros de chiffre d’affaires, qui ne sont donc pas de très petites entreprises de très petites familles, l’obligation de représentation équilibrée entre les sexes au conseil d’administration et au conseil de surveillance, à partir du 1erjanvier 2020.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, car la commission a pris en compte l’évolution de cet amendement, qui avait déjà été déposé en première lecture.
À la différence de sa rédaction initiale, il prévoit un délai de six ans pour permettre aux entreprises entre 250 et 499 salariés dépassant 50 millions d’euros de chiffre d’affaires par an de respecter les dispositions en matière d’égalité entre les femmes et les hommes.
Cet amendement ne présente donc plus de difficultés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
Je vous demanderai, en conséquence, de bien vouloir le retirer.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Enfin, nous proposons l’abaissement du seuil à compter de 2020.
Ce n’est donc pas demain.
J’ai été surprise de vous entendre me répondre qu’il y aurait des femmes de paille et que les décisions se prendraient ailleurs.
C’est exactement ce qui s’est dit à de nombreuses autres occasions.
Eh bien non ! Nous verrons ! Par conséquent, et c’est très exceptionnel, nous maintenons cet amendement.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir ces deux amendements tendant à rétablir l’article 20 ter.
L’amendement no 23 est un amendement de repli qui n’a absolument pas la même portée.
Nous lui préférons l’amendement no 22 rectifié, mais j’anticipe un peu les observations de Mme la ministre… Quel est l’avis de la commission ? Les auteurs de l’amendement ont tout fait pour les franchir.
Il est également des cas où le législateur doit prendre son risque face au Conseil constitutionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande donc de bien vouloir retirer cet amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Nous en sommes un bon exemple.
Nous légiférons à des heures invraisemblables… Il n’y a que des femmes ! Pour toutes ces raisons, nous maintiendrons l’amendement no 22 rectifié.
La parole est à M. le rapporteur.
À titre personnel, je reste tout de même convaincu qu’il n’y a plus de problème d’ordre constitutionnel, notamment au regard de l’article 6 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
Mais la CMP nous aiderait probablement à lever tous les doutes qui peuvent encore persister si, d’aventure, cet amendement devait être adopté.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 21 bis.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 22 quinquies.
Les amendements, nos 35, 36, 37, 38 rectifié, 39 rectifié et 40 sont des amendements de coordination.
L’amendement no 41 est un amendement rédactionnel.
Les amendements nos 42 et 43 sont des amendements de coordination.
L’amendement no 44 est un amendement rédactionnel.
L’amendement no 45 est un amendement de coordination.
L’amendement no 46 est un amendement de précision.
L’amendement no 47 est un amendement rédactionnel.
La commission a ainsi rédigé le titre : « Projet de loi pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes. » Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.