La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (numéros mille quatre cent quatre-vingt-dix-neuf, mille six cent soixante-dix).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article quarante et un.
Mes chers collègues, faute de ministre, ce qui est un peu regrettable car les horaires doivent être respectés, je suis conduit à suspendre nos travaux.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Sur l’article quarante et un, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre de l’égalité des territoires et du logement, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-deux.
Nous abordons les articles du texte concernant l’habitat indigne et nous avons déjà largement débattu de tous les amendements proposés, à commencer par les miens.
Je me contenterai donc de dire, au sujet de l’amendement numéro sept cent trente-deux, qu’il est défendu.
Très bien ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre.
Il est défendu, de même, monsieur le président, que les amendements numéros trois cent cinq, trois cent trente-deux, six cent trente et trois cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
L’exposé des motifs est suffisamment clair pour que l’on puisse considérer que cet amendement est défendu… La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
Défendu également.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
Il est défendu.
En l’absence d’amendements, je vais mettre directement aux voix les articles quarante-trois à quarante-six quater, à l’exclusion de ceux que la commission a supprimés ou dont elle a maintenu la suppression par le Sénat.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante.
Avec votre accord, monsieur le président, je défendrai en même temps le numéro quatre cent soixante-quatre.
Ces amendements précisent le dispositif d’autorisation de diviser que nous avons introduit dans le texte.
Le premier vise à définir plus précisément les zones dans lesquelles cette autorisation peut être accordée.
Le second tend à préciser, pour cette partie du texte, qu’il s’agit du respect de la salubrité.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, rapporteure de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingts.
Il est dans le même esprit que les deux précédents.
Il concerne plus particulièrement les secteurs délimités par le plan local d’urbanisme dans lesquels sont fixées des servitudes de taille pour le logement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est un amendement important, sur lequel ma collègue rapporteure Audrey Linkenheld a beaucoup travaillé.
Il s’agit de faire en sorte que, s’agissant de ces autorisations de division, la servitude de taille soit prise en compte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme qu’il s’agit là d’un amendement important.
Avis favorable.
Je suis saisi de plusieurs amendements de coordination de la commission, numéros quatre cent quatre-vingt-sept, quatre cent quatre-vingt-neuf, quatre cent quatre-vingt-douze et quatre cent quatre-vingt-quatorze.
La commission a supprimé l’article quarante-six sexies.
Je suis saisi d’un amendement numéro soixante-dix qui tend à supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour le soutenir.
Nous avons montré tout au long de cette discussion notre soutien à toutes les dispositions visant à lutter contre l’habitat indigne et l’habitat dégradé.
Cependant, nous avons des réserves assez fortes quant au fait d’instaurer ce qui s’apparente à un véritable permis de louer.
Avec cette autorisation ajoutée à la déclaration de mise en location, les collectivités disposeront d’un arsenal efficace car coercitif pour lutter contre l’habitat indigne.
Vous avez soulevé certains risques juridiques.
Pour toutes ces raisons, la commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Je suis saisi de deux amendements de coordination numéros trois cent sept rectifié et trois cent huit rectifié de Monsieur Daniel Goldberg, rapporteur.
Je suis saisi d’un amendement de coordination numéro trois cent neuf de Monsieur Daniel Goldberg, rapporteur.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement de suppression numéro trois cent dix.
Une ordonnance traite de la situation particulière de Mayotte.
Il s’agit en quelque sorte d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Avec l’article quarante-sept s’ouvre le chapitre Iier du titre III, intitulé «Réformer les procédures de demande d’un logement social pour plus de transparence, d’efficacité et d’équité».
J’ai demandé hier à ce que le dernier mot reste au Parlement, s’agissant des amendements.
Mais nous devrions être davantage attentifs à être le plus efficace possible et à faire des économies.
Je rappelle que la dématérialisation est l’un des moyens visés par le comité interministériel.
Nous devrions faire confiance a priori afin que toute demande de logement puisse être honorée dans les zones détendues, lorsque les logements sociaux sont vacants de manière quasi structurelle ou en tout cas durable.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Nous en avons déjà débattu, mais je souhaite défendre cette idée à laquelle je tiens.
Actuellement, lors de la procédure d’attribution d’un logement social, ce sont les ressources disponibles qui sont prises en compte.
Si l’on constate que le net à vivre, une fois le loyer déduit, n’est pas suffisant, l’attribution du logement est refusée.
Je souhaiterais que l’approche soit renversée et que les commissions d’attribution déterminent d’abord le net à vivre nécessaire à la famille et adaptent ensuite le loyer, au moyen si besoin d’une remise sur quittance.
Cela permettrait un ajustement entre les ressources des familles et leur loyer net après remise.
Bien sûr, ces remises sur quittance doivent être financées.
Une solution serait que les recettes de surloyer, qui seraient prélevées au premier euro, soient affectées par chacun des organismes au financement de ces remises.
Je sais que cet amendement n’a pas recueilli l’assentiment du rapporteur ni de la ministre, mais je crois qu’il faut semer cette idée à chaque débat afin qu’elle progresse, chez les ONG, chez les organismes HLM et au sein du Gouvernement.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, rapporteure, pour donner l’avis de la commission.
En effet, nous avons déjà eu ce débat en séance.
J’ai, depuis, approfondi la question en auditionnant ATD Quart Monde, une des ONG qui défend cette approche.
Vous avez raison de vouloir semer cette idée, qui séduit également la commission.
Toutefois, celle-ci a émis un avis défavorable, considérant qu’il valait mieux, avant d’engager cette révolution, car c’en serait une, attendre l’application des réformes déjà lancées dans le domaine du logement depuis deux ans.
Sachez que cette procédure présenterait néanmoins des difficultés.
On sait bien que dans certains parcs de logements, les ménages soumis au surloyer sont très peu nombreux.
Tous les bailleurs sociaux n’ont pas la capacité de récupérer des surloyers afin d’appliquer, quand bien même ils le voudraient, cette forme de péréquation.
Mais c’est une idée sur laquelle il faut continuer à travailler.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons que la rapporteure, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Lors des premières discussions, nous avions évoqué la possibilité, si les ressources de l’organisme HLM étaient insuffisantes, d’assurer le financement par une partie du fonds abondé par les amendes pour non-respect de la loi SRU.
Le débat permettra d’avancer dans ce domaine, dans les mois ou les années qui viennent.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Un corollaire à cette question des revenus est celle du patrimoine.
Il arrive hélas assez fréquemment que des locataires, qui s’étaient vu fort légitimement attribuer un logement HLM, se soient par la suite constitué un fort patrimoine.
Je connais des cas assez scandaleux où des gens vivent dans des logements sociaux tout en possédant à proximité des biens estimés à plusieurs centaines de milliers d’euros.
C’est impossible ! Il faut donc tenir compte du patrimoine pour l’attribution des logements et surtout le maintien des locataires, afin d’éviter des cas aussi insolents et contraires à la justice sociale.
La parole est à Madame la rapporteure.
Nous avons déjà eu cette discussion en première lecture, à l’initiative de Benoist Apparu.
J’ai rappelé à cette occasion que le code de la construction et de l’habitation prévoit que le patrimoine du demandeur est pris en compte lors de l’attribution d’un logement social.
Mais pour le maintien ? La parole est à Monsieur François Pupponi.
Il est impossible d’attribuer un logement social à quelqu’un qui est propriétaire d’un bien immobilier.
Pour l’attribution ! C’est vrai.
Il faut donc voir comment sont mis à jour les dossiers pour vérifier que cette réglementation est appliquée.
Il suffit que le bailleur fasse ce travail régulièrement pour que l’on soit certain que les conditions d’attribution du logement sont respectées.
Oui, mais voilà… La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
La question que pose Monsieur Myard est importante.
Dans les zones très tendues, comme l’Île-de-France, il peut arriver que des personnes, après s’être vu attribuer un logement social dans des conditions tout à fait réglementaires, connaissent une évolution de leur rémunération et de leur patrimoine.
L’arsenal actuel, renforcé notamment par la loi Boutin, permet d’intervenir : cela va du surloyer à l’invitation à partir.
Mais il faut pour cela que l’organisme HLM soit informé – ils ne sont pas inspecteurs des impôts ! – et aussi que les préfectures en particulier fassent preuve de volonté dans ce domaine.
Or les services départementaux du logement sont aujourd’hui exsangues.
On peut réclamer une visite, mais qui l’effectue ? Qui contrôle ? Cela mis à part, l’arsenal existe.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
Il est défendu.
Je suis saisi de trois amendements, numéros cent quatre, deux cent quatorze et quatre cent cinquante-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent quatre et deux cent quatorze sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Défendu également.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
L’avantage de mon amendement est de comporter une référence à la loi relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés qui me paraît nécessaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La rédaction de l’amendement de la rapporteure me paraît en effet plus efficace.
Je demande en conséquence le retrait des deux autres.
Puis-je considérer que ces amendements sont retirés ? Oui.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Il s’agit par cet amendement de repenser l’organisation partenariale dans le domaine du logement, notamment s’agissant de la métropole du Grand Paris.
Le conseil de territoire nouvellement créé, qui constituera, je l’espère, un bassin de vie cohérent, se voit attribuer par subdélégation les compétences qui seront celles désormais de la métropole : l’urbanisme, le logement et les opérations d’aménagement.
L’idée est de l’impliquer dans ce partenariat, dans la mesure où il deviendra un acteur incontournable du secteur du logement.
Mais une petite difficulté demeure : le projet de loi qui instaure la métropole du Grand Paris et les conseils de territoire n’a pas encore été définitivement promulgué.
Aussi vous invitai-je à retirer cet amendement, qui pourrait être réintroduit par nos collègues sénateurs car la loi devrait avoir été promulguée d’ici le passage au Sénat.
Je solliciterai un peu plus tard le retrait d’autres amendements, en particulier ceux relatifs à la métropole de Lyon, qui seraient juridiquement plus solides une fois la loi promulguée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’ai déjà fait le même type de réponse à Madame Létard au Sénat : je lui ai demandé de retirer ses amendements dans l’attente du rapport relatif au droit d’asile et en échange de mon engagement à les soutenir en deuxième lecture ici.
C’est ce qui a été fait – il s’agissait des amendements de Monsieur Touraine.
Je suis donc favorable sur le principe au présent amendement mais je souhaite, pour des raisons de rigueur et d’efficacité, qu’il soit présenté et adopté au Sénat, après promulgation de la loi, afin qu’il soit juridiquement plus solide.
Je vous demande par conséquent de le retirer en échange de mon engagement à l’étudier au Sénat.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Je le retire.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Ce projet de loi prévoit l’élaboration d’un plan partenarial de gestion de la demande de logement social et d’information des demandeurs, qui imposerait notamment aux bailleurs de recevoir les demandeurs de logement social.
Or, la liste de ces derniers peut être très longue dans les zones tendues.
Aussi cet amendement tend-il à préciser qu’ils sont reçus «ou informés».
En effet, s’il est normal que les demandeurs soient informés, il est probable qu’ils soient si nombreux que certains bailleurs ne puissent faire face à leur obligation de les recevoir.
Pour des sujets aussi sensibles, qui appellent autant d’équité que de transparence, il est nécessaire que chaque demandeur de logement social ait l’assurance de pouvoir être reçu physiquement.
Certaines situations s’expliquent plus facilement en face-à-face, et certains demandeurs ont besoin de l’oral pour bien comprendre les situations.
Nous avons fixé un délai de deux mois pour les zones tendues, qui vaut pour le lieu d’accueil unique, lieu théoriquement intercommunal.
C’est donc l’ensemble des bailleurs d’une intercommunalité qui doivent s’accorder pour qu’au moins l’un d’entre eux reçoive le demandeur dans les deux mois.
Je suis moi-même élue d’une zone tendue et je pense que cette mesure n’est pas impossible à mettre en place.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
Il a été défendu en première lecture.
Je suis saisi de deux amendements, numéros sept cent soixante et quatre cent quatorze, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour les soutenir.
Ces deux amendements visent à maintenir le pouvoir des communes afin qu’elles ne soient pas écartées du dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’instauration du plan partenarial n’écarte pas les communes.
Certes, nous avons souhaité encourager une réflexion intercommunale, mais les communes sont représentées dans leur intercommunalité.
Par ailleurs, le fonctionnement des commissions d’attribution n’étant pas modifié, elles y conservent leur place.
Lorsqu’elles sont de surcroît réservataires, elles sont impliquées dans le plan partenarial.
Nous considérons donc que vos amendements sont quasiment satisfaits, exception faite de l’avis conforme qu’ils demandent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je retire ces amendements au regard des explications de Madame la rapporteure.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cent cinq, cent quatre-vingt-neuf et deux cent quinze.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Je fais confiance à MMonsieur Dumont et Piron pour le présenter.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
La procédure d’enregistrement de la demande est mise en œuvre par le biais de systèmes particuliers dans de nombreux départements, en particulier à l’ouest, et ceci depuis assez longtemps.
Cet amendement tend par conséquent à ajouter un alinéa pour permettre aux représentants de l’État, peut-être après avoir mené des expertises, d’intégrer ces systèmes particuliers, qui donnent satisfaction, à la chaîne de l’enregistrement.
Cette mesure serait opérationnelle immédiatement.
Dans la mesure où le système sera cogéré, nous avons tout intérêt à utiliser cette compétence qui ne peut qu’enrichir une démarche dont on sait qu’elle est particulière.
Rappelons que toutes les communes sont invitées aux commissions d’attribution des logements.
Lorsque le patrimoine HLM est situé dans ladite commune, cela permet au maire de donner son avis, et aussi d’être bien informé.
Depuis plusieurs années, nous avons toiletté et modernisé le dispositif, qui est aujourd’hui satisfaisant.
Nous vous invitons donc à voter cet amendement présenté par différents groupes pour améliorer encore son efficacité.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Il est défendu.
Cet alinéa vise à réintroduire à l’article L.
441-2-7 du code de la construction ces dispositifs qui assurent pour le compte du SNE l’enregistrement des demandes au niveau départemental et, en Île-de-France, au niveau régional, dans les conditions fixées par la loi du six janvier mille neuf cent soixante-dix-huit.
Le projet de loi fait référence à ces dispositifs que vous venez de détailler et les modalités en sont d’ores et déjà définies par décret.
Ils le resteront à l’issue de l’adoption de ce texte.
Je vous invite à retirer ces amendements totalement satisfaits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Cet alinéa vingt-sept m’avait échappé.
Je voudrais être sûr que, tel que le texte s’organise aujourd’hui, il sera parfaitement appliqué sur l’ensemble du territoire et que les systèmes existants seront pris en compte.
Vous savez par expérience, madame la rapporteure, que ce n’est pas toujours le cas.
Notre amendement est sans doute redondant, mais peut-être est-il tout de même nécessaire d’insister sur ce point.
Madame la ministre s’étant rangée à l’avis de Madame la rapporteure, j’en déduis que les prochains décrets prendront bien en compte nos préoccupations et qu’il ne sera pas nécessaire d’en discuter à nouveau.
Notre expérience de parlementaire nous amène cependant à insister sur ce point : je veux bien retirer mon amendement, mais je voudrais être assuré que ces éléments seront pris en compte dans le décret.
La parole est à Madame la ministre.
Vous parlez sans doute de l’expérience des parlementaires avec les ministres en général.
Pour ce qui est de leur expérience avec la ministre que je suis, elle montre que tous les engagements que j’ai pris et tous les propos que j’ai tenus devant vous se sont traduits dans les faits, sans exception.
Parole de ministre ! Bien évidemment, je ne peux pas m’engager à ce que la ministre soit la même dans quelques jours, semaines ou mois.
C’est bien d’être réaliste.
C’est le principe même de ce contrat à durée indéfinissable qu’est un poste de ministre.
Je peux néanmoins m’engager à ce que ces éléments soient traduits précisément dans le décret.
Merci madame, je retire mon amendement.
Puis-je considérer que les deux amendements identiques sont retirés ? Oui.
Je suis saisi d’un amendement numéro six cent six rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro sept cent soixante-dix-neuf du Gouvernement.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement fait suite à des discussions que nous avons déjà eues à propos des congés de représentation dont peuvent bénéficier les représentants des associations de locataires.
J’en suis là à ma quatrième tentative pour tenter d’élargir ce congé de représentation.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent soixante-dix-neuf.
Madame Linkenheld, en qualité de rapporteure ou non, a déjà plusieurs fois tenté d’avancer sur cette question et je m’étais engagée à trouver la formulation adéquate.
Je propose donc un sous-amendement de sorte que le congé de représentation institué par la loi SRU s’applique également à la commission d’attribution afin que les représentants des locataires puissent exercer au mieux leur mandat.
Compte tenu du nombre fréquent de réunions des commissions d’attribution dans certains organismes, il est prévu que les entreprises, afin de ne pas leur porter préjudice, puissent refuser les absences pourvu qu’elles démontrent que ces absences portent atteinte à leur activité.
Nous avons donc trouvé là un équilibre subtil car il est vrai que, dans certains cas, les commissions d’attribution se réunissent chaque semaine, voire plus souvent encore.
Il se conçoit aisément qu’une telle fréquence puisse, dans certaines PME, poser à l’employeur des difficultés qu’il doit pouvoir faire valoir.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, le Gouvernement émet un avis favorable à l’amendement de Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent douze.
Ayant déjà défendu plusieurs fois cet amendement, en première lecture et en commission, je dirai simplement qu’il vise à revenir sur certains effets pervers de la loi Boutin, en particulier en termes de mixité sociale, en augmentant le plafond d’accès au logement social.
Certes, on m’oppose à chaque fois le manque de logements sociaux, mais je pense sincèrement que, dans certaines zones sensibles, la question de la mixité sociale est des plus importantes.
Madame Boutin aussi ! Certains collègues avaient eux aussi, à l’époque, dénoncé la baisse du plafond de ressources prévue par la loi Boutin.
Pour ces raisons et afin de ne pas fragiliser le modèle français de logement social par rapport au modèle européen des services d’intérêt économique général, la commission a jugé préférable d’émettre un avis défavorable sur cet amendement.
Nous disions la même chose à l’époque ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous ferai la même réponse qu’en commission, monsieur Chassaigne, en espérant vous convaincre.
En toute franchise, nul ne saurait prétendre que le problème de la mixité sociale dans les quartiers est lié au plafond de ressources.
C’est ce que nous avons toujours dit ! Il n’y a quasiment aucun refus dans ces quartiers : au contraire, nous constatons plutôt une paupérisation des demandeurs, liée à la crise sociale que traverse notre pays.
Cela ne me semble pas tout à fait honnête.
Vous aviez, monsieur Chassaigne, déposé cet amendement dès la première version de la «loi Duflot».
Le débat fut alors plus feutré, car je ne pouvais pas mesurer avec certitude l’efficacité de votre proposition.
Mais je vous le dis aujourd’hui : soixante-deux % de la population française – soixante-deux % ! – est en-dessous des plafonds de ressources ouvrant accès au logement social.
Dès lors, je ne crois pas qu’il serait utile de les relever, d’autant plus, et je le dis en toute simplicité, que les organismes ont une tendance naturelle à choisir les demandeurs qui ont les niveaux de ressources les moins faibles.
Au contraire, nous voulons ouvrir l’accès du logement social à un maximum de personnes, en particulier celles qui en ont le plus cruellement besoin, d’où la création du super-PLAI.
Rehausser le plafond de ressources entraînerait un effet pervers qui pénaliserait les ménages les plus modestes, ce qui me semble aller à l’encontre de ce que vous défendez par ailleurs dans nos débats, monsieur Chassaigne.
Voilà pourquoi je suis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
En attendant d’être convaincu par quelqu’un d’autre que ma proposition n’est pas pertinente, je prends note des arguments de la rapporteure et de la ministre et je retire mon amendement.
Bravo mesdames ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente et un.
Cet amendement est presque identique à celui que vient de retirer Monsieur Chassaigne mais je le défends malgré tout car je n’approuve pas la démonstration qui vient d’être faite.
Il propose d’ajouter à l’article quarante-sept un alinéa visant à supprimer le I de l’article soixante-cinq de la loi de mobilisation pour le logement et la lutte contre l’exclusion.
Tous ces ménages sont désormais obligés de s’orienter vers le parc privé dont les niveaux de loyer sont souvent largement supérieurs à ceux qui sont pratiqués dans le logement social.
Enfin, s’il est vrai que la demande demeure très forte et les niveaux de ressources très faibles dans les grandes métropoles, ce n’est pas toujours le cas dans les villes de province.
Nous rencontrons parfois des difficultés à louer des logements au loyer élevé du fait de leur surface, ce qui ne serait pas le cas si le plafond de ressources était plus haut.
En effet, les ménages qui se situent en dessous de l’actuel plafond ne disposent pas toujours des moyens suffisants pour acquitter ces loyers, même lorsqu’ils bénéficient de l’allocation logement.
Voilà pourquoi je maintiens cet amendement visant à relever les plafonds de ressources.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demeure naturellement défavorable à cet amendement pour les raisons que j’ai dites tout à l’heure.
D’ailleurs, Monsieur Chassaigne a dû se féliciter d’avoir retiré son amendement en entendant les arguments de Monsieur Lurton, avec lequel nous ne partageons pas la même idée de la mixité et de l’universalité.
En effet, intégrer dans le logement social des personnes grâce au relèvement du plafond de ressources revient à en chasser les autres.
Nous savons tous comment se décident les attributions dans les territoires et, comme l’a rappelé la ministre, la tentation existe largement d’accorder la préférence aux situations sociales les plus favorables – sachant qu’en l’occurrence, il s’agit de situations de smicard.
Tenu de choisir entre un salarié percevant un revenu correct et un bénéficiaire du RSA, tout élu et tout bailleur peut être facilement tenté de préférer le premier.
Toutefois, cela ne justifie pas de négliger l’importance des salariés dont vous avez parlé.
La commission maintient donc son avis défavorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme l’a indiqué Madame la rapporteure, des amendements très proches peuvent avoir des objectifs tout à fait divergents.
Connaissant l’engagement du président Chassaigne, il fallait que je lui dise que son amendement pouvait entraîner des effets contraires à ceux qu’il recherche.
Vous avez évoqué, monsieur Lurton, un jeune couple qui perçoit deux SMIC et ce que vous avez dit est inexact.
Non, pas en zone trois ! Pas du tout.
Pour un logement financé par un prêt locatif social en région parisienne, le plafond de revenus nets de référence en année n-2 est de quarante-quatre sept cent vingt-trois euros pour un couple sans enfant.
En région parisienne ! Les choses ne sont pas très différentes en zone trois : le plafond est fixé à trois4 sept cent quarante-deux euros.
Pour les situations moyennes que vous visez, la réponse passe donc par le logement intermédiaire.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros deux cent seize, cent seize, deux cent soixante-dix-neuf et six cent cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent seize et deux cent soixante-dix-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
Cet amendement vise à autoriser la prise de décisions de la commission d’attribution par voie électronique à titre expérimental.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Il est défendu.
Qu’en est-il de l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf, monsieur Dumont ? Il l’est également.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinq qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro sept cent soixante-dix-huit.
Cet amendement, similaire aux trois précédents, porte sur la question de la dématérialisation, que Monsieur Dumont a abordée dans son intervention liminaire sur l’article quarante-sept.
Nous avons déjà eu ce débat.
En effet, il était question de zones détendues et de voie électronique sans que ces deux notions soient clairement précisées – la voie électronique, par exemple, pouvant signifier un courriel ou une visioconférence.
Les membres de la commission d’attribution pourraient à tout moment demander la tenue d’une réunion physique.
La disposition s’appliquerait avec l’accord du préfet de département dans certaines zones que la loi définit comme zones détendues.
J’invite donc les auteurs des trois amendements précédents à les retirer au profit du mien.
Nous aurons alors, monsieur Dumont, fait un grand pas sur la voie de la dématérialisation et de la simplification.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent soixante-dix-huit et donner son avis sur les amendements.
Ce sujet revient une nouvelle fois, après que nous en avons débattu en première lecture.
Je suis favorable à l’amendement numéro six cent cinq sous réserve que soient adoptées les deux dispositions qui figurent dans le sous-amendement du Gouvernement.
La première réserve est technique : le zonage auquel l’amendement fait référence est de nature réglementaire et ne peut donc figurer dans un texte législatif.
Et ensuite, afin d’encadrer plus précisément ces commissions dématérialisées, le Gouvernement propose de les faire autoriser par le représentant de l’État dans le département, à titre de précaution.
En effet, si la mise en place d’une commission dématérialisée était suivie d’une contestation, il en résulterait une situation très complexe.
Afin d’éviter ce genre de conflit très complexe à gérer, surtout si des familles se sont installées dans les logements, nous préférons appliquer le principe de précaution.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement numéro sept cent soixante-dix-huit ? Favorable.
Retenir un zonage doté d’une existence législative semble plus sûr juridiquement.
Et comme il est un peu plus large que celui que j’imaginais, il est en effet indispensable de préciser le rôle du préfet.
Même en zone de logements vacants, la tension peut être assez forte, ce qui justifie le maintien de commissions physiques à tout moment.
Dans ces conditions, le regard du préfet est nécessaire.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
J’entends bien tous les arguments et le but poursuivi est le même.
Je rappelle néanmoins qu’il s’agit d’une expérimentation.
Le principe de précaution ne me paraît donc pas indispensable.
L’expérimentation a précisément pour objet de montrer si le dispositif fonctionne ou pas.
Je ne suis donc pas pleinement convaincu, mais j’accepte volontiers de me rallier à l’amendement de Madame Linkenheld.
Je souhaite néanmoins que l’expérimentation donne lieu à un compte rendu précis auprès de la représentation nationale, comme il est normal.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Je remercie Madame le rapporteur des investigations qu’elle a menées et de la capacité d’écoute dont elle a fait preuve auprès des organismes qui ont pratiqué des expérimentations sur le terrain avec le regard critique et la capacité d’analyse nécessaires.
Là où cela se pratique, et j’en ai fait l’expérience personnelle lors d’une visite sur le terrain, l’efficacité est au rendez-vous.
D’ailleurs, la dématérialisation n’empêche pas de tenir une réunion physique toutes les deux ou trois commissions pour analyser et faire le point.
Tout à fait ! Les responsables d’organismes HLM déjà nantis d’une telle expérience ont su vous convaincre, madame le rapporteur.
Il n’en faut pas moins prendre des précautions.
Je souhaite que toutes les commissions d’attributions établissent des règlements de nature à rassurer les pouvoirs publics et les organismes de contrôle.
En cas de vacance en zone détendue, il peut exister une vraie concurrence en raison de laquelle le pétitionnaire ne bénéficie pas toujours du meilleur logement si la durée d’attribution est trop longue.
La réactivité de l’organisme HLM constitue donc l’assurance d’offrir un logement digne, aux normes, à des coûts maîtrisés et dans les meilleures conditions.
Je me rallie donc, madame le rapporteur, à votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Je retire également mon amendement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quinze.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent seize.
Défendu également.
Je suis saisi d’un amendement de coordination numéro quatre cent quarante-cinq, de Madame Audrey Linkenheld.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-sept.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-huit.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-quatre.
Cet amendement et les numéros quatre cent trente et quatre cent trente et un portent sur le même sujet.
Le premier porte sur les offices publics de l’habitat, les deux suivants sur les SA HLM et les coopératives.
Ils visent à restreindre légèrement la possibilité, offerte à ces organismes à l’issue de l’examen du texte au Sénat, de se faire syndics de copropriété et administrateurs de biens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Ces amendements nous inquiètent.
Tout d’abord, nous sommes bien évidemment très attentifs au service d’intérêt économique général, qui encadre les activités des organismes HLM aux yeux des autorités européennes.
Mais le SIEG n’empêche pas de mener des activités dites accessoires.
Je rappelle d’ailleurs que l’une des missions des organismes HLM, surtout en zone détendue mais aussi en zone tendue, consiste à dégager des fonds pour un autofinancement.
La vente de HLM, depuis le passage de Monsieur de Robien au ministère du logement, n’a jamais été remise en cause, en dépit de pressions en ce sens.
Les missions des organismes HLM comprennent non seulement le logement locatif social mais aussi, dans le cadre du parcours résidentiel, la vente de logements à leurs occupants.
Le métier de syndic est exercé par tous les organismes, et particulièrement les coopératives.
L’USH, sous ma présidence, a mis en place une activité de syndic destinée aussi aux offices et aux SA qui commençaient à vendre des logements dans des immeubles.
Il arrive donc que cohabitent locataires et accédants à la propriété, et même dans le cadre d’opérations initialement réalisées en VEFA en coopération avec un promoteur immobilier privé.
Ainsi, il me semble que votre regard et votre analyse sur ces activités, madame le rapporteur, sont fondés sur des craintes que l’expérience et le nombre de réalisations devraient apaiser.
Au regard des objectifs rappelés par le Président de la République et mis en œuvre par la ministre avec détermination et depuis très longtemps, les organismes sont des partenaires qui ont intérêt à aller vite et à réussir.
Il en résulte, pour les organismes HLM qui cherchent des syndics, un léger surcoût compte tenu de la relative faiblesse du parc offert à la gestion du syndic privé.
Je mets donc en garde contre les conséquences de ces amendements, qui susciteront sans doute quelques réactions lors de la deuxième lecture prévue au Sénat.
Des amendements visant à rendre une forme de liberté à l’activité de syndic des organismes HLM seraient bienvenus.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je n’ai certes pas l’expérience de Jean-Louis Dumont, mais j’ai bien conscience et connaissance du type d’opérations qu’il vient de décrire.
Mais ces opérations, sous leurs différentes formes, comme la poursuite de l’activité de syndic de copropriété d’une coopérative dans un immeuble collectif dont certains logements ont été vendus ou pour des logements acquis en VEFA, demeurent possibles.
Ce n’est pas ce dont il s’agit.
Cela crée selon moi un risque pour le service d’intérêt économique général.
Je ne nourris nulle défiance à l’égard de ces organismes que j’apprécie tout particulièrement, mais ils n’entrent pas dans le cadre des quelques exemples que vous avez bien voulu développer.
La parole est à Madame la ministre.
Je m’adresse ici à Monsieur Dumont, mais aussi à l’ensemble des députés, car il importe de mener de tels débats de fond à l’Assemblée nationale.
Le monde HLM, qui est une exception française en Europe, doit conserver ses spécificités et ses responsabilités.
La perméabilité avec le secteur classique où il serait soumis aux lois de la concurrence, bien décrite par Madame la rapporteure, me semble constituer un danger en soi.
Bien sûr ! C’est évident ! Il faut défendre la spécificité, le rôle et la mission décisifs du secteur HLM, que je vous remercie d’avoir salués, monsieur le député.
Pour des raisons politiques de fond comme pour des raisons techniques, je suis très favorable à l’amendement présenté par Madame la rapporteure.
Sur ce point, votre argumentation mérite d’être infléchie, monsieur Dumont.
Madame la ministre a raison ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je partage la position de la ministre et de la rapporteure.
Nous nous trouvons à un moment particulier, où l’on sent bien que le mouvement HLM et le logement social sont tentés d’étendre leurs activités hors de leurs secteurs de prédilection.
Le fait pour les bailleurs sociaux de s’écarter du domaine où ils ont le plus d’expérience me paraît dangereux pour l’avenir du logement social en France.
Avec tout le respect que j’ai pour Jean-Louis Dumont, je veux dire qu’il serait bon que nous ayons tous ensemble un vrai débat sur l’avenir du logement social, sur les bailleurs sociaux et sur leurs activités.
La tendance actuelle suscite des tensions et des interrogations dont nous nous passerions bien dans la période actuelle.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Si les bailleurs sociaux commencent à s’intéresser au secteur concurrentiel, la Commission européenne, en particulier la direction générale «concurrence», va être tentée d’examiner de près la situation, et c’est tout le système qui risque ainsi de se trouver fragilisé.
À mon sens, nous devons agir avec la plus grande prudence dans ce domaine.
C’est vrai ! La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept rectifié.
Je défendrai en même temps le numéro trois cent trois rectifié, monsieur le président.
Ces deux amendements visent à étendre la possibilité pour les bailleurs sociaux de recourir au schéma d’usufruit locatif social dans les zones tendues.
J’ai déjà eu l’occasion de dire en première lecture que l’intérêt de ce type de montage justifie qu’il soit étendu.
Depuis deux mille six, les organismes de logement sociaux ont la possibilité de céder en VEFA la nue-propriété des immeubles neufs qu’ils réalisent.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est elle aussi très attachée à l’usufruit locatif social, qui présente effectivement un intérêt dans les zones tendues, mais en complément du logement locatif social.
Nous ne sommes, en fait, pas loin de la vente HLM, qui, bien cadrée, ne me paraît pas devoir être élargie en recourant à l’usufruit locatif social.
La commission est donc défavorable à l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je partage l’avis de la rapporteure, en dépit de l’intérêt de la proposition de Christophe Caresche.
Nous avons connu, je le rappelle, l’expérience de la vente par la société Icade de la totalité de ses logements.
En effet, comme c’est l’usage, le Gouvernement, en autorisant la cession, a consenti aux acquéreurs une exonération d’impôts locaux pour quinze ou vingt ans.
Une exonération qui n’est pas compensée pour les communes ! Ce sont donc les communes d’accueil qui payent l’opération, ce qui, chacun en conviendra, est proprement surréaliste.
J’espère que ce ne sera pas au détriment des communes d’accueil, qui n’ont pas à être pénalisées par une opération de ce type.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Pour répondre à Madame la rapporteure, je veux rappeler que, dans le schéma proposé, le bailleur cède la nue-propriété, mais reste gestionnaire des logements : de ce point de vue, le statut du locataire reste inchangé.
En refusant ce type d’opération, on prive les bailleurs sociaux de la possibilité d’augmenter leurs fonds propres.
Sans doute ma proposition nécessiterait-elle d’être retravaillée afin de garantir que le statut des locataires reste bien inchangé… Nous aurons l’occasion d’en reparler.
Dans l’immédiat, je retire mon amendement.
Peut-on considérer que votre amendement numéro trois cent trois rectifié a été défendu, monsieur Caresche ? Oui, monsieur le président, il vise à favoriser le même type d’opérations que l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Cependant, une pratique tout à fait organisée et réglementée avait cours jusqu’à présent dans les zones tendues, à savoir la vente en l’état futur d’achèvement : un promoteur immobilier monte une opération et vend des logements à des organismes sociaux.
La production de logements sociaux sous forme de VEFA est actuellement de quarante % à Paris, et de trente % en Île-de-France.
Les promoteurs privés négocient pour tenter de trouver des solutions, mais la panne à laquelle ils sont confrontés risque de les empêcher de participer à la réalisation de logements sociaux sous la forme de VEFA.
Or, outre que cette technique a de grandes conséquences sur le plan économique, notamment en termes d’emploi, elle constitue une réponse aux besoins en matière de logement.
J’insiste sur ce point : nous devons trouver le moyen d’allier la volonté politique et la réalisation concrète, qui se traduira dans les chiffres.
Parfois, il ne faut pas craindre de bousculer un peu les choses ! Je vous fais confiance, madame la ministre, car vous avez fait preuve de votre capacité à innover, à rassembler et à insuffler une énergie qui est loin de vous faire défaut.
En tant que parlementaires, nous voyons se succéder les ministres, chacun porteur d’une culture politique et d’une conception en matière de logement qui lui est propre.
Si les lois, elles aussi, se succèdent, celle d’aujourd’hui arrive à un moment où nous attendons beaucoup de vous et de votre capacité à relever les défis.
Je souhaite, madame la rapporteure, que l’on s’attache à examiner comment le démembrement de la propriété peut, dans les circonstances actuelles, jouer un rôle important au bénéfice du logement social conventionné.
Je me souviens avoir, par le passé, tenu des propos comparables à ceux de François Pupponi sur Icade, sauf qu’il s’agissait d’une autre société.
Nous devons, en effet, prendre garde au respect des règles.
Toutefois, nous devons garder à l’esprit que si le parc de logement social peut augmenter, en quantité et en qualité, c’est aussi grâce à une certaine efficacité économique.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Caresche ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-huit.
Avec votre accord, je défendrai également les amendements numéros sept cent quarante-neuf et sept cent cinquante qui viendront bientôt, monsieur le président.
La loi Boutin visait à répondre aux situations les plus critiques en matière de logement social, celles des personnes aux revenus les plus modestes.
Le problème est qu’en augmentant le plafond de ressources, en excluant les revenus un peu plus élevés, quoi qu’on en dise, on porte atteinte à la mixité sociale, voire on crée un phénomène de ghettoïsation.
À l’heure actuelle, nous devons faire face à d’importants problèmes d’hébergement : nombre de nos concitoyens ne disposent pas d’un toit.
Il faut absolument trouver des solutions.
Le premier problème qui se pose, c’est qu’il n’y a pas suffisamment de centres d’hébergement en France, faute d’une politique efficace en la matière.
On en vient donc, comme le prévoit le présent texte, à proposer des logements sociaux, de façon provisoire et subsidiaire, à des familles ayant besoin d’être hébergées en urgence.
Je comprends tout à fait cette démarche, qui vise à répondre à l’urgence.
J’ai cependant souhaité présenter ces amendements pour montrer que, faute d’une politique publique efficiente, on est dans l’accompagnement, voire dans le bricolage.
J’ajoute que cela accentue la précarisation du statut d’occupation d’un logement social, ce qui va dans le même sens que le manque de mixité sociale ou la ghettoïsation qui se développent aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission ? Ces trois amendements relèvent de la même idée.
J’avais moi-même exprimé en première lecture quelques inquiétudes quant au fait d’opposer le logement social et l’hébergement et de rendre possible la substitution de l’un à l’autre.
Car si les besoins sont criants en termes d’hébergements d’urgence, ils le sont autant pour le logement locatif social : même si les chiffres sont bons cette année, avec la construction de cent dix-sept 000 logements sociaux, le déficit demeure important.
C’est la raison pour laquelle le projet de loi prévoit que cette activité d’hébergement n’intervient qu’à titre subsidiaire et que l’activité principale du bailleur, le logement locatif social, est maintenue.
Au demeurant, j’avais introduit par amendement en première lecture plusieurs garde-fous.
D’abord, les relogements en urgence doivent répondre à des besoins qui ont été clairement identifiés préalablement dans le plan départemental d’action pour le logement et l’hébergement des personnes défavorisées.
Ensuite, les collectivités compétentes en matière d’habitat indiquent au bailleur s’il est pertinent ou non d’utiliser les logements vacants pour de l’hébergement d’urgence, en fonction du niveau de la demande de logement social.
Ces garde-fous sont à mes yeux nécessaires.
La commission a donc émis un avis défavorable à vos amendements.
Cela étant dit, vous avez raison, monsieur Chassaigne : il n’est pas question de mettre en concurrence deux besoins de nos concitoyens qui sont aussi vitaux l’un que l’autre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis parfaitement d’accord avec la rapporteure, en particulier quant à la non mise en concurrence.
Il y a cependant des zones détendues, où des logements sont vacants.
C’est d’ailleurs ainsi que nous avons, avec votre contribution, monsieur Chassaigne, et je vous en remercie, résolu une situation très délicate à Clermont-Ferrand.
Cette solution s’avère donc utile dans certains cas, notamment lorsqu’elle permet de disposer de lieux d’accueil passerelle.
Les personnes se sentent plus en sécurité lorsqu’ils sont en colocation, et cette phase qui relève de l’hébergement permet ensuite l’installation dans un logement autonome dans de bonnes conditions.
Par ailleurs, je le répète, le véritable enjeu de l’hébergement et de l’accès au logement est d’abord de construire davantage et mieux.
Nous nous y employons.
Nous avons besoin davantage de logements, toutes sortes de logements mais, en particulier, du logement social.
Nous devons également faciliter la fluidité entre le secteur de l’hébergement et le secteur du logement.
On a vu trop souvent des situations de blocage parce que ces deux mondes s’ignorent.
Les choses progressent beaucoup.
Le Gouvernement a inscrit ses pas dans ceux de ses prédécesseurs, fixant comme priorité le logement, une priorité qui n’est donc absolument pas remise en cause, même s’il faut reconnaître que le besoin d’hébergement demeure important.
À cet égard, j’aimerais apporter une légère correction, monsieur Chassaigne, vous qui avez affirmé que nous n’avions pas de politique d’hébergement.
Nous avons donc consenti un effort considérable, qui visait notamment à combler le retard qui avait été pris.
Cela ne veut pas dire que nous ayons des solutions pour l’ensemble des situations.
C’est d’ailleurs un crève-cœur pour les agents des services de l’État de faire face à de telles difficultés sociales et au mal-logement.
Je suis donc bien consciente des limites de notre action et des progrès que nous devons accomplir.
Monsieur Chérèque, en charge du suivi de l’application des mesures issues de la conférence de lutte contre la pauvreté et pour l’inclusion sociale, a transmis son premier rapport d’évaluation visant à vérifier que ces objectifs avaient été tenus.
Nous avons fait un grand pas en faveur de l’hébergement et nous continuerons d’avancer dans ce domaine.
La possibilité d’utiliser des logements conventionnés pour de l’hébergement me paraît constituer une bonne solution, dès lors qu’elle répond à des situations locales particulières, comme l’a très bien expliqué Madame la rapporteure.
Le Gouvernement a donc émis un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Au vu des explications de Madame la rapporteure et de Madame la ministre, je retire cet amendement, ainsi que les numéros sept cent quarante-neuf et sept cent cinquante.
J’ai notamment été sensible au fait que l’évolution législative proposée a pour objectif de répondre dans l’immédiat à des situations d’extrême urgence.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente.
Il est défendu, de même que le numéro quatre cent trente et un.
L’amendement numéro sept cent quarante-neuf de Monsieur André Chassaigne a été retiré.
L’amendement numéro quatre cent trente et un de Madame Audrey Linkenheld est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Il est défendu.
L’amendement numéro sept cent cinquante de Monsieur Chassaigne a été retiré.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
Comme pour l’amendement numéro quatre cent quarante-huit qui va suivre, il s’agit de lever le gage.
L’amendement numéro quatre cent quarante-huit du Gouvernement a donc pour objet de lever le gage.
Je suis saisi d’un amendement de coordination numéro quatre cent trente-deux de Madame Audrey Linkenheld, rapporteure.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
L’amendement numéro quatre cent trente-quatre de Madame Audrey Linkenheld, rapporteure, est un amendement de coordination.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-trois.
Il s’agit d’une correction.
Tel qu’il est rédigé, le texte précise que les conventions d’utilité sociale interviennent sur un territoire défini, sauf pour le cas des sociétés d’économie mixte.
Nous avons donc jugé préférable de supprimer cette dérogation qui figure à l’alinéa dix-neuf de l’article cinquante.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-huit.
C’est un amendement de précision.
En première lecture, nous avons souhaité indiquer que les représentants des locataires au sein des sociétés d’économie mixte qui gèrent du logement social auraient désormais une voix non plus consultative mais délibérative.
Les sénateurs nous ont d’ailleurs suivis sur ce point.
Il est simplement nécessaire de bien préciser que cette disposition concerne les logements sociaux, c’est-à-dire les logements faisant l’objet d’une convention conclue en application de l’article L.
351-2 du code de la construction et de l’habitation.
Les SEM gèrent en effet également d’autres types de logements.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article cinquante et un bis.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante et onze.
L’article cinquante-deux met fin au lien entre la ville, les communes et les offices publics de l’habitat.
Je pense qu’il est important pour les OPH d’atteindre une taille critique, une taille de projet, mais il me paraît maladroit de rompre tout lien entre ces derniers et les communes, car la proximité est nécessaire en la matière.
Par conséquent, le lien des villes ou des territoires de projet avec le logement social sera rompu.
Une telle disposition ne me paraît pas être de nature à permettre une bonne maîtrise du sujet.
C’est pourquoi le présent amendement vise à supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Il est évidemment défavorable.
Nous ne rompons pas tout lien entre les OPH et les communes.
Telle est l’idée de ce projet de loi et pour laquelle la commission soutient le texte.
Je rappelle que le lien de proximité auquel nous sommes tous attachés n’est pas rompu : les communes conservent leurs prérogatives et restent présentes dans les commissions d’attribution.
Elles pourront donc faire valoir leur point de vue et défendre leurs priorités, tant au sein de l’EPCI, où se mène la politique de l’habitat, que directement auprès des offices publics, avec lesquels les liens sont maintenus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Madame la rapporteure, je suis votre raisonnement s’agissant des EPCI et j’y souscris.
En revanche, pour la métropole, le problème est un peu différent.
En effet, en la matière il n’est plus question de la bonne volonté ou du bon vouloir des communes, de l’acceptation des conseils municipaux, mais d’une absorption autoritaire, a priori.
Dans ce cas, le lien sera rompu parce que la création de la métropole exclut la volonté des communes ou des territoires de projet existants, notamment des intercommunalités.
D’où mon interrogation.
La parole est à Madame la ministre.
Je veux répondre précisément à la question de Monsieur Berrios sur la métropole parisienne en lui indiquant qu’un amendement adopté lors de la discussion du projet de loi sur les métropoles vise à rattacher les organismes de logement social aux conseils de territoires.
Nous nous situons donc dans la même logique en termes de taille et d’effectivité du volontarisme communal.
La parole est à Madame la rapporteure.
J’aimerais ajouter une précision car les Franciliens ont toujours l’impression qu’ils font l’objet d’une spécificité.
Nous avons eu tout à l’heure un débat autour de l’article douze du projet de loi relatif à l’affirmation des métropoles.
Et à Monsieur Fromantin, qui souhaitait préciser le rôle du conseil de territoire, j’ai indiqué qu’un amendement en ce sens aurait davantage sa place au Sénat, une fois que la loi en question aura alors été promulguée.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Je vous remercie de ces précisions.
Sur la question du caractère subi ou non de l’intercommunalité, il est vrai que les préfets ont parfois aidé les communes à faire le choix de l’intercommunalité.
D’une certaine façon, celle-ci a beaucoup progressé en Île-de-France.
Mais, s’agissant des conseils de territoires, il ne s’agit pas tout à fait de la même chose.
Pour la métropole de Paris, il reviendra au préfet de créer les conseils de territoires qui absorberont ces compétences.
On ne peut pas considérer qu’il s’agisse d’une situation voulue.
Il existe bien un particularisme francilien, qu’on le veuille ou non.
Vous dites qu’une correction pourra être apportée au Sénat.
Mais pourquoi ne pas l’apporter dans notre assemblée ? La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro six cent deux.
Cela apporterait une consolidation juridique à l’objectif que vous poursuivez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Blein ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-huit.
Je pourrais d’ailleurs vous renvoyer le compliment que je m’adresse en vous disant que vous aussi, mesdames, vous avez pu montrer que vous étiez susceptibles d’évoluer.
J’ai déjà présenté cet amendement et dans le prolongement des propos que j’ai tenus hier, je ne devrais pas le défendre à nouveau.
Mais je n’ai vraiment pas été convaincu par les réponses que j’ai pu avoir.
Il s’agit d’une question de bon sens.
Cet amendement propose un dispositif à deux tiroirs pour la vente des logements sociaux.
Premièrement, il pose le principe selon lequel l’organisme ne peut procéder à la vente de logements sociaux lorsque la commune concernée fait l’objet d’un arrêté de carence.
Cela me semble évident ! Deuxièmement, il prévoit que la commune d’implantation doit être systématiquement consultée et rendre un avis conforme.
Cette disposition se situe dans la lignée de précédents amendements : il importe que la commune concernée puisse jouer un rôle déterminant dans l’évolution de la politique de logements sociaux sur son territoire.
J’espère que le bon sens conduira à un avis favorable, mais j’attends avec une certaine inquiétude le verdict de la commission et du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais essayer de convaincre à nouveau Monsieur Chassaigne de ma bonne foi et de celle de la commission sur cette question.
Il faut bien voir que, dans certains cas, la vente de logements HLM peut être un moyen de mieux construire des logements sociaux.
Dans une commune, même en situation de carence, on peut souhaiter mieux répartir les logements sociaux parce qu’ils sont confinés dans un seul quartier.
On pourrait ainsi tout à fait envisager qu’un bailleur soit autorisé à vendre des logements sociaux dans un quartier un peu ghettoïsé afin de disposer de fonds pour construire des logements sociaux dans d’autres quartiers.
C’est la raison pour laquelle la procédure d’avis conforme que vous souhaitez instaurer me paraît trop stricte.
La commune, dans certains cas, peut, tout en ayant de bonnes intentions, bloquer le processus, continuant à alimenter la ghettoïsation.
Certains maires, nous le savons, préfèrent concentrer les logements sociaux là où ils ne dérangent pas les autres habitants.
J’estime qu’il faut conserver la souplesse que permet le droit actuel, sachant que la collectivité a tout de même un droit de regard.
Mon avis reste donc défavorable.
J’espère, cette fois-ci, vous avoir convaincu, monsieur Chassaigne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un test de constance réciproque, monsieur Chassaigne, car cet amendement date de la première lecture de la première version de la loi relative au pourcentage de logements sociaux dans les communes.
Nous avons eu un grand débat, notamment avec Monsieur Pupponi.
Une politique du Gouvernement consistant à obliger les bailleurs sociaux à vendre des logements, ou certaines décisions des bailleurs, ont pu en effet, à certains moments, mettre les communes en grande difficulté.
À l’issue de tous ces débats, nous avons trouvé un compromis qui me semble équilibré : en cas de désaccord entre le bailleur et le maire, l’arbitrage final revient au ministre.
Mais, comme vient de le dire Madame la rapporteure, on ne peut pas non plus empêcher un bailleur de prendre des décisions, car cela pourrait avoir des conséquences plus négatives que positives pour la situation locale.
Il est donc préférable d’en rester au dispositif actuel : la cession de logements sociaux est désormais soumise à l’avis du maire et en cas de désaccord, un arbitrage peut intervenir.
Ce n’est pas la position de l’une ou de l’autre partie qui prédomine, et il y a la possibilité d’une évaluation précise de la situation.
Avis défavorable donc.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Mesdames, je suis troublé.
Même si je ne suis pas totalement convaincu, au bénéfice du doute, je retire mon amendement.
C’est un hypersensible ! La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-trois.
Cet amendement vise à rétablir les alinéas vingt-deux et vingt-six afin que soit pris en compte un critère supplémentaire au moment de la vente d’un logement social : la performance énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat et j’avais émis un avis défavorable au nom de la commission.
Cet avis reste défavorable à la suite de l’examen du texte au Sénat, qui a voulu introduire la conformité aux normes de performance énergétique pour la vente HLM.
Pourquoi cette opposition ? Évidemment, ce n’est pas parce que je suis défavorable à la mise aux normes énergétiques des logements.
Il y a deux raisons principales à ma position.
Premièrement, je ne vois pas vraiment au nom de quoi nous ferions une distinction entre la vente de logements sociaux et la vente de logements privés.
Je suis favorable à la prise en compte des critères de performance énergétique.
J’ai déjà eu l’occasion de dire à Madame la ministre qu’il me paraîtrait intéressant de réfléchir à l’actualisation des critères du décret relatif au logement décent en intégrant notamment des éléments énergétiques.
Mais à mon sens, cela doit valoir pour tous les logements.
Il ne faut pas la limiter aux logements sociaux, qui seraient soumis encore une fois à des exigences supérieures à celles qui s’imposent aux logements privés.
Deuxièmement, nous savons qu’il est extrêmement difficile de réhabiliter certains logements sociaux, en particulier les logements individuels.
Nous nous cassons tous les dents sur ce problème des «acquis améliorés».
Nous avons beau essayer de demander à des bailleurs sociaux de faire de l’acquis amélioré, de réhabiliter les logements de leur parc, la plupart du temps, ils reviennent nous voir en disant qu’ils ne parviennent pas à équilibrer les budgets.
C’est d’ailleurs sans doute la raison pour laquelle vous avez souhaité, madame la ministre, réfléchir aux super PLAI.
Quand un problème de fond se pose en matière de réhabilitation, que se passe-t-il si vous instaurez une obligation de mise aux normes de performance énergétique avant la vente ? Il y a deux solutions.
Tel qu’il est rédigé, j’estime qu’il faut rejeter cet amendement.
Nous pourrons, à l’occasion du projet de loi relatif à la transition énergétique, parler à nouveau de ces sujets.
À ce stade, une telle modification serait extrêmement dangereuse au regard des objectifs que nous visons, à la fois sur le plan énergétique et sur le plan social.
Or il se trouve qu’une partie de celles-ci sont des bâtiments qui étaient parmi les plus coûteux à réhabiliter, les plus compliqués à gérer, et qui ont été vendus à leurs locataires.
Madame la rapporteure a cependant totalement raison sur un point : au travers de cet amendement, madame Bonneton, vous posez de fait la question, qui n’est pas simple, de l’obligation de rénovation au moment de la vente.
Nous ne pouvons pas apporter de réponse immédiate à cette question complexe, qui sera débattue dans le cadre du projet de loi de transition énergétique.
En tant que ministre du logement, je me dois d’être vigilante, car décider aujourd’hui d’une obligation de rénovation immédiate conduirait sans doute à exclure du parc une grande partie des logements existants.
Nous sommes donc dans une situation complexe, ce qui ne nous interdit pas de réfléchir aux moyens de nous en sortir.
Le travail volontariste mené dans le cadre du plan de rénovation énergétique de l’habitat est décisif et la mobilisation de l’État importante.
Je sais que nous pourrons franchir de nouvelles étapes, avec un effet triplement bénéfique sur l’emploi, sur le budget des ménages et évidemment sur la baisse des émissions de gaz à effets de serre.
Nous devons donc poursuivre sur ce chemin Toutefois, il reste difficile de vendre des logements n’ayant pas fait l’objet de cette réhabilitation, ce qui risque de placer leurs acquéreurs dans une situation difficile.
Une vraie question se pose, c’est pourquoi j’émettrai un avis favorable de principe à votre amendement ; mais la réflexion doit se poursuivre.
Aussi, je vous propose, madame la députée, de retirer cet amendement en attendant la lecture au Sénat, qui pourrait conduire à dissocier les maisons individuelles des logements collectifs.
Dans le cadre d’une copropriété, en effet, un locataire ne peut décider seul que son logement sera moins énergétivore puisque cela suppose un vote commun de la copropriété, dans laquelle en général siège le bailleur.
La situation est donc vraiment complexe sur le fond.
Si je partage l’objectif de votre amendement, je comprends également les réserves qu’il suscite car la situation est délicate.
Je ne peux pas ignorer que cette question est douloureuse car nous connaissons aujourd’hui des situations avérées de copropriété issues de cessions de logements HLM il y a deux, trois ou quatre ans, et qui se dégradent.
L’enfer est pavé de bonnes intentions ! Je vous propose donc, madame la députée, de bien vouloir retirer cet amendement à la faveur d’une nouvelle étude de cette question au Sénat.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
J’ai tout à fait conscience de la complexité soulevée par cet amendement, mais aussi de la nécessité de se pencher sur la question de la performance énergétique des logements de façon quasi urgente, ou du moins impérieuse.
Je remercie Madame la ministre de nous avoir ouvert une porte avec l’examen au Sénat, et je retire par conséquent mon amendement dans l’objectif de le retravailler pour le Sénat.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-quatre.
Cet amendement, dans le même état d’esprit que le précédent, propose simplement une information des futurs acquéreurs d’un logement afin qu’ils sachent exactement ce qu’ils achètent.
Il est important que, lors de la vente d’un logement HLM, les ménages puissent connaître et prendre en compte dans leur budget les coûts globaux d’entretien du logement, les charges, les travaux d’investissements lourds mais également les dépenses énergétiques.
L’objectif de cet amendement est donc de délivrer une information pour éviter à ces ménages de se retrouver en difficulté de paiement lorsqu’ils devront honorer des traites ou des charges en cours de prêt.
Quel est l’avis de la commission ? Pour des raisons assez similaires à celles que nous venons d’évoquer, je suggère le retrait de cet amendement.
En effet, des progrès ont été réalisés dans le domaine des diagnostics et de la performance énergétique, notamment dans les titres que nous avons abordés avec mon collègue Goldberg, pour l’ensemble des logements.
Il me semble donc préférable d’avancer de manière globale sur ces sujets, sans faire spécifiquement de distinction entre le logement social et le logement privé.
Même si j’ai bien compris qu’il s’agissait d’un amendement de repli par rapport à l’amendement précédent, je vous invite néanmoins à le retirer, pour des raisons similaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Bonneton, retirez-vous votre amendement ? Je le regrette car je demandais une simple information ; mais compte tenu de l’avis de Madame la rapporteure et de Madame la ministre, je le retire.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-sept rectifié.
Cet amendement vise à corriger une erreur sans doute involontaire de nos collègues sénateurs.
Sûrement ! En apportant quelques modifications à cet alinéa, ils ont fait disparaître la possibilité pour la maîtrise d’ouvrage d’insertion d’acheter des logements sociaux, disposition prévue par le texte initial car nous voulons encourager cette pratique.
Cet amendement vise simplement à rétablir cette possibilité.
La parole est à Monsieur Henri Emmanuelli, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit tendant à supprimer cet article.
Je vais essayer de synthétiser : comme vous le savez, la Caisse des dépôts est sous le contrôle du Parlement, tant de Assemblée nationale que du Sénat.
Le ministère des finances exerce une tutelle sur le Fonds d’épargne depuis toujours parce que l’État garantit l’épargne populaire, tant pour le Livret A que pour le livret de développement durable, le LDD.
L’État garantissant un volume d’à peu près trois cent cinquante milliards d’euros d’épargne, il est donc normal qu’il ait son mot à dire.
Nous avons réussi à faire éliminer un certain nombre de comités techniques, et donc à déverrouiller quelque peu la tutelle.
Dans certains domaines, tenant non au logement social mais aux vingt milliards de l’enveloppe spéciale, nous avons même réussi à obtenir l’inversion du paradigme.
Jusque-là, n’était possible que ce qui était expressément autorisé, tout le reste étant interdit.
Nous avons obtenu un arbitrage au plus niveau de l’État imposant désormais l’inverse : tout ce qui n’est pas expressément interdit est autorisé.
C’est un travail de longue haleine.
C’est une révolution ! Oui, en effet, même si elle ne fait pas beaucoup de bruit ; peut-être ne le mérite-t-elle pas, du reste.
D’autant que c’est conforme au droit français ! Quoi qu’il en soit, c’est un effort de longue haleine.
Aussi, lorsque nous avons vu surgir au Sénat un amendement instaurant une co-tutelle d’un nouveau ministère – quel qu’il soit, d’ailleurs – sur la Caisse des dépôts, nous avons été un peu surpris.
Tout d’abord, je ne suis pas certain que cela soit possible juridiquement : la loi de modernisation de l’économie de deux mille huit est en effet très claire quant à savoir qui exerce la tutelle sur la Caisse des dépôts.
Mais ne faisons pas de juridisme : à supposer que cela soit possible, nous avons ressenti cela comme un recul.
Dans la mesure où nous ne souhaitons pas voir ressurgir des comités techniques, etc., je vous serai très reconnaissant, chers collègues, de bien vouloir supprimer cette disposition qui, loin de faire avancer les choses, contribuera à les alourdir.
Il vous arrive d’être pertinent ! J’ajoute qu’en deux mille treize, nous avons battu le record de prêts pour le logement social : seize,quatre milliards de flux contre seize,un milliards en 20un2.
Cela étant dit, après vous avoir entendus, vous et quelques autres, j’ai bien compris que vous avez fait beaucoup d’efforts pour fluidifier, cher monsieur Emmanuelli, le fonctionnement de ce Fonds d’épargne, y compris vis-à-vis de la tutelle actuelle.
Puisqu’il est devenu plus simple de travailler avec la tutelle existante, j’ai conscience qu’en rajouter une deuxième pourrait finalement ressusciter les difficultés que vous tentez péniblement de faire disparaître.
À titre personnel, je pense donc préférable d’en rester là afin de vous encourager, cher collègue, à aller encore plus loin dans cette fluidification et dans la simplification que nous appelons tous de nos vœux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est la grandeur de la fonction de ministre que de s’exprimer ici au nom du Gouvernement.
C’est donc au nom du Gouvernement que j’émets un avis favorable à votre amendement, monsieur Emmanuelli.
C’est vrai ! Le modèle du Livret A, envié à l’étranger, est donc absolument essentiel.
Ce dispositif extrêmement liquide pour les épargnants permet un financement à très long terme.
Notre attachement au Livret A est profond, et l’attachement de la ministre que je suis aux fonds d’épargne et à leur rôle essentiel pour le financement du logement est évident.
Je le redis, l’avis du Gouvernement est favorable.
Pour autant, nous devons nous montrer très vigilants sur son emploi, sur ses usages et parfois sur la nécessité de repousser la tentation, pour simplifier, de rompre avec l’histoire ; je le dis en souriant.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept, identique à celui de Monsieur Emmanuelli.
Que dire de plus, puisque tout le monde est favorable à la suppression de cet article ! Étant moi-même en accord avec ce qui vient d’être dit, j’invite tous mes collègues à adopter cet amendement, tout simplement.
C’est un éloge du Parlement ! La parole est à Monsieur Henri Emmanuelli.
Madame la ministre, je ne voudrais pas qu’il y ait de malentendu entre nous.
Je ne sais pas quelle est la cotutelle du ministère des finances sur l’ANCOLS, en tout cas vous conviendrez que ce n’est pas la Caisse des dépôts qui l’a demandée.
Je ne sais pas qui l’a laissé imposer, ni pourquoi ; nous n’y sommes pour rien.
Je comprendrais mal que, parce qu’un arbitrage gouvernemental a dû être perdu en interne, on rajoute une cotutelle sur le Fonds d’épargne.
C’est superfétatoire ! C’est cela le choc de simplification ! Nous devons être associés pour faire reculer certains dispositifs que je qualifierai de bureaucratiques – j’ai hésité à employer ce mot – qui deviennent insupportables.
Ce pays est parfois encalminé.
Demandez à Madame Grosskost : il a fallu plus d’un an et des arbitrages au plus haut niveau pour faire reculer certaines administrations sur l’utilisation de l’enveloppe spéciale de vingt milliards.
Eh oui ! J’ai envie de vous dire que je vous laisse régler certaines questions avec vos collègues du Gouvernement.
Nous n’avons rien à voir dans cette querelle ! Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Il est nécessaire, compte tenu de l’histoire récente, de rappeler la gouvernance que doit exercer le Parlement, en particulier l’Assemblée nationale.
Je remercie Henri Emmanuelli pour cet amendement et pour les propos qu’il a tenus.
Nous allons voter ces amendements avec enthousiasme parce que c’est l’autorité du Parlement qui a été mise en cause ces dernières années.
Il faut revenir à notre histoire et à sa continuité.
Vive la tutelle Emmanuelli ! (Sourires.) La parole est à Madame Audrey Linkenheld, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-trois.
Outre une clarification rédactionnelle, cet amendement élargit les avis donnés dans le cadre de la Caisse de garantie du logement locatif social.
Actuellement, les avis des organismes HLM sont sollicités ainsi que ceux de la fédération des SEM, mais pas ceux des maîtrises d’ouvrage d’insertion, qui ont pourtant vocation à être représentées au sein de cette caisse.
Cet amendement vise donc à corriger ce qui, je pense, n’était qu’un oubli.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent dix-neuf et quatre cent soixante-douze, tendant à la suppression de l’article.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
Or ce sont les maires qui peuvent accélérer la construction de logements, qu’il s’agisse du logement social ou de l’accession à la propriété.
Il est regrettable de se priver de leur énergie et de leurs compétences.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à ces amendements.
Je rappelle seulement que l’article cinquante-six n’a pas vocation à créer la délégation de compétence de l’État vers les intercommunalités, mais à préciser les conditions dans lesquelles elle s’effectue.
Même en supprimant cet article, vous maintiendriez cette possibilité pour les intercommunalités de se voir déléguer des compétences.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Madame la rapporteure, je regarde peut-être le problème par le prisme francilien.
Certainement ! Pour votre part, vous vous êtes focalisée sur le PLH qui est un outil très intéressant pour les communes carencées.
Si l’objectif du Gouvernement est de les aider, le PLH ne doit pas être transféré à une intercommunalité ou à un conseil de territoire, sinon la politique publique menée par une municipalité ou par un maire sera abandonnée.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quinze.
Nous proposons que la convention précise, par commune, les objectifs de création d’espaces verts collectifs.
Les espaces verts collectifs contribuent au développement du lien social, du bien-être et à la santé des habitants.
Vous conviendrez que la création d’espaces verts relève davantage du plan local d’urbanisme dont nous aurons, je l’espère, l’occasion de parler dans quelques instants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Bonneton, cet amendement n’a vraiment pas sa place dans cet article qui traite de la délégation de compétences aux EPCI en matière d’habitat.
La création d’espaces verts n’est pas une compétence de l’État qu’on pourrait déléguer.
Je comprends l’idée qui vous anime, mais la disposition que vous proposez n’est pas du tout adaptée.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je comprends les arguments qui viennent d’être avancés.
Je vais retirer cet amendement tout en précisant qu’il ne faut pas oublier de créer des espaces verts qui n’ont pas pour seule fonction de faire joli, comme je le disais tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Mallé, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas treize à quinze de l’article cinquante-six car l’attribution des aides au logement locatif social et la notification aux bénéficiaires doivent relever des organismes nationaux.
Quand bien même nous supprimerions cet alinéa, nous ne satisferions donc pas aux arguments que vous avez avancés.
C’est la raison pour laquelle je vous invite à retirer cet amendement.
À défaut, la commission émet un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Mallé.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Mallé, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-neuf.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Mallé, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-huit.
Retiré ! La parole est à Madame Audrey Linkenheld, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-huit.
Cet amendement propose de compléter l’article cinquante-six.
Aujourd’hui, de manière optionnelle, et j’insiste sur ce point, les collectivités qui le souhaitent peuvent, en même temps qu’elles prennent la délégation des aides à la pierre, prendre la compétence DALO.
Je vous rappelle qu’Action logement doit prendre sa part dans les relogements DALO à hauteur de vingt-cinq % pour les bénéficiaires des recours DALO mais aussi, depuis que nous l’avons élargi, pour les sortants d’hébergement.
Il paraît nécessaire d’aller au bout de la logique, je le répète de façon optionnelle, pour ceux qui le souhaiteraient.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-deux.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-cinq.
Nous souhaitons que les SCOT et les schémas de secteur soient compatibles avec les schémas de massif, afin de profiter du savoir, de l’expérience et des compétences acquises par les comités de massif.
Quel est l’avis de la commission ? Nous abordons le tant attendu titre IV du projet de loi ALUR.
La commission a émis un avis défavorable sur votre amendement, considérant que les dispositions existantes étaient suffisantes à la prise en compte des massifs créés par la loi montagne.
Je vous rappelle en effet que l’article L.
145-7 du code de l’urbanisme prévoit que les directives territoriales d’aménagement font l’objet de dispositions spécifiques dans le cas des zones de montagne.
Les schémas de massif font partie de la loi montagne qui est opposable au SCOT, le SCOT étant lui-même opposable au PLU.
Il n’est donc pas nécessaire de rajouter une couche de complexité.
Nous sommes dans une situation équilibrée.
En matière de schéma d’urbanisme et d’aménagement, il faut être lisible et simple pour permettre aux élus de travailler de manière harmonieuse.
Et éviter les contentieux ! Je viens de vous donner une réponse générale sur l’ensemble des amendements relatifs à cet équilibre.
S’agissant plus particulièrement de l’amendement numéro cinq cent vingt-cinq, je souhaite qu’il soit retiré.
À défaut, j’y suis défavorable.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Merci pour ces précisions.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-neuf.
Vous savez qu’en commission, nous avons souhaité introduire un peu de souplesse dans une disposition qui constitue une belle avancée de ce projet, celle qui fixe le ratio entre la surface des places de stationnement et la surface commerciale.
La loi actuelle fixe ce ratio à un,cinq.
Le projet initial tendait à passer à 0,7cinq, dans l’idée de mieux lutter contre l’artificialisation des sols : c’est un objectif que nous partageons.
En commission, il nous avait néanmoins semblé nécessaire d’autoriser une modulation de ce ratio en fonction des réalités locales et nous avions donc permis que le plan local d’urbanisme puisse fixer ce ratio entre 0,7cinq et un.
Ce faisant, nous sommes allés un peu vite en besogne, puisqu’il y a des territoires qui ne sont pas couverts par un plan local d’urbanisme.
Cet amendement vise donc à préciser que dans ce cas, le ratio est bien celui que prévoyait initialement le projet, c’est-à-dire 0,7cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent seize.
Il vise à préciser que les aires de stationnement définies à cet article doivent être végétalisées.
Cela évite le ruissellement et permet de limiter les risques d’inondation.
Exactement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Avec l’accord du président Brottes, l’amendement numéro sept cent soixante-dix de la commission a été retiré.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante et un rectifié et deux cent dix-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un rectifié.
La liste des personnes associées à l’élaboration des documents d’urbanisme est déjà très longue.
Je regrette qu’on ait omis d’y ajouter les gestionnaires de réseaux d’électricité, sachant qu’ils sont importants dans l’organisation d’un schéma urbain, par la servitude dont ils bénéficient quant à l’utilisation des sols.
En outre, quand il y a construction d’ouvrage routier ou opération d’urbanisation, les dévoiements de réseau coûtent très cher.
Je préférerais que les gestionnaires de réseaux soient associés en amont, pour que l’impact de ces opérations puisse être pris en compte.
Pourquoi ne pas les ajouter à la liste déjà longue des personnes associées ? La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
Même défense.
Quel est l’avis de la commission ? «Pourquoi ne pas ajouter les gestionnaires de réseaux à la liste déjà longue des personnes associées ?», avez-vous dit.
Précisément, parce qu’elle est déjà suffisamment longue.
Par ailleurs, je voudrais vous rappeler que, concernant les servitudes, il y a déjà obligation pour l’État de porter à la connaissance des communes et des EPCI le cadre législatif et réglementaire à respecter.
Nous considérons que sur ce point, votre demande étant satisfaite, il n’appartient pas à la loi de préciser ce qui doit être fait en pratique.
Avis défavorable sur ces amendements et sur les autres qui portent sur le même sujet.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-quatre rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il est défendu.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-sept.
Il vise à réduire le délai de mise en conformité d’un SCOT à trois ans, lorsqu’une nouvelle commune ou un nouvel EPCI intègre un SCOT.
Ce délai nous paraît tout à fait raisonnable.
C’est d’ailleurs celui qui a été donné aux SCOT pour se mettre en conformité avec une règle supérieure qui viendrait à changer.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable, ce délai étant trop restreint compte tenu de la complexité des SCOT ainsi que des procédures de concertation nécessaires à sa mise en place.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-onze.
Nous avons eu ce débat en commission.
Monsieur Potier faisait partie de ceux qui étaient très attachés à ce que soit précisé que, lorsque nous parlons de drives, nous évoquons des installations qui ne sont pas temporaires, mais permanentes.
C’est l’objectif d’un amendement déposé par Monsieur Potier et du mien, pour lequel j’ai une petite préférence, car sa rédaction lui donne une plus grande solidité juridique.
Il nous permettra de rassurer ceux qui étaient inquiets.
Quant aux drives fermés, nous savons depuis l’examen du projet de loi sur la consommation qu’ils ne sont pas considérés comme relevant du commerce, mais des exploitants agricoles.
Pour eux comme pour les autres, il est bien de préciser que nous parlons de drives permanents : c’est à eux que s’appliquent les dispositions de l’article cinquante-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
L’adoption de cet amendement va faire tomber le mien, mais je remercie la commission d’avoir distrait de belles opérations de commercialisation des produits locaux d’une réglementation qui ne les concernait pas.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix.
Il est rédactionnel.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article cinquante-huit bis.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt de suppression de l’article.
Cet article tend à modifier le code de l’urbanisme : il remet en cause la mise à disposition gratuite des services pour l’instruction du droit des sols quand l’intercommunalité compte plus de dix mille habitants.
Le seuil était précédemment fixé à vingt mille.
Je voudrais insister sur le fait que nous avons là un transfert de charges extrêmement important : c’est un premier point.
Vous me répondrez qu’on peut prévoir des compensations, mais chacun sait ce que représentent les compensations dans ce domaine-là : elles n’engagent que ceux qui en parlent.
(Sourires.) Je veux aussi insister sur un second point et sortir de la seule approche financière pour souligner qu’il faut bien comprendre ce que représente l’instruction des dossiers en matière de droit des sols.
Cela exige une très grande technicité, ainsi qu’un travail d’équipe.
Cela exige que les agents des services déconcentrés de l’État se concertent.
Pousser une communauté de communes de dix mille habitants à créer son propre service, avec peut-être un agent, c’est s’engager dans une instruction particulièrement périlleuse, tant ce travail demande de technicité.
Les communes, les maires et les usagers vont en subir les conséquences.
On sait combien cette instruction est difficile et qu’elle exige de nombreux échanges.
Des concertations ont lieu à tous les niveaux pour arriver à trouver des solutions acceptables et pour parvenir à appliquer la réglementation du code de l’urbanisme dans toute sa complexité.
C’est pourquoi j’ai déposé cet amendement de suppression.
C’est frappé au coin du bon sens ! Quel est l’avis de la commission ? S’agissant d’un amendement de suppression, vous vous doutez bien que la commission a émis un avis défavorable.
Vous avez d’ailleurs rappelé vous-même que ce changement s’accompagnait de compensations ainsi que de conditions d’application dans le temps, puisque le délai a été quelque peu allongé par rapport aux intentions initiales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Là encore, c’est un «échange de constances», monsieur le président Chassaigne.
Après avoir entendu le Premier ministre ce matin, je constate encore plus à quel point notre pays est tiraillé entre décentralisation et conservatisme dans le domaine des compétences de l’État.
En matière d’urbanisme, les compétences ont été transférées aux communes en mille neuf cent quatre-vingt-deux.
Il avait été alors prévu que certaines d’entre elles pouvaient être exercées de manière résiduelle par l’État, selon me semble-t-il la formulation même de la loi.
Sauf que cette dimension résiduelle, trente ans après, est toujours la même, avec toutes les difficultés que cela comporte.
Pour vous répondre sans langue de bois et avec beaucoup de franchise, monsieur Chassaigne, je vous dirai que les précédents gouvernements ont asséché financièrement ces services, notamment en termes de personnels.
Un poids psychologique extrêmement dommageable a dès lors pesé sur les équipes et les agents du ministère puisqu’on leur a demandé de faire la même chose avec moins de moyens.
Nous voulons donc apporter une réponse aux problèmes qui se posent à travers la création d’un nouveau service dévolu aux collectivités qui en ont le plus besoin.
Ces compétences seront mises à la disposition des collectivités locales car il est évident qu’elles ne peuvent pas s’en doter elles-mêmes.
Tel est l’esprit de cette réforme, tel est le sens de cette disposition.
Il est en effet possible de concevoir – et ce fut longtemps le cas en France – que ces compétences soient exercées par l’État de façon déconcentrée.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Cet amendement numéro vingt-huit va dans le même sens que l’amendement de notre collègue du Front de Gauche, Monsieur Chassaigne, même s’il est rédigé différemment.
Cette convergence est un peu surprenante… À peine ! …mais pourquoi pas.
Je rappelle donc que l’article soixante et un concerne la mise à disposition gratuite des services de l’État aux communes pour l’instruction des demandes de permis de construire.
Jusqu’à présent, toutes les communes pouvaient en bénéficier à une seule condition : compter moins de dix 000 habitants.
La plus petite compte, de mémoire, deux cent quarante habitants mais elle ne pourra plus bénéficier de ce dispositif parce qu’elle appartient à une communauté de communes, en l’occurrence celle de la Plaine de l’Ain, qui en compte plus de dix 000.
Je suis frappé de constater que ce désengagement des services de l’État n’est accompagné d’aucune compensation financière.
L’État fait des économies, certes, mais il les fait sur le dos des communes et des intercommunalités qui, si elles se chargent de cette compétence, devront recruter des fonctionnaires ou faire appel à des services ou des bureaux d’études extérieurs.
Alors, madame la ministre, il ne sert à rien de diminuer les dépenses de l’État si celles des collectivités territoriales augmentent d’autant.
C’est là une politique en trompe-l’œil, comme tout ce que fait ce gouvernement.
C’est pourquoi, avec mon collègue Damien Abad, nous demandons la suppression de cette mesure.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros trois cent onze, trois cent douze, trois cent treize et trois cent dix-neuf, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour les soutenir.
L’amendement numéro trois cent onze vise à ce que le dispositif ATESAT d’aide technique fourni par l’État pour des raisons de solidarité et d’aménagement du territoire soit prorogé jusqu’au 1ier janvier deux mille seize.
En effet, nombre d’EPCI, notamment dans les zones rurales et montagneuses, n’atteignent pas dix 000 habitants.
Inscrite dans la loi du onze décembre deux mille un dite MURCEF, la prorogation de ce dispositif ATESAT maintiendrait un service de proximité présentant bien des compétences et dont le regard sur les aménagements est tout à fait objectif.
Ce service public est donc pertinent et, je peux vous l’assurer, très apprécié sur le terrain.
Il permet de mutualiser des moyens favorisant ainsi une véritable économie d’échelle.
Son abandon entraînerait un transfert de charges non compensé, une démultiplication des coûts de fonctionnement pour l’EPCI et la création d’une inégalité entre communes face à des situations diverses créées par sa suppression.
Pour tous, cela reviendrait à une perte de qualité de l’espace public.
Cela est d’autant plus certain que, parallèlement, nous assistons depuis plusieurs années à un désengagement de l’État quant à l’application du droit des sols, l’ADS, dont la suppression est également prévue un peu plus tard.
D’où mon amendement trois cent douze visant à ce que l’ADS, pour des raisons de solidarité et d’aménagement du territoire, soit prorogé jusqu’au 1ier janvier deux mille seize.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent vingt.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement vingt-huit ? Avis défavorable pour les raisons que j’ai déjà évoquées tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six.
Cet amendement apparemment anodin vise surtout à ce que les maires puissent avoir une meilleure connaissance du contenu des projets de construction.
Des projets naissent aujourd’hui dans les zones tendues notamment et peuvent faire l’objet de changements d’affectation ou de contenus qui n’ont plus rien à voir avec le logement dans une enveloppe censée lui être dédiée.
Afin d’avoir une meilleure connaissance de ce sujet, il nous paraîtrait donc intéressant que les maires aient la faculté de pouvoir connaître le contenu même de ces projets.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à toute une série d’amendements portant sur la question des plans intérieurs des constructions de logements.
À titre personnel, je dois cependant avouer que l’amendement de Monsieur Piron me séduit beaucoup (Exclamations sur tous les bancs).
En tant que ministre en charge de l’urbanisme, je pense que nous devons avancer vers une simplification des permis de construire en règle générale, notamment s’agissant des extensions, les ménages privés ayant parfois à fournir des documents extrêmement complexes.
Des problèmes de sécurité peuvent se poser.
Voilà ce que je peux vous répondre à cet instant.
   La parole est à Monsieur Michel Piron.
Madame la ministre, madame la rapporteure, je souhaite simplement ajouter une toute petite pointe de rationalité à l’exercice de séduction que vous avez bien voulu me prêter.
Je ne vois pas du tout en quoi cet amendement entraînerait une complexification.
Je ne fais que donner la possibilité aux maires de prendre connaissance de ce qui existe déjà, sans demander aucune constitution supplémentaire de dossiers.
Il s’agit simplement d’un «droit à voir» mais, en aucun cas, d’une obligation supplémentaire de renseignements.
Je me permets d’indiquer que ce point est très important pour que l’exercice de séduction que vous avez bien voulu me prêter se poursuive (Sourires).
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je soutiens la proposition de Monsieur Piron, qui me semble de bon sens.
Dans la vie réelle, une opération de construction est présentée au avec des oublis, parfois, qui entraînent des complications par la suite.
La possibilité pour le maire, grâce à cet amendement, de mieux connaître le contenu des projets – au cas où lui et les services de la ville seraient oubliés – permettrait de gagner du temps, de simplifier la situation et de renforcer l’efficacité de ces projets.
Cette mesure ne complique pas la situation.
Elle est au contraire pleine de bon sens, elle contribuera à simplifier les choses et renforcera l’efficacité de projets dont la conception d’ensemble doit être belle, et pas seulement… en façades.
Je suis donc personnellement très favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Cet amendement est effectivement de bon sens, puisque la distribution interne des logements collectifs pose un grand nombre de questions, notamment en termes de sécurité.
On est déjà obligé, dans un certain nombre de cas, de fournir tous ces éléments aux services de sécurité ou aux pompiers.
Je ne vois donc pas en quoi cet amendement alourdirait les procédures.
Il serait même préférable que cela intervienne quasiment dès le début de l’opération, afin que l’on sache où on va.
J’approuve donc cet amendement.
C’est un très bon amendement ! Nous y sommes tous favorables ! (Sourires.) Monsieur Piron va entrer en lévitation ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent sept.
Il est rare que ce genre de situation se reproduise deux fois… Défendu.
L’amendement numéro trois cent onze de Madame Bonneton a déjà été défendu.
L’amendement numéro trois cent douze a lui aussi été défendu.
La parole est à Madame Bonneton.
J’aimerais revenir sur cet amendement, qui est un peu différent du précédent.
Nous demandons que le dispositif d’application du droit des sols soit prorogé jusqu’au 1ier janvier deux mille seize.
On nous a dit tout à l’heure, d’une part que de nouveaux services seraient mis en place au niveau des départements, mais pas dans tous les départements, et d’autre part qu’un grand service serait créé au niveau national.
Mais, d’après mes informations, les moyens de ce dernier seront beaucoup plus réduits que ceux qui étaient déployés jusqu’ici au plus près des territoires.
De plus, il est important que les petites communes et les petits EPCI conservent un personnel proche des territoires et proche des problèmes qui se posent spécifiquement dans ces zones peu peuplées, avec la distance et l’objectivité qu’apporte un service de l’État.
Dans le cas contraire, beaucoup de ces petites communes et de ces petits EPCI devront faire appel à des cabinets privés.
Cela sera coûteux, et les services rendus ne seront pas de la même qualité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le président André Chassaigne.
Les deux amendements déposés par Madame Bonneton et Madame Auroi se justifient totalement, puisqu’elles demandent seulement la publication d’un rapport.
Vous vous trompez ! Vous parlez des amendements suivants ! J’anticipe ? Vous avez un métro d’avance ! Que dis-je, un train d’avance, un TER d’avance ! Permettez-moi tout de même de développer mon argumentation : ce sera fait.
Vous portez un coup très dur aux petites communes, en particulier aux communes rurales, dans deux domaines.
Bravo ! Je ne reviens pas sur la question du droit des sols, qui a été évoquée tout à l’heure, et sur laquelle nous n’avons pas trouvé de majorité, ce qui est dommage.
En anticipant un peu, je tiens donc à dire que l’amendement à venir qui demande la publication d’un rapport s’impose.
Il permettra en effet de mesurer combien les conséquences de votre décision sur l’économie sont négatives.
Je suis persuadé, pour ma part, que cela va nous revenir comme un boomerang, avec son lot de relations conflictuelles, de contentieux et de jurisprudences.
Lorsque des collectivités ou des communes devaient soumettre, dans des délais très brefs, des demandes de subvention à l’État ou à des collectivités territoriales, elles faisaient appel aux services de l’État, qui jouaient alors un rôle irremplaçable.
On nous dit que les communes plus importantes, au-delà du transfert de charges, pourront toujours faire appel à un cabinet privé pour remplacer les services de l’État.
Mais on n’en trouvera pas ! Ou alors à des prix prohibitifs.
Une petite commune de deux cents ou trois cents habitants aura le plus grand mal à trouver un cabinet capable de monter les dossiers.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je confirme ce que vient de dire le président Chassaigne : sur le terrain, la suppression annoncée de ces services est vraiment très mal vécue.
Dans les deux amendements suivants, numéros trois cent treize et trois cent dix-neuf, je demande effectivement que des rapports établissent précisément quel était le coût de ces services, car telle est bien la question, par rapport à ce qu’ils apportaient.
Je demande au moins que l’aide au droit des sols ne soit pas supprimée avant qu’un rapport ait paru à son sujet.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, au sujet de l’amendement numéro trois cent treize, qui a déjà été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Entre les amendements numéros trois cent treize et trois cent dix-neuf, la commission a émis une nette préférence pour le second, et ce pour deux raisons.
Premièrement, le délai prévu par l’amendement numéro trois cent dix-neuf pour la publication du rapport étant un peu plus long, celui-ci pourra être plus approfondi.
Deuxièmement, le second amendement embrasse un sujet plus large.
Or, comme cela a été rappelé à plusieurs reprises, les aides qui sont aujourd’hui apportées aux collectivités concernent l’aménagement et l’urbanisme et dépassent donc la seule question de l’application du droit des sols.
La commission a donc émis un avis défavorable à l’amendement numéro trois cent treize et favorable à l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
Je le dis d’autant plus que je fonde de l’espoir sur l’adoption d’un amendement du Gouvernement relatif aux PLUI, que j’aurai le plaisir de vous présenter tout à l’heure.
Parce que celles-ci ont pris davantage de responsabilités et sont porteuses de leurs propres projets, les services de l’État doivent être dans une position de conseil, s’agissant aussi bien des nombreuses réglementations qui pèsent sur ces projets que des possibilités de financement.
C’est de cette manière qu’il faut réinventer le rôle des services de l’État.
J’émets donc un avis favorable à l’amendement numéro trois cent dix-neuf de Madame Bonneton et je demande le retrait des autres.
Je pense que nous pourrons ainsi clarifier le sens de cette mission d’appui aux collectivités locales, qui se réinvente – et c’est normal – en ce début de XXIième siècle, trente ans après le début de la centralisation.
J’ai sur cette question une vraie conviction, qui s’est nourrie de mes nombreuses rencontres avec les élus locaux.
Ce n’est pas l’existence légale d’un service qui en fait la qualité et la pertinence, mais bien la volonté des agents de l’État de s’impliquer dans son évolution.
Voilà pourquoi je suis favorable à cet amendement, mais aussi à cette réforme, monsieur Chassaigne.
Et ce n’est pas une figure de style.
N’est-ce pas, monsieur le député Potier ? Madame Bonneton, retirez-vous l’amendement numéro trois cent treize ? Oui, je le retire.
Peut-on m’assurer qu’une sorte de rapport d’étape sera fourni au 1ier octobre deux mille quatorze à la représentation nationale ? D’autre part, je voudrais argumenter encore un peu… Je crois que nous sommes suffisamment éclairés ! …sur le fond.
Toute la difficulté sera de faire en sorte que ces services aient suffisamment de moyens pour donner ces conseils.
Je suis tout à fait d’accord pour agir dans ce sens, à condition que ce soit effectif.
Nous en arrivons à l’article soixante-trois, qui retient l’attention de bon nombre de nos collègues.
Il était temps ! La parole est à Madame Estelle Grelier.
Cet article, relatif au plan local d’urbanisme intercommunal suscite de vifs débats parlementaires et je voudrais rappeler la position des militants de l’intercommunalité – car ils existent et ils sont nombreux.
Si les débats sont vifs, c’est parce que cet article appelle à une évolution importante de nos responsabilités d’élus locaux.
Je voudrais rappeler qu’en première lecture nous avions amélioré le texte, pour faire en sorte que ce PLUI – n’est-ce pas, monsieur Piron ? – soit plus souple et juridiquement mieux sécurisé.
Nous avons veillé à ce qu’il s’agisse d’une co-construction entre les communes et les intercommunalités et nous avons introduit le terme de «collaboration», qui fait ainsi sa première apparition dans le code de l’urbanisme.
Nous avons également renforcé les majorités nécessaires à l’arrêt et à l’approbation du projet.
Il s’agit de se mettre en adéquation avec ce que vivent nos habitants.
Sur la base du texte qui a été proposé par le Gouvernement, notre assemblée a adopté en première lecture le principe d’un transfert de plein droit de la compétence urbanisme pour l’ensemble des intercommunalités.
Les sénateurs ont introduit une capacité de renonciation locale.
Madame la ministre, nous pouvons en conserver le principe et fixer, comme les sénateurs le proposent, le principe d’un transfert pour toutes les communautés trois ans après la promulgation de la loi.
Mais nous sommes un certain nombre à ne pas accepter la minorité de blocage dont les sénateurs ont assorti ce transfert de compétence.
C’est un rétropédalage énorme, puisque cette minorité de blocage est plus contraignante que ce qui existe aujourd’hui dans le cadre de transferts de PLUI.
Près de deux cent cinquante communautés de communes se sont déjà vues attribuer, de manière volontaire, la compétence PLUI, et aucune de ces communes n’a voulu revenir sur l’élaboration de ces PLUI.
Un tel retour en arrière ne répondrait donc pas du tout aux enjeux des élus locaux.
Madame la ministre, je vous supplie d’entendre ceux qui croient que le PLUI est vraiment le support d’un aménagement durable des territoires pour le bien-être de leurs habitants.
Je vous le dis en introduction aux débats sur cet article, car j’ai bien compris que les choses pourraient peut-être tourner dans un sens un peu différent que je regretterais à titre personnel, et que de nombreux élus communautaires regretteront.
Mais pas tous ! Très bonne intervention ! Bravo ! La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Ce moment est important, c’est peut-être même le plus important de cette deuxième lecture.
Cet article fait l’objet d’un désaccord très clair entre l’Assemblée nationale et le Sénat.
La question est donc de savoir comment nous allons sortir de cet imbroglio.
J’ai découvert à l’instant l’amendement du Gouvernement.
Le Gouvernement a sans doute ses raisons, mais il est tout de même difficile de le suivre dans cette affaire.
Comme l’a expliqué Madame Grelier, le Gouvernement nous a proposé en première lecture un texte dans lequel figurait le transfert automatique, de droit, du PLUI au niveau des intercommunalités.
Et à ce stade, le Gouvernement avait refusé un certain nombre d’assouplissements proposés par les députés.
L’Assemblée a voté ce texte.
Pour des raisons que je ne comprends pas bien, le Gouvernement s’est aligné sur la position du Sénat.
Mais il est allé jusqu’à déposer en séance un texte pour demander aux députés de s’aligner sur la position du Sénat.
Je le dis clairement : le Gouvernement ne peut pas demander aux députés de se déjuger en quelques semaines, ce n’est pas possible.
Ils peuvent évoluer ! Même le Président de la République évolue ! Pour ma part, je ne l’accepte pas.
Je souhaite donc que l’Assemblée en reste à la version votée en commission.
Il y aura une commission mixte paritaire, une discussion avec le Sénat, et je ne vois pas pourquoi l’Assemblée nationale devrait aujourd’hui renoncer à la position qui a été adoptée en commission.
La position retenue par la commission fait d’ailleurs un pas tout à fait significatif en direction du Sénat puisque le transfert n’est plus automatique.
En adoptant un amendement proposé par la majorité, la commission a décidé qu’il faudra une majorité qualifiée pour s’opposer au blocage.
Clairement, l’Assemblée nationale a tenu compte des réserves qui ont été exprimées au Sénat.
Restons-en là et adoptons ce que la commission a décidé.
Ensuite, nous laisserons la commission mixte paritaire rechercher le moins mauvais compromis possible.
Je trouve en tout cas regrettable que l’on essaie de forcer la main aux députés.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Je veux également m’exprimer sur cet article soixante-trois portant sur les plans locaux d’urbanisme intercommunaux, les PLUI, et j’en profiterai pour défendre les amendements numéros vingt-sept, cinquante-cinq et cinquante-six.
Sur le principe, je pense que dans certaines circonstances, sur certains territoires, les PLUI peuvent être une bonne solution.
J’en veux pour preuve que dans mon département, l’Ain, deux grandes communautés de communes, celle d’Oyonnax et celle du Pays de Gex, ont choisi de transférer la compétence PLU des communes à l’intercommunalité.
Mais elles l’ont fait librement ! C’est cela la vraie décentralisation, la décentralisation efficace, lorsque des communes font ensemble un choix libre, réfléchi et responsable.
Au lieu de cela, la commission des affaires économiques veut rendre obligatoire le passage aux PLUI.
Autant dire que cette opposition sera presque impossible à réunir et que les communes centres, les plus peuplées, feront la loi et pourront, dans tous les cas, imposer le passage au PLUI.
C’est pourquoi je propose de revenir au texte adopté par le Sénat en prévoyant que le transfert de compétence n’aura pas lieu si un quart des communes représentant au moins dix % de la population s’y oppose.
Avec cette minorité de blocage, les petites communes seront respectées.
Madame la ministre, mes chers collègues, nous ne sommes plus au temps de Napoléon, la décentralisation c’est la liberté, pas le caporalisme.
Bravo ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Monsieur le président, je vous remercie de me donner la parole tout de suite car je ne pourrais malheureusement pas siéger cet après-midi, étant tenu à d’autres impératifs incontournables.
Sur le principe, les députés et les sénateurs Front de gauche sont opposés à un transfert obligatoire de compétence.
Un diktat ! Nous sommes favorables à ce que ce transfert soit optionnel comme c’est le cas pour différentes compétences assurées par les communautés de communes.
C’est notre position de fond, car nous pensons que l’aménagement que représente un PLU ne peut pas se faire dans la coercition exercée par une collectivité sur les autres.
Aujourd’hui, beaucoup de PLU intercommunaux se font avec beaucoup de succès, y compris sur des territoires ruraux, tout simplement parce qu’ils sont l’aboutissement d’un choix.
Ils ont été voulus et pas imposés.
Je suis persuadé que si cette mesure est imposée à l’ensemble des communes d’une intercommunalité, ça ne se passera pas aussi bien.
C’est très mauvais.
En revanche, en forme de repli, le compromis qui a été longuement discuté entre les différents groupes du Sénat nous semble satisfaisant.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Il s’agit, avec l’encadrement des loyers et la garantie universelle des loyers, de l’un des trois sujets les plus importants de ce projet de loi.
Nous sommes d’accord sur le fait qu’un territoire de projets se construit à partir de compétences nombreuses et importantes transférées des communes à la communauté de communes.
Dès lors que ces compétences sont transférées, il faut effectivement que cela puisse se traduire dans les documents d’aménagement pour qu’elles aient un sens.
C’est donc bien à l’échelle de l’intercommunalité que le PLU a le plus de pertinence, à condition qu’il se fasse sur la base du volontariat comme l’a rappelé Monsieur Chassaigne.
Dans ces circonstances, je crois qu’il faut laisser du temps.
Les trois années prévues peuvent être considérées comme un temps suffisant pour que se produise une maturation qui conduira au volontariat.
Mais le volontariat impose de fixer un curseur, dès lors que nous sommes tous d’accord sur son principe.
Le curseur qui a été proposé par le Sénat et accepté dans cette enceinte-là par le Gouvernement nous convient.
Mais nous avons déposé un amendement de suppression car ce qui avait été accepté au Sénat n’est pas du tout repris dans le texte de la commission.
Nous sommes maintenant prêts à retirer cet amendement de suppression dans la mesure où le Gouvernement, par un amendement qui est maintenant connu, certes un peu tard, revient à la position du Sénat.
La question est de déterminer la sincérité de ce retour.
Est-ce pour montrer au Sénat que l’on est cohérent avec le soutien qu’on lui a donné, est-ce un exercice de pure opportunité, ou bien est-ce sincère ? Nous en arrivons alors au vrai débat.
Nous sommes d’accord pour aller vers le PLU intercommunal sur une base volontaire et en fixant le curseur pour mesurer le volontariat à un niveau plus proche de celui retenu au Sénat que par la commission des affaires économiques.
La séance est levée.