La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Discussion d’une proposition de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi portant diverses dispositions tendant à la modernisation du secteur de la presse (n 2224, 2442).
La loi a donc élargi les compétences de l’instance professionnelle d’autorégulation, le Conseil supérieur des messageries de presse, CSMP, et créé à ses côtés une autorité administrative indépendante, l’Autorité de régulation de la distribution de la presse, l’ARDP, qui intervient a posteriori  pour rendre ses décisions exécutoires.
Cette architecture bicéphale est sans doute un peu complexe, mais elle semble concilier l’impératif d’efficacité avec la tradition d’autorégulation de la filière.
Il est donc proposé de renforcer les pouvoirs de régulation, et principalement ceux de l’ARDP.
Il reste beaucoup à faire, notamment en ce qui concerne les barèmes, dont la structure particulièrement opaque présente des anomalies majeures et n’apparaît pas compatible avec le maintien de l’équilibre économique d’ensemble de la filière.
La fusion entre les deux messageries sera peut-être incontournable à terme, mais cette question ne relève pas de la loi, et on ne saurait fusionner deux acteurs qui ne le souhaitent pas.
Le dialogue entre les deux messageries semble aujourd’hui apaisé, comme en témoigne la décision de créer un système d’information commun à toute la filière.
Afin de financer un plan d’investissement qui permette à ce champion national de prendre le virage de la modernité, le rapport propose la création d’une filiale technique de moyens, dont l’AFP serait l’investisseur majoritaire.
Cette piste de financement apparaît conforme, tout à la fois à l’intérêt de l’Agence et de ses personnels, à l’impératif de maîtrise des finances publiques, aux règles de droit et aux attentes des apporteurs de fonds pressentis.
La mise en œuvre de cette proposition est en cours et ne relève pas de la loi.
Aujourd’hui les clients de l’Agence, en particulier la presse quotidienne française, sont majoritaires au sein de son conseil d’administration, ce qui est une singularité.
La loi propose de moderniser la gouvernance de l’Agence.
Ces modifications, si elles ne sont pas révolutionnaires, devraient permettre de mettre fin à des années de blocage.
Les administrateurs, placés en situation de conflit d’intérêts latent, pouvaient être tentés de faire prévaloir leur intérêt de clients sur les intérêts de l’Agence, au détriment d’une vision industrielle, centrée sur les besoins de long terme de l’AFP.
Il est donc proposé de faire passer de huit à cinq le nombre de représentants de la presse quotidienne nationale.
Il va de soi qu’ils siégeront toujours au conseil d’administration, où ils continueront de jouer un rôle important, mais parallèlement, il est proposé d’y faire entrer cinq personnalités qualifiées, nommées par le conseil supérieur de l’AFP.
La présence de ces personnalités sera renforcée par celle de deux parlementaires qui auront participé à leur désignation.
Ces personnalités doivent contribuer à dynamiser les discussions du conseil d’administration, à en diversifier le recrutement et les formes d’expertise.
Sélectionnées expressément en dehors des clients de l’Agence, elles auront vocation à veiller exclusivement à l’intérêt social de cette dernière.
Enfin la commission a adopté un amendement tendant à ajouter un troisième représentant du personnel, journaliste professionnel, aux deux que le conseil d’administration de l’Agence compte déjà.
L’objectif de cette rénovation pragmatique du conseil d’administration est qu’aucun collège de membres ne dispose à lui seul d’une majorité simple.
Plus qu’aujourd’hui, il sera nécessaire aux diverses parties prenantes, toutes représentées au sein du conseil d’administration, de bâtir des compromis.
Plus qu’aujourd’hui, les autres organes de gouvernance de l’AFP trouveront dans le conseil d’administration un véritable interlocuteur, vigie stratégique de l’Agence.
Enfin, j’avais relevé dans mon rapport la piètre performance du conseil d’administration en matière de représentation des femmes, puisqu’il ne compte actuellement que deux femmes sur seize administrateurs.
La commission a donc adopté un amendement fixant un objectif contraignant de parité de la composition du conseil d’administration.
Le désinvestissement relatif du conseil d’administration et les spécificités de sa composition ont parfois laissé son président-directeur général sans interlocuteur et sans contre-pouvoir.
L’histoire récente de l’AFP ne manque pas d’exemples de présidents ayant essayé de réformer l’Agence, sans le bénéfice, ni du temps, ni d’un examen serré en conseil d’administration.
Aucun de ces projets de réforme n’a abouti, et plusieurs présidents de l’Agence ont vu leur mandat écourté.
Cette situation n’est pas satisfaisante et a pesé durablement sur la capacité de l’AFP à prendre les décisions fondamentales qui auraient permis sa modernisation.
C’est pourquoi il est proposé de faire passer le mandat du PDG de trois à cinq ans.
La commission a par ailleurs souhaité préciser que le PDG devra être nommé sur la base d’un projet stratégique évalué par le conseil d’administration.
Il s’agit de créer les conditions de l’émergence de nouveaux entrants et de nouveaux modèles entrepreneuriaux pour les entreprises de presse.
Je suis convaincu qu’elles peuvent trouver dans le statut d’entreprises à lucrativité limitée une troisième voie qui permette leur émancipation, à la fois des aides publiques et de la gestion par des actionnaires industriels, souvent étrangers aux problèmes de la presse.
Le statut d’entreprise solidaire d’information serait réservé aux éditeurs de presse d’information politique et générale, au sens de l’article 39 bis Enfin, afin que ce nouveau statut ne soit pas une coquille vide, il est évident que sa création doit être complétée par la mise en place d’un volet fiscal destiné à rendre plus attractive la participation des lecteurs citoyens à des projets innovants ou la reprise d’entreprises en difficulté par le biais de financements participatifs.
Le défi pour nous est de discerner les possibilités de changement culturel ouvertes par les nouveaux objets techniques.
La presse est condamnée à être en retard sur l’événement, mais elle doit être en avance sur ses conséquences culturelles pour notre société.
Tel est, madame la ministre, mesdames et messieurs les parlementaires, l’esprit de la proposition de loi que j’ai l’honneur de vous présenter.
La presse doit transformer ses lecteurs intelligents en citoyens actifs, afin de riposter à l’émiettement des savoirs.
La présente proposition de loi n’ambitionne évidemment pas de régler l’ensemble des problèmes de la presse.
Elle procède néanmoins à des modifications indispensables à la mise en œuvre des réformes dont le secteur a besoin.
De nombreux amendements, venus de tous les bancs de l’hémicycle, ont permis d’améliorer le texte.statu quo(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je me félicite que nous puissions examiner aujourd’hui cette proposition de loi portant diverses dispositions tendant à la modernisation du secteur de la presse.
Je tiens à remercier tout particulièrement Michel Françaix, rapporteur du texte, avec qui nous avons travaillé en très bonne intelligence, et qui s’est personnellement investi dans cette proposition de loi.
Votre travail patient et déterminé en faveur de l’avenir de la presse de notre pays mérite d’être salué, monsieur le député.
C’est grâce à vous et au travail très constructif qui a eu lieu en commission des affaires culturelles, dont je salue le président Patrick Bloche, que le texte a pu être étoffé et amélioré par l’adoption d’amendements issus de tous les groupes politiques.
Ce travail collectif, dont le résultat est l’adoption du texte à la quasi-unanimité de la commission des affaires culturelles, montre que l’avenir du secteur de la presse est un enjeu démocratique avant que d’être un enjeu économique.
Cet enjeu doit nous rassembler, au-delà des clivages traditionnels.
Mais cette liberté, il ne suffisait pas de la proclamer, il a fallu aussi lui apporter les garanties et les moyens indispensables à son accomplissement, et d’abord un cadre juridique sécurisé.
C’est la loi de 1881 qui a défini les règles essentielles sur lesquelles repose encore aujourd’hui le fonctionnement de la presse.
En garantissant la double liberté, de gestion des entreprises de presse, d’une part, et d’expression des journalistes, d’autre part, la loi de 1881 s’est affirmée comme un fondement de la République.
La presse, ce sont également des enjeux très concrets auxquels plusieurs mesures adoptées en 1944 et la loi Bichet de 1947 sont venues, au sortir de la guerre et de l’occupation, apporter, là aussi, des réponses fortes en termes de moyens matériels, d’impression et de distribution.
Le texte que nous examinons aujourd’hui s’inscrit pleinement dans la continuité de cet héritage, en apportant à la presse de nouvelles garanties et de nouveaux moyens adaptés aux enjeux actuels.
Beaucoup parlent de crise de la presse.
Je préfère parler de défis, car nous ne devons pas céder à la sinistrose et au fatalisme.
Je regrette, comme vous, de voir certains titres de presse en difficulté, et le Gouvernement est mobilisé pour accompagner ces évolutions.
Je déplore aussi un certain appauvrissement de l’information, accentué par les réseaux sociaux et les chaînes d’information en continu.
Mais je vois aussi éclore une presse nouvelle, audacieuse, vivace, pointue, inventive, entrepreneuriale, et pas seulement sur internet car elle sait aussi réinventer le papier.
Il ne faut pas oublier non plus que nos concitoyens disposent aujourd’hui d’un accès très large à une information d’une extraordinaire diversité.
Tout l’enjeu est aujourd’hui de maintenir et d’amplifier cette vivacité, tout en maintenant fermement une exigence de fiabilité, de qualité et d’éthique.
C’est en effet cette exigence qui permet au journalisme et à l’information de ne pas devenir des activités comme les autres et de tisser un lien de confiance durable avec nos concitoyens.
Voilà le défi q ue nous devons relever.
Cette proposition de loi apporte, comme je vous l’indiquais, de nouvelles garanties et de nouveaux moyens pour répondre à ces enjeux.
Le titre premier de la proposition de loi apporte de nouvelles garanties pour la libre distribution de la presse sur le territoire.
Le système coopératif de distribution de la presse est un principe fort du pluralisme de l’information dans notre pays.
Il garantit à tout éditeur le droit d’être distribué et permet ainsi la mise en œuvre effective de l’objectif constitutionnel de préservation du caractère pluraliste des courants d’expression.
Premièrement, il renforce les logiques de solidarité coopérative au sein de la distribution de presse, en affirmant dans la loi les principes de coopération et d’équilibre financier général et en renforçant l’objectivité des modalités et des critères de solidarité, notamment à travers les barèmes des messageries.
Deuxièmement, le texte propose de conférer à l’Autorité de régulation de la distribution de la presse un pouvoir renforcé, propre à assurer une mise en place rapide des réformes indispensables au secteur, tout en maintenant le rôle représentatif et décisionnel du Conseil supérieur des messageries de presse.
Je veux saluer à ce propos le travail remarquable accompli par ces deux institutions.
Troisièmement, le texte propose d’ouvrir de façon encadrée le dernier kilomètre de distribution de la presse aux éditeurs de presse, ce qui permettra la mise en œuvre de mutualisations utiles entre réseaux de distribution.
Parallèlement, l’État accompagne le développement de l’AFP d’un traitement budgétaire particulièrement favorable dans le projet de loi de finances pour 2015, en finalisant la négociation d’un contrat d’objectifs et de moyens ambitieux et en achevant la refonte de la convention d’abonnement des services de l’État à l’AFP, ce qui n’avait pas été fait depuis 1958.
Les dispositions législatives que votre assemblée examine aujourd’hui ont pour objectif la modernisation de la gouvernance de l’Agence et sa mise en conformité avec le cadre communautaire.
Elles parachèvent ainsi la consolidation du modèle original de l’AFP et sa sécurisation dans un cadre économique de plus en plus concurrentiel.
Les évolutions de gouvernance proposées visent à offrir davantage d’ouverture, de parité, d’impartialité et de stabilité dans la conduite de l’Agence.
Je sais la sensibilité de certaines de ces dispositions, qui ne sont cependant que des modalités de pérennisation de l’Agence.
En effet, la mise en place d’une comptabilité séparée et la réforme du régime de faillite sont nécessaires pour respecter le cadre européen.
La pleine conformité de l’Agence au droit communautaire constitue une sécurisation indispensable à son bon fonctionnement et à son expansion sur le marché européen, et je crois qu’il faut nous en réjouir.
En effet, non seulement nous consolidons ainsi le modèle spécifique d’indépendance et de qualité éditoriale de l’Agence, mais nous lui permettons de se projeter dans le XXIième  siècle en la dotant de tous les outils de développement et d’innovation qui lui seront nécessaires.
La création d’un nouveau modèle d’entreprise de presse est une formidable motivation pour les entrepreneurs de la presse d’aujourd’hui.
Elle permettra d’apporter une solution à toutes celles et ceux qui ont des projets innovants dont la viabilité est compromise par la difficulté de lever les fonds nécessaires au démarrage et à la pérennisation de leur activité.
Conquérir un public nouveau de lecteurs devenus plus exigeants, convaincre de la pertinence de son projet, développer un nouveau contrat de lecture sur des sujets d’information politique et générale, c’est cela le pluralisme de l’information aujourd’hui.
C’est pourquoi il est plus que jamais indispensable de donner leur chance à de nouveaux acteurs dans le domaine de l’information des citoyens, notamment des jeunes.
A du code général des impôts, afin d’ouvrir ce nouveau statut à l’éventail le plus large des publications et sites de presse d’information politique et générale.
Le Gouvernement accompagnera ce nouveau statut par des mesures incitatives, de façon à le rendre aussi attractif que possible.
Je souhaite que les particuliers comme les entreprises puissent apporter un soutien durable à ces acteurs émergents de l’information.
Enfin vos débats en commission ont permis l’introduction d’un quatrième volet, ce dont je me félicite.
Vous avez en effet décidé de reconnaître de nouveaux droits aux journalistes.
C’est pourquoi je me félicite que vos débats en commission aient permis d’introduire la possibilité pour les journalistes d’accompagner des parlementaires se rendant dans des lieux de privation de liberté.
Je ne peux que saluer cette avancée vers une plus grande liberté de la presse et, à travers elle, vers une transparence accrue quant aux conditions de détention dans notre pays.
Je voudrais remercier ici la garde des sceaux, Christiane Taubira, qui a permis cette évolution de notre droit.
Cette avancée est aussi pour moi l’occasion de vous dire solennellement que le Gouvernement n’a pas abandonné son ambition de vous proposer un texte sur la protection du secret des sources.
Je suis heureuse de vous annoncer qu’en lien avec la députée Marie-Anne Chapdelaine et les membres des commissions des lois et de la culture, le Gouvernement a décidé de reprendre le travail sur ce sujet.
Ce travail difficile et long, entrepris il y a un an, ne s’est, en réalité, jamais interrompu.
Il doit notamment nous permettre de nous assurer de la constitutionnalité du futur texte.
Il nous faut trouver une rédaction permettant de concilier notre ambition de mieux protéger les sources et le maintien d’un certain nombre de sécurités et de garanties relatives à la sécurité intérieure et aux agents qui y concourent.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je me réjouis, en cette fin d’année, que nous puissions débattre de la proposition de loi sur la modernisation du secteur de la presse défendue par le groupe socialiste et dont l’initiative revient à notre excellent collègue Michel Françaix.
Permettez-moi de saluer ici, pour en avoir été le témoin, le travail au long cours accompli par notre rapporteur pour arriver à ce résultat.
En effet, cette proposition de loi fait suite, en ce qui concerne celles de ses dispositions relatives à l’AFP, au rapport que Michel Françaix a remis au Premier ministre en avril dernier, après avoir passé plusieurs mois à se pencher sur l’avenir de l’Agence, alors même que son mode de financement faisait l’objet d’une remise en cause à Bruxelles.
Étant, depuis peu, président de la commission professionnelle des kiosquiers, je souhaite que l’on n’oublie pas ces professionnels qui sont au bout de la chaîne, qui vivent souvent dans une grande précarité et dont les conditions de travail se sont dégradées ces dernières années.
Je voudrais enfin évoquer une disposition ajoutée en commission, accueillie au sein de ce texte comme elle l’avait été précédemment dans le projet de loi renforçant la protection du secret des sources des journalistes, sans y être réellement rattachée.
Je suis heureux que ce texte permette aux journalistes d’accompagner les parlementaires qui se rendent dans des lieux de détention.
Parce que le pluralisme, l’indépendance et l’existence même de la presse reposent sur les journalistes, je saisis l’occasion de la discussion de ce texte pour vous rappeler, madame la ministre, notre ferme volonté que le projet de loi renforçant la protection du secret des sources des journalistes puisse être au plus tôt débattu par notre assemblée.
Nous avons récemment, avec Michel Pouzol, rapporteur pour avis de notre commission, réaffirmé ce souhait dans un courrier adressé au Premier ministre.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Avec la presse, en effet, nous touchons à un élément essentiel de notre vie démocratique.
L’exercice de la liberté de la presse ou sa répression jalonne l’histoire de notre pays et participe de ses avancées démocratiques et populaires, ou a contrario  de ses reculs.
Certes, à l’ère du numérique, nul ne souhaite remonter le temps, mais je veux simplement redire ici combien la presse a pu être un des ressorts essentiels de grands moments de notre histoire, combien les affrontements au sein d’une presse pluraliste ont pu nourrir au sein de notre nation de beaux et toniques débats idéologiques qui nous font parfois défaut aujourd’hui.L’Humanité Bénéficier d’une information en temps réel aux quatre coins de la planète est aujourd’hui possible, et c’est une immense avancée.
Mais mesurons aussi que le diktat  de l’instantané n’est pas forcément synonyme de connaissance véritable du monde réel, que le credo  du tweet  Mais tout cela ne fait pas encore le compte.
Je souhaite donc que notre débat se solde par de nouvelles avancées et qu’il permette d’apaiser les inquiétudes nées des dispositions relatives à l’AFP.
La loi Bichet, voté à la Libération, avait pour objectif de garantir le pluralisme de la presse en la libérant de la pression du marché.
En 2011, la précédente majorité a remis en cause cet objectif, au point que l’existence de l’entreprise Presstalis fut alors menacée.
Si la lutte de ses salariés a permis de déboucher sur un plan de survie, sa situation reste très fragile.
Notre assemblée s’honorerait de revenir sur ce détricotage et de reprendre le flambeau du système coopératif de la distribution de la presse en favorisant par la loi la mise en place d’une coopérative unique.
En effet, si le paysage a évolué depuis la loi Bichet, les principes de solidarité et de coopération au service du bien commun et de la démocratie, qui sont au fondement de cette loi, restent d’actualité.
La coexistence de deux messageries, dont une seule est soumise à des obligations concernant la presse quotidienne, a conduit à ce que des magazines disposant de rentrées publicitaires importantes ne participent pas à l’effort de distribution d’une presse à faibles ressources.
portant statut de l’AFP.
Ce texte, dans un savant dosage, définit ses missions et garantit son autonomie tout en assurant son financement par l’État client.
L’AFP participe à l’indépendance des sources et fournit un accès au monde à l’ensemble des acteurs de l’information et des acteurs publics.
C’est pourquoi il faut la préserver et lui donner les moyens de se développer, dans le respect de ses missions.(Sourires sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Enfin, je réaffirmerai par le biais d’un amendement la nécessité d’inscrire rapidement à l’ordre du jour de notre assemblée le projet de loi renforçant la protection du secret des sources des journalistes.
Vous nous assurez, madame la ministre, que nous en débattrons prochainement.
Je me réjouis de cette très bonne nouvelle, pour moi mais surtout pour l’ensemble des journalistes.
C’est avec l’espoir que les préoccupations que j’ai exprimées seront prises en compte que j’aborde notre discussion.
En l’état du texte, les députés du Front de gauche s’abstiendront sur cette proposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, je veux tout d’abord saluer le travail de notre rapporteur, Michel Françaix.
Je veux citer ici Maximilien de Robespierre… La presse traverse une crise économique sans précédent mettant en péril un grand nombre de titres nationaux mais aussi de journaux de la presse quotidienne, qui voient leur lectorat s’éroder et leurs recettes publicitaires s’effondrer.
La proposition de loi défendue par Michel Françaix est attendue par l’ensemble des professionnels de la filière.
Elle vise tout d’abord à réformer la distribution de la presse, secteur en crise qui compte deux acteurs majeurs, Presstalis et les Messageries lyonnaises de presse, les MLP.
Elle propose ensuite une amélioration considérable du statut de l’AFP, notre agence mondiale de presse à vocation généraliste.
Nous voulons ici rappeler notre attachement à la fois à la qualité de l’information qu’elle fournit et à l’ensemble de ses salariés.
Enfin, elle crée le statut d’entreprise solidaire de presse d’information afin de permettre, demain, l’émergence de nouveaux modèles économiques dans le secteur de la presse.
Depuis de nombreuses années, et par manque de décisions claires, le système coopératif de distribution de la presse papier est dans une situation préoccupante.
Cette proposition de loi tend à renforcer les principes de coopération et d’équilibre financier pour garantir la survie du système.
Nous avons notamment proposé en commission de renforcer l’indépendance de l’Autorité de régulation de la distribution de la presse, l’ARDP, en confiant à l’Autorité de la concurrence la nomination de la personnalité qualifiée prévue par la proposition de loi.
Il est notoire que le système coopératif de distribution de la presse souffre à tous les niveaux d’une crise structurelle qui fragilise les messageries, les dépositaires et les diffuseurs, et de fait, empêche les lecteurs d’accéder à la totalité de la presse sur l’ensemble du territoire.
Cette conjoncture, qui menace gravement les intérêts fondamentaux de la filière, a suscité de profondes réformes.
Leur conception et leur mise en œuvre ont intensément mobilisé les éditeurs et les acteurs de la distribution, avec le concours actif des pouvoirs publics.
Les éditeurs ont consenti de gros efforts, en dépit d’un contexte économique très difficile, pour en assurer l’exécution.
Une restructuration de la filière doit maintenant être engagée.
Au cœur de la proposition de loi que nous examinons, il y a la réforme de la gouvernance de l’AFP.
Ce texte vise clairement à permettre le sauvetage de l’agence France-Presse, et au-delà à faire d’elle une agence unique au monde.
Pour opérer dans les meilleures conditions le virage de l’ère numérique, l’AFP, troisième agence de presse mondiale, se doit de lancer une nouvelle vague d’investissements qui lui permettront de proposer des produits diversifiés, innovants et conformes à l’exigence de qualité grâce à laquelle elle est reconnue mondialement.
Ses instances de direction doivent également traduire cette modernisation.
Du fait de son statut et de son histoire, l’AFP est une entreprise d’intérêt national.
C’est un fleuron parmi les grandes entreprises françaises, avec un potentiel de développement international que chacun a souligné, à condition qu’on lui donne la possibilité de prendre les décisions économiques susceptibles d’améliorer son efficacité.
Pour lui donner une plus grande indépendance, le mode de gouvernance de l’agence est modifié par des dispositions qui vont dans le bon sens, comme l’introduction de cinq personnalités qualifiées au sein de son conseil d’administration, le respect de la parité, l’allongement du mandat du président de trois à cinq ans.
L’AFP doit aussi prendre le virage du numérique et proposer des informations en plusieurs langues en trouvant le bon dosage entre le payant et le gratuit.buzz  produites par la plupart des grandes agences de presse mondiales.
Dans un contexte difficile pour la presse écrite, où de nouvelles sources d’information naissent de nouveaux supports, en dehors des circuits classiques, il est indispensable de soutenir la vitalité de la presse d’information politique et généraliste, garantie par le traitement professionnel de ses équipes de journalistes.
Les entreprises solidaires de presse seront plus fortes parce qu’elles réinvestiront leurs bénéfices dans leur activité.
Nous devons envoyer un message fort à toute la filière de la presse d’information en votant cette proposition de loi, voie vers la modernisation.
Ce sera, n’en doutez pas, le choix des parlementaires du groupe socialiste et républicain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste ) De nombreux rapports ont mis l’accent sur ce mal-être de la presse, le plus récent étant issue de la réflexion de M.
Jevakhoff, dont vous vous êtes peut-être inspiré, monsieur le rapporteur, car nous croyons reconnaître quelques pistes.
Restera à traiter la question du rôle exact de La Poste dans la filière, ainsi, bien sûr, que la fameuse question des coûts postaux.
Cela nous renvoie au problème global des aides générales à la presse.
La diversité de ces questi ons, monsieur le rapporteur, laisse à penser qu’il faudra un jour revoir l’ensemble du dispositif.
Dans cette proposition de loi, vous vous contentez d’exprimer la volonté de mieux réguler le système coopératif de distribution de la presse.
Il est vrai que c’est lui qui a le plus besoin d’être réformé, en raison du manque de cohérence entre les différents acteurs œuvrant dans ce secteur, éditeurs, associés, clients des messageries.
On pourrait par exemple envisager la possibilité pour la presse quotidienne nationale de bénéficier du réseau de distribution de la presse quotidienne régionale.
En renforçant le rôle et les missions du Conseil supérieur des messageries des messageries, le CSMP, et en les articulant avec l’action de l’ARDP, qui devient une autorité indépendante, nous pouvons espérer sécuriser par cette gouvernance bicéphale les équilibres à respecter sans ajouter de contraintes supplémentaires en termes de délai.
Dans cet esprit, nous avons proposé des amendements, qui ont été acceptés par la commission à votre instigation, tendant à réduire les délais d’homologation des barèmes, votre proposition de loi créant une procédure d’homologation par le CSMP, rendue ensuite exécutoire par l’ARDP.
Votre proposition s’attarde enfin sur le destin de l’AFP.
Avec cette agence, qui vient de fêter ces soixante-dix ans, la France dispose de l’un des rares géants de l’information au niveau mondial.
Nous nous devons donc d’accompagner son développement et sa volonté d’innovation.
Vous modifiez dans ce but son mode de gouvernance, en augmentant le nombre des membres de son conseil d’administration, dont la composition est élargie à cinq personnalités qualifiées.
L’objectif est de lui permettre de prendre en compte les nouvelles sources d’information, ainsi que de supprimer tout risque de conflits d’intérêts dû à la présence d’administrateurs qui sont aussi clients de l’agence en réduisant la représentation de la presse quotidienne au sein du conseil d’administration.
Nous ne trouvons rien à redire à ce dispositif, pas plus qu’aux mesures visant à assurer la conformité de son statut avec le droit européen de la concurrence.
La mission d’intérêt général de l’Agence est préservée, contrairement à ce que certains craignaient.ier En dépit de cette interrogation, le groupe UMP ne s’opposera pas pour autant à la proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la liberté de la presse, son indépendance et son pluralisme sont intrinsèquement liés à la démocratie.
La presse est en effet aussi essentielle pour l’équilibre des pouvoirs qu’elle est indispensable à la vitalité du débat citoyen.
Notre groupe estime qu’il est par conséquent essentiel de veiller à ce que la presse puisse continuer d’exercer ses missions fondamentales, tout en s’adaptant à un environnement économique, social et culturel bouleversé par de profondes mutations.
Tel est l’objectif auquel concourt la présente proposition de loi qui, à défaut de révolutionner le monde de la presse, permettra néanmoins d’accompagner ses nécessaires évolutions.
Il va sans dire que nous aurions souhaité que la majorité privilégie une réflexion globale sur un modèle de développement économiquement viable et pérenne pour la presse et qu’elle adopte une approche globale cohérente qui permette à la presse de réussir son adaptation aux défis du XXIième  siècle.
Le texte vise en premier lieu à renforcer la régulation du système coopératif de distribution de la presse vendue au numéro pour garantir sa pérennité à court terme.
Le maintien du système actuel, caractérisé par des barèmes opaques et des iniquités fortes, était incompatible avec l’équilibre économique de la filière.
Il sera institué une procédure d’homologation du barème des tarifs des deux sociétés coopératives de messageries de presse par le Conseil supérieur des messageries de presse, rendue exécutoire par l’Autorité de régulation de la distribution de la presse, dont les champs de compétences sont définis.
À cet égard, si nous nous félicitons que l’indépendance des réseaux extérieurs, notamment ceux de la presse quotidienne régionale, ait été confortée, nous proposerons qu’il soit précisé sans ambiguïté que le champ de compétences du Conseil supérieur des messageries de presse et de l’Autorité de régulation de la distribution de la presse vise bien le seul système coopératif.
Le rôle singulier de la presse quotidienne régionale, qui constitue le principal vecteur d’information du pays, doit être absolument renforcé.
Le deuxième objectif de cette proposition de loi est de faire entrer de plain-pied l’Agence France-presse dans le XXIième  Nous tenons également à saluer l’amendement adopté à l’initiative de notre collègue Marie-George Buffet, qui prévoit que le conseil d’administration pourra valider les priorités stratégiques du président-directeur général avant de lui accorder sa confiance.
Ce processus, analogue à celui qui régit la nomination du président-directeur général de l’audiovisuel public, sera un gage d’indépendance pour l’Agence France-presse, qui est, nous le savons toutes et tous, incontournable dans le traitement et la diffusion de l’information.
J’appelle néanmoins l’attention de la représentation nationale sur un sujet qui me semble de toute première importance.
La création de ce statut d’entreprise solidaire de presse d’information s’accompagnera nécessairement de mesures fiscales incitatives, afin de rendre plus attractif le choix de ce statut.
Ce levier fiscal permettrait en effet de rendre possibles la prise de participation du lectorat dans des projets innovants ou la reprise d’entreprises en difficulté grâce au financement participatif.
Il me semble par conséquent utile que ce nouveau statut puisse bénéficier d’un avantage fiscal.
Cela ne signifie pas pour autant que l’inscription dans la loi d’août 1986 portant réforme du régime juridique de la presse de la notion d’information politique générale, au sens de l’article 39 bis Nous espérons que notre assemblée fera preuve d’une attention bienveillante à l’égard de nos propositions.
Pour notre part, nous sommes prêts à soutenir cette proposition de loi, sous réserve que son équilibre ne soit pas bouleversé.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, la liberté de la presse demeure un enjeu de démocratie, et pas uniquement là où les libertés d’opinion et d’expression ne sont pas garanties.
Même dans les pays où cette liberté semble acquise, un devoir de vigilance s’impose.
En France, nous devons ainsi veiller perpétuellement à ce que ces principes fondateurs de notre démocratie ne souffrent d’aucune remise en question.
On pense à la censure, bien évidemment, mais n’oublions pas que, pour permettre à ces libertés d’être effectives, nous avons besoin d’une presse diverse et plurielle, qui vive et se déploie sur l’ensemble de notre territoire.
Lors des discussions en commission sur l’avenir de la presse, nous étions unanimes à reconnaître que l’ère du numérique pose la question de la pertinence du modèle de soutien à la presse, d’autant plus légitimement que les rapports concluant à la nécessité de remettre à plat le système actuel sont nombreux.
Si cette proposition de loi ne répond pas à notre demande de remise à plat, elle comporte néanmoins plusieurs avancées.
Mais cette mutualisation ne doit pas se faire au détriment des citoyens.
Ces évolutions ne doivent pas avoir d’impact sur le coût de la presse.
Je pense à l’épineuse question des barèmes, mais aussi aux conséquences possibles des efforts de rationalisation, y compris sur le dernier kilomètre.
C’est pourquoi nous avions proposé en commission d’assurer la représentation des consommateurs au sein de l’ARDP.
Cette proposition n’a pas été retenue, mais j’espère que cet enjeu sera pris en compte.
La création du statut d’entreprise solidaire de presse d’information est une autre avancée de cette proposition de loi.
J’ai indiqué en commission qu’un tel statut aurait probablement permis d’éviter, chez moi, à Amiens, la regrettable fermeture du Télescope, site d’information régional en ligne qui contribuait activement au pluralisme local.
Car ce statut sera aussi et avant tout une façon de soutenir le pluralisme en matière d’information.
Aujourd’hui, trop peu de nouveaux éditeurs parviennent à émerger.
J’espère que ce nouveau statut apportera un vrai changement en permettant aux pure players  de se développer et à la France de rattraper ainsi son retard en matière de presse numérique.
Nous soutenons donc cette initiative qui devrait favoriser un financement stable de ces médias, et nous attendons d’en savoir plus sur les incitations fiscales annoncées pour accompagner ce statut.
… illustre cette demande qui, de plus en plus, apparaît comme une réponse pertinente aux difficultés économiques de la presse.
Des garanties claires sont notamment attendues quant aux effets possibles de la création de la filiale technique de moyens.
L’inscription à l’article 13 du principe de la séparation comptable, obtenue en commission, est un premier pas dans ce sens.
Cependant, une partie des personnels continue à craindre pour son statut et s’inquiète du risque de perte de l’outil technique en cas de problème financier.
Démunie de cet outil technique, l’agence verrait son avenir mis en péril.
Il est en conséquence impératif que le positionnement de l’État, qui jusqu’ici jouait le rôle de garde-fou, soit précisé.
Le flou qui entoure la définition des missions d’intérêt général de l’Agence est tout autant problématique.
Ces nouvelles dispositions ne doivent en aucun cas brider le développement de l’AFP à l’international.
Elle doit pouvoir diffuser une information objective et exhaustive, aussi bien en France que dans le reste du monde car c’est un de ses points forts qui contribue à sa notoriété et à son excellence.
Si une partie des syndicats nous a indiqué que des engagements rassurants ont été obtenus quant aux relations entre l’AFP et sa future filiale technique, nous n’avons pas le droit d’ignorer les craintes qui demeurent.
Je relaie ici ces doutes et ces inquiétudes afin que des engagements fermes soient pris et réaffirmés régulièrement.
Enfin, mon groupe soutient, bien entendu, l’ouverture aux journalistes du droit d’accompagner des parlementaires dans les établissements pénitentiaires, les zones d’attente et les centres de rétention.
Nous proposons de renforcer encore ce droit, gage de liberté de la presse, en l’étendant aux centres éducatifs fermés et en reconnaissant aux journalistes le droit de filmer, d’enregistrer et de photographier, c’est-à-dire la possibilité d’exercer leur métier,… …enfin en facilitant leur accès aux établissements pénitentiaires même sans la présence d’un parlementaire.
Sous les réserves que j’ai exprimées concernant l’AFP, le groupe écologiste votera majoritairement ce texte.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, M.
le rapporteur l’a rappelé, cette proposition de loi n’a pas pour objectif de traiter l’ensemble des problèmes auxquels la presse est confrontée.
Ainsi, il ne nous est pas proposé de revoir la pertinence de notre système d’aides à la presse, selon moi obsolète ou pour le moins peu adapté aux réalités actuelles.
Nous n’examinerons pas non plus la manière dont ces aides sont distribuées, pas plus que nous ne débattrons de la nécessaire clarification de la définition de la presse d’information générale et politique, du rôle du numérique dans l’information citoyenne, de la liberté des rédactions ou encore de la protection des sources.
Je suis heureux de vous avoir entendu dire ce soir, madame la ministre, que cela ne saurait tarder.
Toutes ces questions sont importantes, mais elles méritent des débats spécifiques qui ne sont pas à l’ordre du jour de cette séance.
Les dispositions relatives à l’AFP sont positives.
Elles visent à améliorer la gouvernance de l’agence, à lui donner plus d’indépendance et à lui permettre de se moderniser.
Notre agence doit en effet être confortée.
La France peut s’enorgueillir de disposer d’un tel outil, qui contribue à la pluralité dans un contexte de mondialisation de l’information.
Il faut cependant que ces propositions soient discutées et mises en œuvre avec les salariés de l’AFP.
Concernant la proposition de créer un statut d’entreprise solidaire de presse d’information, le groupe RRDP exprime sa très vive satisfaction.
Ce nouveau statut devrait favoriser l’émergence de nouveaux acteurs dans ce secteur et d’améliorer encore le pluralisme indispensable au dynamisme de notre démocratie.
Je m’attarderai davantage sur les dispositions relatives à la distribution de la presse papier puisque qu’elles constituent l’essentiel de la proposition de loi.
Si l’ensemble du secteur de la presse fait face à des évolutions technologiques, celui de la presse papier s’en trouve, lui, totalement bouleversé.
Cette situation justifie de nouvelles mesures, parmi lesquelles la réforme du système de distribution, sujet sur lequel se concentre la proposition de loi.
Une meilleure régulation du système permettant une mutualisation des moyens résoudra l’un des problèmes majeurs du secteur.
Dans mon avis sur les crédits de la presse du projet de loi de finance, je suggérais que l’État conditionne ses aides à une meilleure mutualisation du système de distribution, en portant une attention toute particulière aux quotidiens à faibles recettes publicitaires et en accompagnant le secteur sur le plan social.
Enfin, si je partage l’essentiel des propositions de ce texte, je reste convaincu que la presse, et l’information d’une manière générale, est en pleine mutation.
L’information est au cœur de nos sociétés.
Nous sommes plus nombreux, plus pressés, plus connectés et plus curieux.
Une information citoyenne de qualité est indispensable à la vivacité des démocraties, à une analyse citoyenne pertinente des évolutions de notre monde.
À ce titre, la presse représente un secteur d’avenir.
Mais elle ne peut se réduire à la presse écrite, comme celle-ci ne peut se réduire à la presse papier.
Le développement du numérique est donc une chance pour le secteur, chance que la proposition d’une troisième voie, à travers le statut d’entreprise solidaire de presse d’information, doit transformer en réalité.
En facilitant l’émergence de nouveaux titres et de nouveaux acteurs, ce nouveau statut contribuera au pluralisme, et c’est pourquoi il faut encourager cette démarche.
En France, comme dans beaucoup d’autres pays occidentaux, nombre de citoyens doutent des institutions, des partis politiques, des syndicats, et parfois de la presse, qu’ils ne trouvent pas toujours suffisamment indépendante des pouvoirs politiques ou des pouvoirs d’argent.
L’émergence de nouveaux titres permettra d’éviter le train-train d’une information parfois trop convenue sur les grandes questions qui se posent à notre monde, par exemple sur la crise économique que le monde traverse.
La pluralité de l’information et la qualité de la presse sont des sujets essentiels qui méritent un débat approfondi.
Je ne doute pas que nous l’aurons en d’autres occasions.
Vous nous en avez fait la promesse, madame la ministre, et je m’en réjouis.
D’ici là, vous l’aurez compris, le groupe RRDP votera cette proposition de loi (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous ne pouvons que nous féliciter de cette proposition de loi qui tend à moderniser le secteur de la presse, donc à le consolider.ième  siècle, laquelle impose de récolter et diffuser rapidement les informations.
Le titre I du projet de loi, relatif à la distribution de la presse, précise les champs de compétence des deux instances indépendantes de maîtrise et de contrôle du système, confirmant le choix d’une régulation bicéphale.
Je voudrais préciser en deux mots le contexte dans lequel sont prises ces mesures.
La création d’une filiale technique devrait permettre à l’AFP de rester dans la course mondiale à l’information, tout en lui garantissant les moyens nécessaires pour délivrer une information fiable et de qualité.
La dotation, sous forme de prêt, de cette nouvelle société, éligible au programme des investissements d’avenir et soutenue par des établissements financiers publics, sera un gage de pérennité pour l’AFP.
De plus, cette filiale lui procurera de nouvelles ressources par le biais de ses prestations.
L’application depuis cette année du taux de TVA super-réduit est un premier pas dans cette direction.
Il reste que cette presse a besoin de capitaux.
Le statut d’entreprise citoyenne leur permettra, en utilisant un modèle de gestion emprunté à l’économie sociale et solidaire, d’attirer les investisseurs intéressés par des avantages fiscaux.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Trois grands sujets y sont abordés.de facto Des amendements que j’avais cosignés avec mon collègue Christian K La proposition de loi propose notamment de porter de trois à cinq ans le mandat du président-directeur général de l’AFP et d’en ouvrir le conseil d’administration à des personnalités qualifiées, sans lien avec les clients de l’agence.
En revanche, nous sommes plus circonspects s’agissant du troisième volet de la proposition de loi, qui crée un nouveau statut d’éditeurs de presse.
Notre orateur vous a d’ailleurs fait part de ses interrogations en commission.
Nous avons bien compris que ce nouveau statut était en réalité destiné au secteur numérique et visait à encourager l’émergence de pure players Merci, chère collègue.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier Je salue également le travail de notre rapporteur, qui vise à assurer une plus grande efficience grâce à une meilleure coordination des instances de régulation.Monde diplomatique De surcroît, ce même éditeur publie une revue, Manières de voir Merci, cher collègue.
est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 23 et 9, pouvant être soumis à une discussion commune.
23.
Il s’agit de réaffirmer le champ de compétence du Conseil supérieur des messageries de presse et de l’Autorité de régulation de la distribution de la presse et de consacrer le caractère d’autorité administrative indépendante de cette dernière.
Monsieur le rapporteur, j’ai été surpris, en commission, que vous ne soyez pas sensible à mon raisonnement qui partait du principe qu’il convient de préciser que l’extension de compétences de ces deux instances ne vaut que dans le cadre du système coopératif.
Je n’ai peut-être pas assez insisté sur le fait que, à défaut, cet article irait à l’encontre du caractère constitutionnel de la liberté de la distribution de la presse – peut-être mon insistance de ce soir vous permettra-t-elle de réviser votre position.
9.
Christian Kert a dit ce que j’allais vous dire, puisque mon amendement va exactement dans le même sens que le sien.
Je n’ajouterai donc rien.
Christian Kert me permettra de dire qu’en matière de réformes, il lui arrive parfois aussi de ne pas être révolutionnaire.
Je pense donc que ces amendements n’apportent rien.
Vous avez déjà la garantie que l’on s’occupe du système coopératif et pas du reste.
Je suis presque autant que vous amoureux de la presse régionale, vous pouvez donc les rassurer s’ils ont la moindre inquiétude.
Je souscris à l’argumentation qui vient d’être présentée par le rapporteur, et je voudrais ajouter un certain nombre de choses.
Tout d’abord, ce sont les fondements mêmes du système de la distribution de la presse qui sont ici en jeu.
Les deux amendements présentés visent en réalité à limiter le champ de l’intervention de l’Autorité de régulation de la distribution de la presse et du Conseil supérieur de messageries de presse et à la circonscrire à la simple régulation du système coopératif.
Or cette logique est tout à fait à rebours de la volonté réformatrice dont cette proposition de loi procède.(Les amendements n23 et 9, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 29 de la commission.
C’est un amendement de coordination, monsieur le président.(L’amendement n29, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 27 de la commission.
C’est un amendement de coordination, monsieur le président.(L’amendement n27, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je voudrais d’abord vous présenter mes excuses, mesdames et messieurs les parlementaires, pour la mauvaise manière qui vous est faite, la présentation aussi tardive d’un amendement, mais c’est pour la bonne cause, je vais l’expliquer.ier J’en profite, même si ce point ne figure pas dans la proposition de loi que nous examinons, pour dire qu’il faudrait peut-être donner le plus rapidement possible à l’ARDP des locaux qui lui permettent de ne pas être tout à fait côte à côte avec le CSMP.
Il leur arrive parfois de partager leur secrétariat, mais il n’est pas tout à fait sûr que ces deux instances aient toujours envie de dire la même chose et de prendre les mêmes rendez-vous.(L’amendement n31 est adopté.) 6.
Le rapporteur m’a déjà prévenue qu’il émettrait un avis défavorable, puisqu’il a répondu à M.
Kert qu’il se situerait peut-être à égale distance de nos deux propositions.
Voilà pourquoi, à mon grand regret, j’émets, à la suite de cet examen en commission, un avis défavorable.
Avis défavorable attristé, en somme.
Le Gouvernement est également défavorable à cet amendement.
Comme cela a été dit par le rapporteur, le système coopératif entre les titres et entre les familles de presse fonctionne aujourd’hui avec plusieurs coopératives de distribution, et, depuis 1947, la loi laisse aussi la possibilité à un éditeur de prendre en charge sa propre diffusion.(L’amendement n6 n’est pas adopté.) 2.
Nous poursuivons le même débat.
s discussions, chacun reconnaît que la concurrence qui s’est exercée toutes ces dernières années entre les deux coopératives a été extrêmement mortifère.
Encore récemment, des magazines ont quitté l’une pour l’autre, et celle qui a la charge des quotidiens nationaux, Presstalis est de nouveau en difficulté.
Exactement ! Je comprends bien que ce travail en commun, que cette mise en commun sont encouragés, mais mon amendement vise à ce qu’un discours clair soit tenu, qui affirme la nécessité d’un tel rapprochement, tout simplement pour que la distribution par les coopératives de messagerie ait un avenir.
Sinon, Presstalis mettra un jour la clé sous la porte.
Je suis encore en harmonie avec les propos qui viennent d’être tenus, mais racontons l’histoire.
Aussi le secteur était-il en crise.
Voilà pourquoi, à un moment donné, nous avons dit qu’il fallait une régulation.
Cette régulation se met en place depuis un certain temps, et, apparemment, ne fonctionne pas mal.
Mais, Mme Buffet a raison, rien ne nous dit ce qu’il en sera dans trois mois.
Il faut donc aller plus vite, il faut donner au régulateur plus de moyens pour vérifier que tout le monde joue le jeu et il faut que cette société commune de moyens réussisse.
Je serai le premier, dans un an, à dire, si elle ne fonctionne pas, qu’il faut peut-être réfléchir à nous acheminer plus vite vers une fusion, mais je m’y refuse pour l’instant.
On ne peut évidemment pas forcément les gens à fusionner s’ils ne le veulent pas, mais on pourra reposer la question du fonctionnement, et déterminer les conditions dans lesquelles l’État apportera son aide.
Défavorable.
Il faut, à mon sens, préciser que ce qui est important dans cette proposition de loi, c’est qu’elle réaffirme très clairement le principe de solidarité de la distribution de la presse et que, par ailleurs, imposer par la loi une société unique de messagerie serait incompatible, précisément, avec les principes de liberté et de solidarité de la distribution de la presse.
Ajoutons peut-être, également, que le droit applicable aux coopératives implique la liberté des membres de fonder une ou plusieurs coopératives et qu’imposer par la loi une société coopérative de messageries unique, dotée d’une mission de service publique, serait contraire au droit de la concurrence, tant national qu’européen.(L’amendement n2 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 25 et 26, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n L’amendement n(sourires) –  est acceptable pour tous.
L’avis de la commission est donc défavorable.(Les amendements n25 et 26, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Il est nécessaire d’assurer la pérennité de l’AFP, sans quoi les scoops  13.
D’autres propositions avaient été faites pour ajouter des membres au conseil supérieur de l’AFP.
Je précise que l’adoption de cet amendement ne signifierait pas que l’avis de la commission a changé concernant ces propositions.
Je me rallie donc, au nom du groupe SRC, à la proposition de M.
le rapporteur.
Je félicite M.
le président de la commission pour son intervention, car j’ai moi-même voté contre cet amendement en commission, compte tenu des arguments avancés par M.
le rapporteur.
Comme l’a dit M.
le président de la commission, si vraiment nous voulons que le numérique soit représenté au conseil supérieur de l’AFP, il nous faut trouver un autre moyen.
Monsieur le président, je vous demande une courte suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures quarante, est reprise à vingt-trois heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
Nous voulons tous la même chose, mais la méthode n’est peut-être pas la bonne.
Il serait bon de réfléchir à cette question, d’y travailler à nouveau, pour que la demande de M.
Pompili puisse être satisfaite, mais par un autre biais.
Cette proposition ne paraît pas, en effet, être la plus intelligente… L’intérêt de la navette, c’est de permettre à ce type de discussion de se poursuivre.
Cela permet d’approfondir les sujets qui n’ont pu l’être en première lecture.
Je souhaite vraiment que le numérique soit présent au conseil supérieur de l’AFP, mais je suis d’accord pour que l’on prenne le temps d’y travailler tranquillement.
Je retire donc cet amendement.(L’amendement n13 est retiré.) 14.
J’en viens au conseil d’administration de l’AFP.
Il compte aujourd’hui parmi ses membres cinq représentants des directeurs d’entreprises françaises de presse.
Par cet amendement, nous souhaitons que l’un d’entre eux soit un représentant des directeurs d’entreprises françaises de la presse d’information en ligne désigné par les organisations professionnelles les plus représentatives.
Je répète que le numérique constitue l’une des nouvelles orientations stratégiques de l’agence.
Il importe donc de favoriser ces orientations en intégrant les entreprises de presse en ligne, très novatrices en la matière, et qui pourraient être moteur.
En dernier ressort, le conseil supérieur, qui compte deux parlementaires, aura à choisir ces cinq personnalités.
Il est donc évident que, parmi les personnalités recherchées, certaines représenteront l’international, d’autres devront réfléchir à ce que sera la presse dans dix ans, et il y aura toujours une place pour le numérique.
Ce n’est pas au législateur de déterminer le nombre de représentants du numérique.
De la même manière, la presse régionale a demandé d’inscrire dans la loi qu’il y aura quatre représentants de la presse régionale et un de la presse nationale, la presse nationale demandant quant à elle que la proportion soit de trois et deux.
Il est évident que l’esprit de la loi est d’ouvrir largement le conseil d’administration et que le numérique devra y avoir toute sa place.
Dans cinq ans, vous regretterez peut-être qu’il n’y ait qu’un représentant, car vous en voudrez trois.
Il faut garder à l’esprit que, parmi les cinq représentants, certains viendront d’autres horizons que la presse régionale ou nationale.
La présence d’un député et d’un sénateur devrait garantir cette ouverture.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
J’ajoute aux propos du rapporteur que les entreprises françaises de la presse d’information en ligne ne sont pas une catégorie reconnue juridiquement.
Il est donc d’autant plus complexe de désigner une personne représentant cette catégorie.
Par ailleurs, il est dommage d’opposer à nouveau la presse en ligne et la presse papier.
En réalité, toute la presse quotidienne nationale est composée de médias multisupport, qui sont à la fois en ligne et papier.
J’entends bien ce qui vient d’être dit.
Certes, il est ennuyeux de figer dans la loi la composition d’un conseil d’administration, mais je demande simplement un minimum de représentation.
Quand les parlementaires auront à désigner les membres du conseil d’administration, ils pourront ajouter d’autres représentants de la presse en ligne.
Aujourd’hui, la loi n’offre aucune garantie de représentation de la presse en ligne.
Or, il s’agit d’une réalité très importante dans le monde des médias.
Ce secteur est aujourd’hui insuffisamment aidé et accompagné.
Il n’est qu’à constater, dans le PLF, que les aides accordées à la presse en ligne sont sans commune mesure avec celles octroyées aux autres médias.
Si nous ne posons pas aujourd’hui quelques actes fondateurs, si nous ne poussons pas un peu à la roue, j’ai peur que la situation n’évolue pas suffisamment, malgré toutes les bonnes intentions affichées dans la présente proposition de loi, lesquelles sont certainement sincères.
Je maintiens donc cet amendement.
Cette harmonisation fiscale traduit une réalité commune.
Puisque nous écrivons la loi, non pas seulement pour le moment présent, mais pour les années à venir, nous devons abandonner cette distinction qui, à vrai dire, a de moins en moins de justification.
En revanche, les représentants des nouvelles formes de numérique, comme le syndicat de la presse indépendante d’information en ligne – le SPIIL –, qui fait très bien son travail, ont raison de dénoncer l’absorption par la presse papier de toutes les aides – c’est d’ailleurs l’objet de la troisième partie de la proposition de loi.
Pour l’heure, il est vrai que leurs projets ne sont pas reconnus comme ils le devraient.
Pour autant, il ne me paraît pas judicieux de vouloir favoriser aujourd’hui le numérique seul, la combinaison du papier et du numérique, ou le papier seul.
Évidemment, le numérique devra, à l’avenir, être intégré dans les réflexions, mais il n’existe pas aujourd’hui de presse seulement numérique, en dehors des trois ou quatre cas que l’on pourra examiner tout à l’heure.
Vous connaissez bien la différence entre le numérique et les autres supports.
Lorsque le numérique est payant, il s’agit de vrai numérique.
Quand il n’est pas encore payant, il est considéré comme du papier qui en vient au numérique – cela explique d’ailleurs pourquoi il est difficile de récupérer les recettes liées à la publicité.
Il faudra évidemment favoriser la représentation du numérique, mais il va de soi qu’il sera représenté.
Définir un représentant pour le seul secteur numérique n’apporterait rien, à l’heure actuelle.(L’amendement n14 n’est pas adopté.) 28.
Il est rédactionnel.(L’amendement n28, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 3.ier  et 2 et nous avons repoussé l’idée d’une comptabilité séparée pour les activités ne concernant pas les missions essentielles de l’AFP, même si le problème demeure.
Mon amendement concerne la question de la faillite.
Nous passons de la loi de 1957, qui rend l’État responsable de la situation financière de l’AFP, à un article qui soumet l’AFP au droit commun régissant les faillites, au motif que les dispositions prévues par la loi de 1957 n’étaient pas conformes à la Constitution – on a mis du temps à s’en apercevoir, mais j’accepte cet argument.
Surtout, la modification des règles de mise en faillite de l’AFP répond à une exigence de la Commission européenne.
Mon amendement ne vise pas à revenir aux dispositions prévues par la loi de 1957, puisqu’elles sont inconstitutionnelles.
Il prévoit qu’en cas de difficultés financières de l’AFP, le Gouvernement remette au Parlement un rapport afin qu’un débat soit organisé pour remédier à la situation.
L’équilibre que nous avons trouvé est juste.
Vous me demandez de revenir dessus, ce qui risque de faire, dans un sens ou dans l’autre, tout capoter.
Voilà pourquoi, si, dans le fond, je suis d’accord avec tout ce que vous avez indiqué dans votre défense d’amendement, ma chère collègue, je ne peux qu’émettre un avis défavorable.
Dès lors, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
J’entends bien les propos du rapporteur et de la ministre.
La présente proposition de loi essaie de préserver ce qui peut l’être, malgré le droit européen et les exigences de la Commission européenne.
Vous l’avez très bien expliqué, monsieur le rapporteur, c’est une loi protectrice.
Néanmoins, monsieur le rapporteur, si cette agence est la seule à disposer d’un tel rayonnement et à ne pas avoir à subir de licenciements, c’est peut-être en raison du savant dosage que nous avons mis en place et fait vivre ces dernières années.
Prenons garde à ce que cet équilibre destiné à satisfaire ces exigences –j’ai bien lu la lettre de la Commission européenne et pris note des arguments qu’elle a avancés – ne mette pas à mal ce savant dosage.(L’amendement n3 n’est pas adopté.) Il contient des dispositions destinées à favoriser l’émergence de nouveaux acteurs à même de renouveler le pluralisme de la presse et de consolider le modèle économique et juridique des entreprises de presse.
Les nouvelles technologies ont profondément modifié les modes et les habitudes de consommation des lecteurs.
Elles ont, par là même, fragilisé le modèle économique des titres de presse.
La solidarité et la coopération ont, dès lors, un véritable rôle à jouer.
Pour ces raisons, mon collègue Michel Françaix propose, de façon très pertinente, la création d’un statut d’entreprise citoyenne de presse d’information.
Ce statut est inspiré de celui des entreprises commerciales du secteur de l’économie sociale et solidaire.
Il s’agit de permettre l’émergence de nouvelles formes de diffusion de l’information, en mobilisant, dans un projet collectif d’intérêt général, des financements provenant d’investisseurs, de fonds publics ou de participation de salariés.
Ce statut a pour caractéristique l’affectation d’une fraction des bénéfices à la constitution d’une réserve statutaire obligatoire consacrée au maintien et au développement de l’activité de l’entreprise.
11.
Avant de présenter mon amendement, je veux rappeler à Michel Françaix qu’il a tout à l’heure prôné une lecture centriste des amendements.
Madame la ministre, je ne m’autorise pas à vous donner une leçon de centrisme..(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Pas mal.
Si vous avez déposé cet amendement, c’est bien que votre appellation vous paraît meilleure que la mienne.
En ce qui me concerne, je ne partage pas votre avis.
Je vais vous dire ce que je pense.
On pourrait retenir les deux.
Je me vois donc obligé, et pas par la guillotine, de donner un avis défavorable à votre amendement.
Même avis.(L’amendement n11 n’est pas adopté.) 8.
Il est défendu.
Défavorable.
Il est également défavorable.
Il ne serait pas conforme à l’objectif poursuivi par la proposition de loi de contraindre les entreprises solidaires de presse à adopter le statut coopératif.
Les sociétés coopératives de production et les sociétés coopératives d’intérêt collectif disposent d’un statut spécifique répondant à des exigences particulières en termes de gestion et d’association des salariés.
En contrepartie, elles bénéficient d’avantages fiscaux particuliers.
Les entreprises solidaires sont des entreprises commerciales, qui renoncent à une partie de la redistribution de leurs bénéfices.
Les avantages fiscaux, comme les contraintes statutaires de ces différents types d’entreprise ne sont pas équivalents.
L’avis du Gouvernement est donc, pour ces raisons, défavorable.(L’amendement n8 n’est pas adopté.) 24.
A du code général des impôts me semble insuffisante.
En effet, il existe d’autres définitions de l’information politique et générale, notamment dans le code des postes et des communications électroniques.
Cette seule référence n’a vocation qu’à servir un dispositif fiscal à venir.
Comme telle, elle n’a pas sa place dans une loi ne contenant que des dispositions d’ordre général comme celle du 1ier août 1986 portant réforme du régime juridique de la presse.
A du code général des impôts semble plus large que les autres, ce qui ne manquera pas d’avoir un impact certain sur le nombre de titres pouvant bénéficier des aides à la presse.
Pour toutes ces raisons, il est proposé de renvoyer à un décret en Conseil d’État la définition de la part d’information politique et générale nécessaire pour bénéficier de ce statut spécifique d’entreprise.
Le lecteur citoyen doit pouvoir lire un journal qui ne lui coûte pas trop cher, puisque ce support l’aide dans sa propre réflexion.
Le lecteur consommateur pourrait, lui, payer son journal, qui ne doit avoir un accès que très limité aux aides à la presse, au juste prix.
Nous sommes tous d’accord sur ce constat.
Peut-être qu’à l’avenir ce type de revue méritera davantage d’être aidé que certains journaux dans lesquels l’information politique et générale est censée être prédominante, mais dans lesquels l’abondance de publicité dément cette orientation.
A permet d’intégrer ces derniers au dispositif.
A du code général des impôts est, à l’heure actuelle, la seule définition de l’information politique et générale de niveau législatif dont nous disposons.
En outre, elle offre le champ le plus large à la presse dite d’information politique et générale.
En effet, elle intègre des publications et des sites de presse en ligne qui peuvent s’adresser à des publics particuliers tout en traitant, sous un angle déterminé, de questions d’information politique et générale.
Je pense en particulier à certaines publications agricoles, environnementales ou culturelles.
Je suis favorable à ce que cette disposition, qui vise à encourager l’émergence de nouveaux acteurs retienne, s’agissant de la définition de l’information politique et générale, le périmètre le plus large possible.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.(L’amendement n24 n’est pas adopté.) 16.
Cette loi prévoit un dispositif d’information des salariés sur les possibilités de reprise, mais il est limité aux entreprises de moins de 250 salariés.
L’idée est d’adapter ce dispositif au secteur de la presse.
Celui-ci connaît des difficultés économiques nombreuses et croissantes.
Or fréquemment, des salariés manifestent la volonté de reprendre les entreprises du secteur dans lesquels ils travaillent, et c’est impossible à cause de cette limite à 250 salariés.
Cette proposition de loi tend à encourager un certain nombre d’initiatives.
Je vous propose simplement d’aller un peu plus loin, en élargissant aux entreprises de presse le dispositif d’information des salariés sur les possibilités de reprise de leur entreprise.
Je n’aime pas jouer les pères Fouettard.
(Sourires.) Ce n’est pas votre style.Nice-matin , qui aujourd’hui n’en a d’ailleurs peut-être plus besoin.
La deuxième voie est celle suivie par la presse tenue par de grands capitalistes qui à l’heure actuelle bénéficient, sans en avoir forcément besoin, de toutes les aides à la presse.
Vous savez que le seul segment au sein duquel se créent des journaux est celui de la presse hebdomadaire régionale.
Certains de ces journaux, de création récente, s’en sortent.
Exactement.
Modestement, et de façon non révolutionnaire, je demande donc de ne pas tout mettre dans cette proposition de loi et de s’arrêter à ce que nous avions défini au départ.
Pour l’ensemble de ces raisons, je donne un avis défavorable à cet amendement.
Il est également défavorable.
Certes, les entreprises de presse ne sont pas des entreprises comme les autres.
Elles figurent sans doute parmi celles que leurs salariés pourraient légitimement vouloir reprendre afin d’éviter de voir disparaître un titre de presse ainsi que le lien social qui se tisse entre les lecteurs d’un journal et ceux qui le font vivre.
Dans le cas récent des difficultés traversées par le quotidien Nice-matin , qui a été évoqué, l’absence de mécanismes d’information n’a pas fait obstacle à la démarche des salariés visant à présenter une offre de reprise.
Cet exemple montre bien qu’à l’heure actuelle déjà des dispositions existantes permettent d’obtenir ce résultat.
Je pense que dans la situation actuelle, compte tenu des difficultés du secteur, il serait un peu dangereux d’imposer aux entreprises de presse, dont les difficultés sont aujourd’hui  particulièrement importantes, une contrainte supplémentaire.(L’amendement n16 n’est pas adopté.) 7.
Le présent amendement vise à aider les petites entreprises de presse et à préserver le pluralisme en clarifiant la situation des dons réalisés par le biais de fonds de dotation au bénéfice des entreprises de presse qui s’engagent à ne verser aucun dividende à leurs actionnaires pendant une période de trois ans.
On voudrait pouvoir sauver les journaux qui se trouvent en difficulté.
Mais ce n’est pas en prévoyant des recettes dans cette proposition de loi que nous y parviendrons.
Par ailleurs, cet amendement remet en cause le statut du mécénat.
Je veux bien réfléchir à la question, mais je suis sûr que cet amendement ne constitue pas le bon moyen pour régler ce problème.
Avis défavorable, donc.
L’avis du Gouvernement est également défavorable car cette proposition vient augmenter une dépense fiscale.
Seules les lois de finances ont vocation à porter des dispositions fiscales.
Plus généralement, le dispositif d’exonération des dons des particuliers qui veulent soutenir un titre de presse existe déjà dans le cadre des rescrits ministériels pour la presse papier et numérique.
Je partage l’avis du rapporteur sur la possibilité d’engager une réflexion plus générale sur le régime du mécénat, mais probablement pas dans le cadre de la présente proposition de loi.(L’amendement n7 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 5 et 22, pouvant être soumis à une discussion commune.
5.(L’amendement n5 est retiré.) 22.
Vous l’aurez compris, madame la ministre, nous avons été rassurés par votre déclaration liminaire et cela vaut pour l’ensemble de la presse qui est très attentive à ce que nous allons faire dans ce domaine.
Je vais donc également retirer notre amendement dans la perspective des discussions qui s’ouvriront prochainement et qui s’annoncent aussi fructueuses, je n’en doute pas, que celles qui ont déjà eu lieu au sein de notre commission ainsi qu’en commission des lois.(L’amendement n22 est retiré.) 30 rectifié.
ons départementales qui proposent au préfet la liste des journaux habilités pour le département à publier des annonces légales.
Sans modifier les conditions d’habilitation elles-mêmes, l’amendement propose de supprimer ces commissions dans cent départements français de métropole et d’outre-mer, ce qui constitue du même coup une mesure importante de simplification.
L’avis de la commission est favorable.(L’amendement n30 rectifié est adopté.) 4.
Mais ce débat ne peut avoir lieu aujourd’hui, madame la députée, et je vous prie de bien vouloir m’excuser de tout renvoyer ainsi à plus tard.
C’est aussi que le sujet est suffisamment important pour qu’il soit examiné dans un cadre plus général et il faudra alors débattre de votre proposition.
Si demain, il ne reste plus que quatre entreprises de presse régionale et que l’on nous explique que c’est juste pour mettre la comptabilité en commun, alors que cela va plus loin, cela mérite quelques vérifications.
J’ai engagé une réflexion sur un ciblage des aides à la presse.
Les parlementaires y seront étroitement associés dans les mois qui viennent.
Cela donnera peut-être lieu à des mesures qui feront l’objet de dispositions législatives, mais à ce stade, ce n’est pas sûr.
Je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement, dans la perspective des travaux que nous engageons dès à présent.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n4 est retiré.) Je vous remercie, mes chers collègues, de m’avoir permis de participer avec vous à ce débat au cours duquel j’ai appris beaucoup de choses.
Merci, chers collègues de la commission des affaires culturelles, d’avoir permis à la commission des lois de s’immiscer quelque peu dans votre travail.
C’est un travail collectif.
Monsieur le président, permettez-moi tout d’abord de vous saluer très chaleureusement et de saluer aussi la très grande qualité avec laquelle vous avez présidé nos séances depuis deux ans et demi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En 2000, la gauche a mis en place un droit de visite pour les parlementaires dans les lieux de privation de liberté – prisons, locaux de garde à vue, centres de rétention administrative et hôpitaux psychiatriques.
Depuis cette date, je m’emploie, comme nombre de mes collègues, à visiter les prisons de ma circonscription – elles sont deux, une maison d’arrêt et un centre de rétention.
Ce droit de visite a vraiment fait évoluer la perception qu’a la classe politique de la prison, et c’est bien ainsi.
Par ailleurs, la création du poste de contrôleur général des lieux de privation de liberté, qui publie l’ensemble des avis qu’il émet à la suite de ses visites, participe également une meilleure information, indépendante et objective, de la société sur l’ensemble des lieux d’enfermement.
Je suis, je le répète, très favorable à cette disposition, comme j’ai eu l’occasion de le dire sous forme de témoignage lors des travaux de la commission, et j’ai moi-même appliqué cette disposition, que j’ai peut-être anticipée, mais il convient cependant de prendre garde.
Madame Pompili, avec toute l’amitié que j’ai pour vous, permettez-moi de vous dire après avoir lu vos amendements, qu’il ne faut pas confondre le monde de la prison avec celui de la téléréalité.
Il faut faire très attention, car il s’agit d’un monde sensible, d’un monde clos.
La présence même d’un parlementaire donne une autorité à sa visite, ce qui est très suffisant, alors que le fait de lâcher des journalistes dans le monde pénitentiaire, s’il peut être intéressant pour faire un scoop , peut également avoir des effets négatifs.in fine Je suis saisi de deux amendements, n 17 et 21, pouvant être soumis à une discussion commune.
17.
Monsieur le président, si vous le permettez, je défendrai également mon amendement n 18.
Je vous en prie.
Je me félicite que nous ayons pu inscrire dans le texte cette disposition relative au droit donné aux journalistes d’accompagner les parlementaires en prison.
Il s’agit en effet d’un droit fondamental pour notre démocratie.
Nous avons voté cet amendement en commission et continuons évidemment à le soutenir.
La première partie de l’amendement vise à ajouter à la liste des établissements que peuvent visiter les parlementaires les centres éducatifs fermés.
Dès lors qu’ils peuvent visiter des établissements pénitentiaires pour mineurs, il semble en effet cohérent d’élargir cette mesure à ces centres, qui sont aussi des lieux fermés de privation de liberté.
Rien ne justifie que ces centres soient parmi les seuls lieux de privation de liberté ne pouvant recevoir la visite de parlementaires.
La deuxième partie de l’amendement tend à préciser que les journalistes ont le droit de filmer, d’enregistrer et de photographier au cours de ces visites.
Compte tenu du régime d’autorisation contraignant qui s’applique à l’entrée de matériel en détention, cet ajout est important et bienvenu.
Le rôle des journalistes n’est pas, en effet, de visiter un lieu de privation de liberté, mais de rapporter ce qu’ils ont pu y voir.
La commission des lois avait du reste soutenu l’an dernier un tel ajout.
Enfin, monsieur Kert, les journalistes ne font pas de la téléréalité.
Il est réducteur pour leur travail d’employer ce terme dès qu’on voit une caméra.
Il existe en effet un code de déontologie et le fait que certains journalistes ne le respectent pas ne justifie pas que l’on doive restreindre un droit.
Quant à l’amendement n 18, il s’agit d’un amendement de repli qui reprend la seconde partie seulement de l’amendement n 17.
21.
Cet amendement vise à permettre la visite des centres d’éducation fermée en compagnie de journalistes.
Cette disposition figurait dans l’article de la loi sur la prévention des sources voté par la commission des lois et la commission des affaires culturelles.
Il s’agit là d’un sujet important.
Ayant eu l’occasion de visiter avec une équipe de télévision, à côté de chez moi, la plus grande prison d’Europe – celle de Fleury-Mérogis –, j’ai constaté que les relations en sont en effet quelque peu modifiées – mais il s’agissait d’une visite organisée à l’initiative de la Chancellerie.
La mesure proposée ouvre un droit important et il importe de mettre l’article que nous examinons en concordance avec ce que nous avons voté dans le cadre du projet de loi sur la protection des sources.
Je suis en revanche beaucoup plus réticent pour ce qui concerne la deuxième partie de l’amendement n L’amendement n 18 a déjà été défendu.
Je reste donc sur cette position, non que je sois opposé au fond de ces amendements, mais parce qu’ils n’ont pas fait l’objet en commission d’une réflexion aussi poussée qu’il l’aurait fallu.
Si les députés qui siègent à la commission des lois connaissent très bien ce domaine, le rapporteur le connaît, quant à lui, beaucoup moins bien.
J’entends que la visite des centres éducatifs fermés pourrait soulever des difficultés et je voudrais en savoir un peu plus sur les questions qui se posent lorsque des mineurs sont concernés car, à la différence sans doute de certains d’entre vous, je n’ai pas les réponses à ces questions.
J’en reste donc à l’idée que nous avons élaboré une loi en trois parties, à laquelle a été ajouté un point important.
Pour le reste, je m’en tiens à la position de la commission, qui a rejeté l’ensemble des amendements – sans pour autant porter de jugement de valeur sur la qualité de ces amendements, ni exclure qu’ils puissent un jour être repris dans un grand texte.
Je ne me sens pas en mesure d’émettre un avis favorable, car ce débat n’a pas eu lieu, nous n’avons pas mené la réflexion nécessaire et n’avons pas reçu les personnalités qui auraient pu nous éclairer à ce propos dans la perspective du texte que nous examinons.
Avis défavorable, donc, à ces trois amendements – sur la forme, mais pas sur le fond, je le répète.
Si je comprends cette volonté d’élargir le droit de visite des parlementaires et, conjointement, le droit des journalistes de les accompagner dans les centres éducatifs fermés, il me semble que l’autorisation de filmer, d’enregistrer et de photographier des mineurs et des personnels se trouvant dans ces centres ne peut être donnée sans aucun cadre en matière de sécurité et de protection, notamment pour ce qui est du droit à l’image des personnes concernées, en particulier des mineurs.
Ces dispositions, à condition d’être précisées, trouveraient mieux leur place dans un texte relatif à l’administration pénitentiaire.
Je suis donc, à ce stade, défavorable à l’adoption de ces amendements.
D’un mot, monsieur le président, je partage tout à fait le point de vue de M.
Mennucci.
Selon moi, l’amendement de M.
Pouzol mérite absolument d’être adopté.
Il faudra donc prendre le temps d’encadrer cette mesure dans le texte à venir.
Même si, sur le principe, j’y suis favorable, je pense que ce n’est pas mûr à ce stade.
Je suis donc tout à fait d’accord pour qu’on adopte l’amendement de M.
Pouzol et que l’on poursuive le débat sur les moyens dont disposeront les journalistes pour témoigner de leur visite en détention dans le texte sur le secret des sources.
Le délai de dépôt des amendements n’ayant pas été rouvert, vous ne pouvez pas amender.
On va inclure les centres éducatifs fermés, ce qui est déjà un progrès, et je m’en réjouis.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue le jeudi  La séance est reprise.
Nous allons passer au vote sur les amendements qui ont été présentés.(L’amendement n17 n’est pas adopté.)(L’amendement n18 n’est pas adopté.) 32.(L’amendement n32, accepté par la commission, est adopté.) 20.Le déménagement .
Tourné en 2010 à l’occasion du transfert de l’ancienne maison d’arrêt de Rennes dans des locaux flambant neufs, il a fait l’objet durant deux ans d’un bras de fer entre l’administration pénitentiaire et la réalisatrice, Catherine Rechard.
L’ensemble des détenus avaient donné leur accord pour apparaître à visage découvert, mais l’administration pénitentiaire avait imposé un floutage, ce qui modifiait considérablement ce reportage.
Il a fallu aller jusqu’au tribunal administratif pour garantir le droit à l’image que conserve toute personne, même détenue.
Actuellement, l’administration pénitentiaire peut s’opposer à la diffusion ou à l’utilisation de l’image ou de la voix d’une personne condamnée, dès lors que sa diffusion permet son identification et que cette restriction s’avère nécessaire à la sauvegarde de l’ordre public, à la prévention des infractions, à la protection des droits des victimes ou à la réinsertion de la personne concernée.
Les premières de ces conditions nous apparaissent légitimes, mais la dernière, qui porte sur la réinsertion, nous semble contraire au droit à l’image que conservent les détenus.
On ne peut limiter le droit d’une personne au motif, trop vague, que cela lui serait peut-être nuisible.(L’amendement n20, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 19.
Si les journalistes doivent pouvoir accompagner librement des parlementaires, il importe également de mieux encadrer et de faciliter leur entrée dans les établissements pénitentiaires sans la présence d’un parlementaire.
Je note que cette idée de prévoir dans la loi les visites de journalistes est envisagée pour les centres de rétention dans le projet de loi relatif aux droits des étrangers en France, que nous étudierons l’an prochain.
Il importe pour nous de faciliter l’entrée des journalistes pour évoquer les conditions de détention.
C’est pourquoi cet amendement propose de clarifier le régime applicable et de sortir d’un certain arbitraire qui a pu parfois exister.
Avis défavorable.
Je pense que ces dispositions auraient davantage leur place dans une loi sur l’administration pénitentiaire, afin de bénéficier de toute l’expertise du ministère de la justice sur c es questions.
Par conséquent, l’avis est défavorable.(L’amendement n19 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) Nous venons de voter la proposition de loi et je tiens à féliciter Michel Françaix qui, tout au long de ce débat, a montré qu’il était sans doute le meilleur spécialiste des questions liées à la presse au sein de notre Assemblée.
Mais mon propos de conclusion, inévitablement bref, s’adresse à vous, monsieur le président de séance.
Je voulais vraiment me faire le porte-parole – comme cela m’arrive souvent en tant que président de commission – des députés présents pour vous exprimer notre vive reconnaissance et notre très grande gratitude.
Nous sommes nombreux, ici, à avoir eu la chance – car cela en est une – de participer à des séances que vous avez présidées.
Je pense que tous mes collègues adhéreront à ces propos, qu’ils soient dans l’opposition ou dans la majorité.(Les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent.
- Applaudissements sur tous les bancs.)(Sourires)(Sourires) Merci beaucoup, monsieur le président Bloche, et merci à l’ensemble des collègues ainsi qu’aux membres du Gouvernement.
(Applaudissements sur tous les bancs) Lecture définitive du projet de loi de programmation des finances publiques 2014-2019.
La séance est levée., à une heure cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly