La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de résolution tendant à modifier le règlement de l’Assemblée nationale (numéros deux mille deux cent soixante-treize, deux mille trois cent quatre-vingt-un).
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour un rappel au règlement.
Ce rappel se fonde sur l’article cinquante-huit de notre règlement, relatif au déroulement de la séance.
Lorsque nous nous sommes séparés, dans la nuit de mercredi à jeudi, il était communément admis que nous nous retrouverions cet après-midi.
Très bien ! Je suis conscient qu’il ne s’agit là que d’une déclaration, qui ne peut avoir de conséquence sur la nature et la qualité des débats qui se sont déroulés.
Mon cher collègue, vous avez dit à juste titre que la feuille verte prévoyait cet ordre du jour, qui avait été adopté par la Conférence des présidents.
Par ailleurs, j’ignorais qu’un tel consensus avait été trouvé mercredi soir.
Ma décision de poursuivre l’examen de ce texte n’avait donc rien de désobligeant.
Nous poursuivons donc la discussion des articles.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement dix-huit, à l’article neuf.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, président et rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
La possibilité, pour les groupes minoritaires et d’opposition, de présenter une contribution écrite au rapport constitue un droit spécifique.
En supprimant la référence à ces groupes, on donnerait à tous les groupes le droit d’accéder au rapport.
Or la majorité a largement les moyens de s’exprimer, notamment, le plus souvent, par le biais du rapporteur.
Nous ne voyons donc pas pourquoi il faudrait autoriser, en plus, les groupes majoritaires à déposer une contribution écrite.
Je suis donc défavorable à l’amendement car j’ai conçu cette disposition comme un droit spécifique pour les groupes minoritaires et d’opposition.
Sur ce point, la proposition de résolution ne doit pas non plus être interprétée comme un droit ouvert à tous les députés : nous raisonnons bien, ici, par groupe.
Si vous souhaitez que tous les groupes déposent une contribution écrite au rapport, j’y suis défavorable car je considère qu’il s’agit d’un droit des groupes minoritaires et d’opposition.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Les séances réservées, que l’on appelle communément les « niches », permettent à tout groupe, dont les groupes minoritaires et d’opposition, de voir l’un de ses membres désigné comme rapporteur d’un texte.
Par ailleurs, une assemblée sans groupe majoritaire, mais avec une coalition de divers groupes, est possible.
À l’avenir, on peut ainsi souhaiter – et c’est notre cas – que des majorités se constituent à partir de plusieurs groupes coalisés.
Dans cette perspective, on a intérêt à considérer que tous les groupes ont accès au rapport, en dehors du point de vue du rapporteur.
Enfin, des nuances peuvent s’exprimer dans chaque groupe, notamment les plus larges.
Ce droit peut donner l’occasion de les exprimer, parallèlement aux propos du rapporteur.
La parole est à Monsieur René Dosière.
J’avoue mon étonnement devant la position de mon collègue et un amendement qui semble aller contre l’intérêt des groupes d’opposition et minoritaires.
En effet, dans le texte de la commission, le droit des groupes d’opposition et minoritaires d’ajouter leur position au rapport est acquis.
Il ne me semble donc pas justifié de supprimer la référence à ces groupes dans la phrase de l’article neuf : « les rapports […] comportent en annexe, à leur demande, une contribution écrite de chacun des groupes d’opposition et minoritaires ».
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
J’ai déposé un amendement semblable.
D’une part, parce que nous sommes soucieux de connaître, par cette contribution écrite, le point de vue du parti majoritaire, dans sa diversité.
D’autre part, parce que l’amendement vise, non pas à enlever aux groupes minoritaires ou d’opposition le droit de s’exprimer par une contribution écrite, mais à attribuer également ce droit au groupe majoritaire.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Dans le même esprit, il s’agit de permettre à des députés non inscrits, membres d’une commission, de déposer une contribution écrite au rapport.
Monsieur Urvoas indiquait qu’il ne s’agissait pas de permettre à tous les députés de déposer une contribution au rapport.
Cependant, les députés non inscrits constituent un cas spécifique.
Peu nombreux, ils ne sont peut-être même pas présents dans chacune des commissions de notre assemblée.
Cependant, nous pouvons leur reconnaître un droit d’expression, d’autant qu’ils représentent parfois une sensibilité politique, voire un parti politique, en dehors de l’hémicycle, sans pour autant avoir assez de députés pour constituer un groupe.
Quel est l’avis de la commission ? Je remercie mes collègues d’avoir permis au groupe majoritaire de s’exprimer dans des contributions.
Je ne voudrais pas que, demain, d’autres mesures leur soient reprochées : on ne mesure pas assez les conséquences de cet amendement.
De la même manière, je répète que, du fait que j’ai été mis en minorité ce matin, une disposition incompréhensible a été adoptée.
J’espère que le Conseil la censurera car elle est en contradiction absolue avec la phrase précédente.
Le groupe majoritaire n’est visiblement pas capable de s’assurer de la majorité dans l’hémicycle, ce qui est à son détriment.
Nous allons ainsi empiler des dispositions incompréhensibles, qui nuisent à la cohérence du règlement.
J’appelle donc l’attention du Conseil, qui lira nos débats, sur ce point : c’est la seule manière de disposer d’un règlement cohérent.
La commission des lois, qui a initié ce processus, ne l’a jamais conçu comme un droit propre à chaque parlementaire.
Tout député a le droit de s’exprimer au sein de la commission.
Ses propos sont repris dans le rapport, comme une participation effective aux débats.
Admettre que chaque parlementaire non inscrit puisse déposer une contribution écrite au rapport, c’est accepter que, dans la composition actuelle de la commission des lois, les non inscrits puissent s’exprimer de façon intensive, au détriment des groupes représentés.
Bien sûr ! Il faut, me semble-t-il, limiter ce droit aux groupes.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Il s’agit, non pas de permettre à chaque député de déposer une contribution écrite, mais d’élargir cette faculté au groupe majoritaire, s’exprimant de manière unique.
Ce ne serait donc pas un ajout très important.
Il serait sans doute intéressant pour les travaux préparatoires et pour leur interprétation, sur lesquels peut notamment se fonder l’autorité judiciaire.
Celle-ci a intérêt à disposer de travaux préparatoires complets, qui expriment le sentiment de chacun des groupes, et pas seulement celui des groupes minoritaires ou d’opposition.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro cent trois rectifié.
L’objectif de cet amendement est identique à celui de François de Rugy, sur lequel je suis intervenu.
Il s’agit de permettre non seulement aux groupes minoritaires et d’opposition, mais aussi aux groupes majoritaires, de déposer une contribution écrite.
Cette proposition avait été formulée par l’actuel président de la commission des lois lors de l’examen de la proposition de résolution de Bernard Accoyer, en mars deux mille neuf.
Il semble donc opportun, notamment pour cette raison, de la reprendre.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis, comme précédemment, est défavorable, puisqu’il s’agit du même amendement, mais en moins bien écrit, si vous me le permettez, monsieur le président Schwartzenberg.
(Sourires.) En effet, le nouvel alinéa quatre disposerait que « les rapports faits, en première lecture, sur un projet ou une proposition de loi comportent en annexe, à leur demande, une contribution écrite de chacun des groupes d’opposition et minoritaires […].
Ils comportent la position exprimée par le ou les représentants de chaque groupe. » Ces deux phrases sont redondantes.
Je suis donc hostile à cet amendement.
Je suis saisi d’un amendement, numéro cent quatre, portant article additionnel après l’article neuf.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le soutenir.
Il faut éviter autant que faire se peut la minoration ou la dévaluation des travaux des commissions saisies pour avis.
Cette proposition avait également été formulée, je le rappelle, lors de l’examen de la proposition de résolution de deux mille neuf, par l’actuel président de la commission des lois.
Quel est l’avis de la commission ? L’effet de comique de répétition que produira ma réponse est, croyez-le bien, involontaire, mais l’avis de la commission est défavorable.
Je ne vois donc pas ce que votre amendement apporterait, monsieur Schwartzenberg, si ce n’est une contrainte supplémentaire.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Monsieur le rapporteur, cette proposition de résolution tendant à modifier le règlement, déposée par l’ensemble des groupes, et non pas seulement ceux de la majorité, visent à améliorer le travail parlementaire autant que possible.
Puisque c’est un des objets de ce texte, il me paraît important que les avis des commissions saisies pour avis soient connus avant que la commission saisie au fond intervienne, car c’est un élément important pour le travail de réflexion de celle-ci.
Comme vous avez défendu une telle mesure voilà quelque temps, je peine à comprendre ce qui a pu vous faire changer de position, car il s’agit d’une disposition parfaitement neutre, purement fonctionnelle.
Le droit de changer d’avis est cependant sacré, en particulier dans un hémicycle parlementaire.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur le président, je ne souhaite pas prolonger inutilement cette discussion, et ce d’autant moins que nous venons d’en débattre.
J’ai en effet déposé un amendement identique à celui-ci en deux mille neuf.
Il a été rejeté pour les raisons que je viens de vous expliquer : cette disposition serait applicable, mais rendrait la chose encore plus compliquée.
C’est pourquoi j’avais été convaincu en deux mille neuf par l’argumentation du président Warsmann et que si j’étais parlementaire aujourd’hui je n’aurais pas déposé à nouveau cet amendement.
(Sourires.) Ça se tient ! La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Nous passerons ensuite au vote, mes chers collègues.
J’aimerais simplement ajouter une réflexion d’ordre général : souvent, on nous oppose le fait que, si telle disposition serait souhaitable, elle est matériellement impossible à mettre en œuvre.
Je n’ai pas dit que c’est impossible ! Il appartient cependant à l’Assemblée et à ses services de mettre en œuvre les dispositions matérielles nécessaires pour que le Parlement puisse exercer ses prérogatives plus facilement.
On ne peut pas se fonder sur une difficulté matérielle, qui est d’ailleurs certainement susceptible de recevoir une solution, matérielle elle aussi, pour écarter une disposition visant à faciliter le travail du Parlement.
Nous en venons aux amendements à l’article neuf bis.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Monsieur le président, mes chers collègues, cet amendement, que plusieurs parlementaires, dont Marie-Françoise Bechtel, et moi-même avons cosigné, concerne l’article quarante de la Constitution.
Il présente deux aspects.
Il vise tout d’abord à rendre obligatoire la justification de l’irrecevabilité par la communication des motifs de l’opposabilité de l’article quarante.
Il a ensuite pour objet, lorsque notification est faite au parlementaire d’une telle décision, de permettre à celui-ci de contester éventuellement cette opposabilité.
Au regard des règles, il apparaît en effet peu acceptable que la liberté du parlementaire soit bridée et que celui-ci ne connaisse pas la justification du recours à l’article quarante.
Le parlementaire ainsi informé devrait également pouvoir contester la décision d’irrecevabilité et avoir la faculté de déposer un amendement modifié.
Il est nécessaire pour cela d’adapter le délai de dépôt final de l’amendement lorsqu’une contestation est reconnue fondée.
L’article quarante a parfois été opposé sur un fondement juridique contestable, privant ainsi les parlementaires d’une partie de leurs prérogatives.
La modification proposée est un aménagement empirique, certes, mais elle permet de rétablir l’équilibre entre le nécessaire respect de l’article quarante de la Constitution et celui des droits des parlementaires, insuffisamment reconnus aujourd’hui.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? L’application de l’article quarante de la Constitution suscite depuis toujours des débats dans notre hémicycle,… Légitimes ! …ce qui, en effet, est légitime.
Quand des amendements sont frappés d’irrecevabilité au titre de cet article, il y a toujours un problème d’incompréhension.
C’est pourquoi, puisque nos travaux visent à modifier le règlement, nous avons adopté en commission un amendement, sur proposition de Monsieur Schwartzenberg, qui permettra aux députés concernés d’obtenir une explication écrite d’un tel rejet.
Si je suis défavorable à votre amendement, c’est pour des raisons très concrètes.
Or, ce qui nous importe, me semble-t-il, c’est de garantir une explication pour les demandes concernant des amendements dont l’irrecevabilité est vraiment discutable.
Permettez-moi d’ajouter que j’ai reçu une lettre du président de la commission des finances, Monsieur Carrez, à la suite du dépôt de cet amendement par Marie-Françoise Bechtel, dans laquelle celui-ci conteste l’interprétation qui figure dans l’exposé des motifs.
Le pouvoir d’irrecevabilité est assumé par le président de la commission des finances, et non pas par des administrateurs de l’Assemblée nationale.
Bien sûr ! En d’autres termes, et je le répète également à l’attention de Monsieur Schwartzenberg, les services de l’administration n’ont pas de pouvoir : ils appliquent ce que nous décidons.
À ce titre, quand je mets en avant matériellement les raisons qui justifient mon hostilité à un texte, c’est parce que j’ai concrètement mesuré que cela pouvait rendre inopérant le dispositif.
Je ne souhaite pas créer ici des obligations qu’on pourrait nous reprocher, demain, de ne pas respecter.
Or, c’est précisément le cas de la disposition proposée, à moins bien sûr que nous organisions différemment nos travaux.
On peut d’ailleurs le constater dans le cas du projet de loi relatif à la réforme de l’asile, dont Madame Mazetier est la rapporteure, et pour lequel nous avons examiné quatre cent vingt amendements en commission – nous examinerons probablement tout autant en séance.
Vous imaginez le nombre d’explications qu’un droit systématique pourrait générer.
Il faut offrir aux députés la possibilité de demander une explication au sujet d’une décision d’irrecevabilité, mais celle-ci ne doit pas être systématique.
N’auront une réponse motivée que ceux qui en feront la demande expresse.
Ce droit étant acquis, le présent amendement ne me paraît pas utile.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je suis très satisfait d’entendre ces échanges à propos de l’article quarante.
Notre collègue Schwartzenberg avait, il est vrai, proposé un amendement, fort heureusement retenu par le rapporteur et par la commission, qui améliore le dispositif, mais le chemin est encore long quant à l’application de cet article.
Le présent amendement va un peu plus loin, et nous le voterons.
Mon collègue Guillaume Larrivé proposera d’ailleurs une rectification qui, si elle était acceptée, permettrait de donner plus de poids encore à cet amendement.
Il n’en demeure pas moins que, même s’il était adopté, nous aurions encore un long chemin à parcourir.
Ainsi que je l’ai évoqué dans mon intervention lors de la discussion générale, cette question n’est pas réglée.
Nous avons, encore récemment, connu des situations incompréhensibles concernant la mise en œuvre de l’article quarante.
Sur la base d’un accord préalable donné par le Premier ministre, par exemple, ce qui était irrecevable le devenait.
Pour ma part, je souhaite vraiment que nous allions plus loin, et c’est une des raisons pour lesquelles notre groupe ne votera pas ce nouveau règlement de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Je souhaiterais entendre tout d’abord Monsieur le président de la commission des lois, qui a demandé la parole.
La parole est donc à Monsieur le rapporteur.
En pareil cas, le délai de dépôt de l’amendement est reporté de manière à faire éventuellement droit à sa demande. » En d’autres termes, il est proposé de rouvrir les délais de dépôt des amendements.
Bien sûr ! Très honnêtement, cela me paraît impossible.
C’est ingérable ! C’est matériellement impossible.
Il suffit de donner plus de temps ! Mais non ! Notre travail ne peut pas devenir un happening permanent.
Nos administrateurs sont des superhéros, mais pas à ce point ! Cet amendement n’est pas sérieux ; c’est précisément pour cela que je m’y oppose.
Je pense sincèrement qu’une telle disposition rendrait impossible le déroulement des travaux de notre assemblée et deviendrait un instrument d’obstruction.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur président.
(Sourires.) Mes chers collègues, un certain nombre d’entre vous souhaitent prendre la parole sur cet amendement.
J’invite donc chacun à être concis.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Plusieurs amendements, plus ou moins proches, viennent en discussion au sujet de l’article quarante de la Constitution.
Sur ce point, le groupe socialiste, qui a travaillé en étroite collaboration avec le rapporteur, se dispensera d’ajouter aux excellents commentaires qui viennent d’être donnés.
Je ne répéterai donc pas ce qui vient d’être dit.
Je me contenterai de souligner à l’intention de tous que nous avons ajouté en commission une disposition sur l’application de l’article quarante et qu’une précision rédactionnelle sera proposée dans un amendement du rapporteur qui doit être présenté dans quelques instants.
Notre position a donc évolué.
Monsieur Geoffroy, il se peut que l’interprétation et la jurisprudence du Sénat et de l’Assemblée ne soient pas strictement les mêmes, dans ce domaine comme dans d’autres.
Ce fait résulte de l’autonomie complète des deux assemblées, ce à quoi nous ne pouvons rien.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Mes chers collègues, je voterai cet amendement.
Monsieur Urvoas, s’agissant du dernier alinéa, je veux rappeler, et vous le savez mieux que personne, que lorsque le Gouvernement ou le rapporteur déposent un amendement hors délai, alors celui-ci est rouvert.
Nous le savons tous, tout cela est géré de manière naturelle, ou du moins habituelle dans notre assemblée.
Il en serait de même si le dernier alinéa de cet amendement venait à être appliqué.
Je voterai cet amendement parce que je pense que l’article quarante de la Constitution, depuis son entrée en vigueur, a pour objectif de rationaliser le parlementarisme et que cette rationalisation est allée très loin, sans doute trop loin à mes yeux.
La décision d’irrecevabilité, parfois incomprise par l’auteur de l’amendement ou ses collègues, me paraît devoir être motivée, et ce de façon systématique, ce qui peut d’ailleurs être fait par voie électronique, donc de manière rapide.
Les administrateurs de la commission des finances, sous le contrôle de leur président, ont l’esprit assez délié, on le sait, pour être en mesure de motiver de manière diligente la décision prise par le président de la commission.
Je suis donc favorable à une motivation systématique et suggère à l’auteur de l’amendement de le rectifier en précisant, au second alinéa, que la contestation se fait auprès du bureau de la commission des finances.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
La question de l’article quarante revient à chaque réforme du règlement ou de la Constitution et je regrette d’ailleurs que les nombreuses réformes constitutionnelles aient laissé cette disposition intacte.
Mais cinquante-six ans plus tard, on sait que ce sont les gouvernements successifs qui ont laissé filer les déficits et fait des promesses fiscales intenables.
Celui que vous souteniez, monsieur Larrivé, a été champion en la matière, faisant exploser les dépenses.
Les parlementaires n’y sont pour rien, puisque l’article quarante existe ! (Sourires.) Nous essayons d’en limiter la portée par la voie du règlement.
Les écologistes sont d’ailleurs en partie à l’origine de cette réforme qui permettra aux parlementaires d’en savoir davantage sur l’application de l’article quarante.
Or le président actuel de la commission des finances a une conception assez élastique de l’opposabilité.
Alors que, très régulièrement, il déclare irrecevables des amendements de la majorité, il n’a pas fait valoir l’article quarante, comme par hasard, sur une proposition de loi émanant de son groupe.
Au-delà de la modification apportée au règlement, nous devrons avoir des discussions politiques sur cette question.
Je précise que j’ai déjà eu maille à partir avec d’autres présidents de la commission des finances, lors de la précédente législature.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je suis d’accord, comme toujours, avec Monsieur de Rugy.
L’article quarante était une disposition antiparlementaire de la constitution gaulliste, qui visait à contenir les parlementaires entre des bornes étroites.
Je remercie la commission d’avoir accepté mon amendement.
Je comprends le sens de l’amendement de Monsieur Laurent, car nous recevons très souvent pour toute réponse : « votre amendement a été déclaré irrecevable », sans qu’aucun motif fondant l’irrecevabilité soit indiqué.
Que la commission s’exprime autrement que la Pythie de Delphes et motive de manière plus approfondie ses décisions sera un progrès considérable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je considère que le débat n’est pas celui du maintien de l’article quarante, m’inscrivant moi-même dans les institutions actuelles de la Cinquième et étant opposé à l’idée d’une nouvelle République.
Du chevènementisme gaulliste ! Le sujet, c’est que l’article quarante donne un pouvoir exorbitant dès lors que la décision prise par le président de la commission des finances n’est pas motivée.
Je donne acte au rapporteur ; il ne s’agit pas, dans mon esprit, de mettre en cause les administrateurs et le personnel de l’Assemblée nationale.
Le président de la commission des finances assume, par sa fonction, la décision d’opposer l’irrecevabilité au titre de l’article quarante.
Cela étant, cet amendement, monsieur le rapporteur, est sérieux.
Il vise, non pas à remettre en cause l’article quarante, mais à faire en sorte que les décisions du président de la commission des finances ne puissent être considérées – cela arrive parfois ! – comme arbitraires, non fondées, non justifiées.
J’ai la faiblesse de penser qu’il y a une motivation à toute décision de cette nature.
En commission, Monsieur Schwartzenberg a obtenu opportunément le vote d’un amendement prévoyant que les parlementaires peuvent – c’est une possibilité – obtenir des explications.
Je n’imagine pas que la décision d’irrecevabilité au titre de l’article quarante ne soit pas motivée, et ce qui est motivé peut être communiqué au parlementaire.
Par voie de conséquence, si le motif paraît discutable, il est normal d’ouvrir une nouvelle possibilité de contester la décision, auprès du bureau de la commission des finances, monsieur Larrivé, et de permettre que l’amendement, modifié, soit une nouvelle fois déposé.
Je maintiens donc cet amendement, que je rectifie selon le souhait de Monsieur Larrivé.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Cet amendement n’est pas seulement rédactionnel.
Il est intéressant et pourrait l’être encore davantage s’il était rectifié : demander une explication écrite, c’est bien, l’obtenir c’est mieux.
Je considère que ce n’est pas une rectification ; c’est un ajout.
Je n’accepte donc pas cette proposition.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Pour l’interprétation qui sera faite du nouveau règlement, je souhaiterais que le président Urvoas précise la portée de ses propos.
Cela signifie-t-il que la faculté qui sera donnée aux parlementaires de demander une explication ne vaut pas droit à l’obtenir ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
L’idée que je me fais d’une rectification n’est pas à la hauteur de la demande de Monsieur Geoffroy ! Mon refus ne vient pas d’un désaccord sur le fond.
Dans mon esprit, il va de soi qu’un député qui demande une explication obtiendra une réponse.
La bonne foi de celui qui rédigera sera entendue par la bonne foi de celui qui répondra.
Très bien ! Nous voilà rassurés ! La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Il arrive que les textes inscrits par les groupes à l’ordre du jour des fameuses « niches parlementaires », plutôt que d’être amendés, votés ou rejetés, soient renvoyés en commission.
Pour donner pleinement son sens à cette procédure, nous souhaiterions que, dans un délai de soixante jours, la commission présente un nouveau rapport.
Ainsi, le renvoi en commission serait une façon, non pas d’enterrer un sujet, mais bien de poursuivre le travail en commission.
Vous faites référence, sauf erreur de ma part, à la proposition de loi du groupe écologiste relative aux ondes électromagnétiques, qui n’a pu revenir en séance avant un an.
Sur le fond, c’est généralement parce qu’il existe un désaccord politique que la motion de renvoi en commission est votée : on voit mal quel serait l’avantage de faire revenir le débat en commission, où l’hostilité au texte subsisterait.
Sur la forme, nous avons voté une modification du règlement permettant de répartir sur plusieurs journées les séances de niches, ce qui fait que vous n’aurez pas à attendre une année pour inscrire à nouveau un texte à l’ordre du jour.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Monsieur le rapporteur, je suis un peu déçu par votre argumentation.
Vous dites que le renvoi en commission signifie un désaccord politique.
Dans ce cas, il vaut mieux voter contre le texte ou présenter une motion de rejet préalable.
Si le renvoi en commission peut être, pour le groupe majoritaire ou pour le Gouvernement, une façon de gagner du temps, il ne doit pas aboutir à l’enlisement.
Quant au principe selon lequel tout ce qui ajoute des contraintes au fonctionnement de l’Assemblée doit être supprimé, il peut s’appliquer à bien des dispositions de cette réforme et à bien des amendements.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
S’agissant des niches parlementaires, la modification qui nous est proposée vise simplement à pouvoir disperser les trois séances au lieu de les concentrer sur un seul jour.
Cela pose d’ailleurs problème : comment fera-t-on si l’examen du texte n’est pas terminé à l’issue de l’unique séance prévue ? Nous sommes nombreux à souhaiter que soit doublé le nombre de niches parlementaires.
La Constitution prévoit qu’un jour de séance par mois est réservé à un ordre du jour arrêté par chaque assemblée sur l’initiative des groupes d’opposition ainsi qu’à celle des groupes minoritaires.
Nous aurions fait un progrès important si, dans le cadre de cette réforme, nous avions fait en sorte que les groupes concernés puissent bénéficier chacun de deux jours de séance par an.
Je suis saisi de deux amendements portant article additionnel après l’article dix.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Actuellement, les amendements des députés doivent être présentés au plus tard le troisième jour ouvrable précédant la date de début de la discussion du texte, à dix-sept heures.
Le texte de cet amendement reprend quasiment in extenso la rédaction initiale de la proposition de résolution présentée par Bernard Accoyer, président de l’Assemblée nationale à cette époque, le vingt mars deux mille neuf.
Cette rédaction paraît, rétrospectivement, plus adaptée aux conditions de travail actuelles des députés : la date de dépôt des amendements dépend de la mise à disposition du texte de la commission et non plus de la date d’examen du texte.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Ce débat revient presque à chaque modification du règlement de l’Assemblée.
Cette proposition avait été formulée en deux mille neuf par le président Accoyer, qui s’était finalement rangé aux arguments avancés, lesquels mettaient en avant la complexité du dispositif.
En effet, sous son apparente simplicité, votre amendement pourrait rendre le travail incroyablement compliqué et représenter une contrainte plus qu’un atout pour ceux qui rédigent les amendements.
Lorsque le texte de la commission est mis en ligne au moins sept jours avant la séance, ce qui est en général le cas, le troisième jour ouvrable serait conservé – mais l’heure n’est pas précisée dans votre amendement.
Si le texte de la commission est mis en ligne moins de soixante-douze heures avant la séance, il serait possible d’amender jusqu’au début de l’examen du texte.
Je crains que ces dispositions ne rendent le travail des parlementaires très compliqué.
Bernard Accoyer en avait été convaincu en deux mille neuf ; j’espère que, comme lui, vous retirerez cet amendement, sinon je rendrai un avis défavorable.
Monsieur Schwartzenberg, l’amendement est-il maintenu ? Non, monsieur le président, je le retire.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Cet amendement vise à accélérer la diffusion des amendements déposés tardivement par la commission ou le Gouvernement afin de permettre aux députés de préparer la discussion et d’éventuels amendements à l’article qu’il est proposé d’amender, les délais étant rouverts.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons considéré en commission que cette mesure serait difficile à appliquer.
Je suis saisi d’un amendement numéro cinquante-deux portant article additionnel après l’article dix bis.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour le soutenir.
Cet amendement vise à limiter la seconde délibération aux seuls cas de coordination.
Nous proposons par conséquent qu’après le mot « délibération », la fin du deuxième alinéa de l’article cent un de notre règlement soit ainsi rédigée : « ne peut concerner que des modifications de dispositions rendues nécessaires pour coordination ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cette procédure a beau ne pas être appréciée par les parlementaires, elle est néanmoins utile non seulement pour coordonner des dispositions entre elles mais aussi pour garantir la cohérence de l’ensemble du texte.
Elle peut également permettre de revenir sur un vote « surprise ».
Cette procédure doit perdurer car elle est utile, et vous avez vous-mêmes eu l’occasion d’en profiter.
C’est typiquement un amendement que l’on présente quand on est dans l’opposition ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
L’usage de la seconde délibération pour discipliner une majorité rétive n’est pas respectueux du Parlement.
Par principe, la majorité est majoritaire.
Il appartient au ministre et à son cabinet de faire en sorte qu’elle soit numériquement majoritaire si elle l’est politiquement.
L’amendement de Monsieur Geoffroy me semble donc opportun.
La seconde délibération peut être nécessaire pour des raisons techniques, elle ne doit pas l’être pour des raisons politiques.
Absolument ! La parole est à Monsieur René Dosière.
Il m’est arrivé, en tant que rapporteur, de demander une seconde délibération, comme les textes m’y autorisaient.
Cette disposition est utile pour conserver une certaine cohérence au texte.
Des surprises peuvent en effet intervenir en cours de séance, parfois liées, d’ailleurs, aux effets cumulés de plusieurs dispositions votées.
Nous n’y voyons pas d’objection mais il faut pouvoir les corriger pour que, in fine, le texte soit cohérent – et pas seulement sur le plan politique.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je ne crois pas que notre hémicycle ait jamais connu de vote surprise.
En revanche, une certaine surprise peut s’exprimer à l’occasion d’un vote.
(Sourires.) C’est joliment dit ! La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Cet amendement tend à assouplir la rédaction du dispositif adopté en commission des lois en substituant, à la première phrase de l’alinéa deux, aux mots : « simultanément au », les mots : « en principe, lors du ».
Cet amendement répond à une volonté de conciliation.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné en commission mais je suis ravi de pouvoir, enfin, donner un avis favorable à un amendement du président Schwartzenberg.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros soixante-six, cent sept et vingt, portant article additionnel après l’article dix ter, qui peuvent être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Cet amendement a le même objectif.
Sous la présente législature, les groupes minoritaires ne sont pas tous représentés au sein des commissions mixtes paritaires dont le tableau fixé en début de législature ne laisse à ceux-ci qu’un seul poste de suppléant.
Une autre répartition doit être actée car il est important que les groupes minoritaires puissent participer à cette phase décisive du processus législatif.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Une commission mixte paritaire est composée de sept députés, sept sénateurs et sept suppléants de chaque côté.
Elle joue un rôle essentiel puisque l’accord qui peut y être trouvé aura ensuite force de loi.
D’une certaine manière, elle est aussi importante qu’une commission de notre assemblée où l’ensemble des groupes sont représentés.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai, depuis le début des débats, le même avis sur toutes les propositions qui tendent à poser une nouvelle contrainte.
Je rappelle, en effet, que le règlement est fait pour l’ensemble des législatures et non pour celle-ci.
Or plus les groupes seront nombreux, plus cette mesure sera difficile à satisfaire.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Parmi les trois amendements qui viennent d’être présentés, celui du groupe RRDP est particulièrement intéressant.
Nous devons en effet combiner deux éléments.
Le premier est la réalité des différences entre les parlementaires au travers de leur appartenance à un groupe.
Ces différences ont tendance aujourd’hui à s’accentuer et nous avons plus de groupes qu’hier, même s’il est vrai que cela ne permet pas de préjuger de ce qu’il en sera demain.
En revanche, la proposition d’un membre suppléant est d’autant plus intéressante que la présence d’un suppléant pourrait inciter les représentants titulaires de chacun des deux plus importants groupes de la majorité et de l’opposition à l’être aussi.
Nous avons connu des CMP où certains membres devaient s’abstenir de voter parce qu’il manquait un sénateur.
Si nous acceptions cet amendement, la représentation serait plus équilibrée et chacun y trouverait son compte.
Nous ne voterons pas les deux autres amendements, non que nous les désapprouvions, mais celui de Monsieur Schwartzenberg nous semble mieux répondre à notre préoccupation de donner une place à chacun dans les débats et la préparation des décisions, sans exagérer pour autant.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je souhaite par conséquent qu’au niveau de cette phase essentielle du processus législatif les groupes minoritaires puissent être représentés au moins par un suppléant, ce qui ne peut que favoriser l’aboutissement positif du texte de loi concerné dans l’hémicycle.
Toute mesure susceptible de favoriser le consensus va dans le bon sens.
Cette modification du règlement que nous propose le président de l’Assemblée vise, que je sache, à améliorer les droits des parlementaires et non à les laisser en l’état voire les restreindre, aussi suis-je très attaché à cet amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Sans doute y aurait-il un moyen, chers collègues, de desserrer la contrainte matérielle qu’évoquait le président Urvoas : il consisterait à modifier la répartition entre députés et sénateurs au sein de la CMP.
Ainsi, la commission mixte ne serait plus strictement paritaire ; elle refléterait non seulement la répartition « démographique », si j’ose dire, entre députés et sénateurs, mais surtout le caractère inégalitaire du bicamérisme.
Ce ne serait plus une CMP, mais une neuf cents… Hélas, je ne peux pas présenter un tel amendement qui, en l’état actuel des choses, serait contraire à la Constitution.
Toutefois, un jour pourrons-nous peut-être envisager une CMP qui ne soit plus totalement paritaire et qui comporterait dix députés représentant toute la diversité de notre assemblée, et quatre membres de cette chambre qu’est le Sénat.
Ce serait perçu comme une mesure vexatoire… La parole est à Monsieur René Dosière.
Non : quatorze avec les suppléants.
Pour compléter ces amendements, il faudrait donc modifier le nombre des membres de la commission paritaire.
Avec sept membres seulement, on ne peut en effet pas représenter l’ensemble des groupes.
Pour compter les choux comme hier, par exemple ! La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Très bien ! La parole est à Monsieur François Loncle.
Je félicite Monsieur Larrivé, qui se situe dans la tradition gaulliste – hélas bien oubliée.
Le général de Gaulle souhaitait en effet fusionner le Sénat et le Conseil économique et social, ce qui eût été une excellente mesure, à laquelle il nous faudra de nouveau réfléchir un jour ou l’autre.
Avez-vous voté oui au référendum de mille neuf cent soixante-neuf ? Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-trois et cent huit.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Chacun ici conviendra que ce fonctionnement était tout à fait insatisfaisant.
L’amendement vise donc à garantir un temps de parole d’au moins dix minutes par groupe, ce qui est bien le moins pour des textes aussi importants que nous examinons chaque année.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement identique numéro cent huit.
Je suis d’accord avec M.
Dolez : il est vrai que les commissions sont certes élargies en termes de nombre de participants, mais rétrécies en termes de temps d’expression.
Deux minutes, c’est à peu près la durée du cri primal ; elle ne correspond guère au débat parlementaire.
(Sourires.) Il serait donc souhaitable que chaque parlementaire qui intervient dans le cadre de ces commissions élargies puisse bénéficier d’un minimum de temps de parole.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est la Conférence des présidents qui, cette année, a décidé que la discussion budgétaire se déroulerait selon les règles des commissions élargies que nous évoquons.
Il n’aura échappé à personne que depuis le début de la législature, nous modifions la procédure budgétaire chaque année pour tenter de trouver la procédure la plus utile, la plus rapide, la plus efficace et la plus performante.
Convenons que la procédure utilisée cette année n’a pas du tout été satisfaisante,… C’est le moins que l’on puisse dire ! …comme l’ont notamment constaté les présidents de groupe.
C’est la raison pour laquelle le président Bartolone a annoncé, en Conférence des présidents, qu’une fois ce projet de loi de finances voté, il discuterait à nouveau avec les présidents de groupe sur la manière dont serait débattue la prochaine loi de finances.
À mon sens, nous pouvons donc attendre la prochaine discussion budgétaire avant de rigidifier son fonctionnement en modifiant le règlement de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
N’étant pas à l’origine de ces amendements, je ne suis pas en mesure de les retirer au bénéfice de ce qui vient d’être dit.
Le président Urvoas sait d’ailleurs bien qu’aucun des représentants des groupes n’a matériellement été en mesure – et sans faire preuve d’une quelconque mauvaise volonté – de respecter la durée imposée de deux minutes.
S’ils ne sont pas retirés, je voterai donc en faveur des amendements qui viennent d’être présentés.
Cependant, je souhaite sincèrement que l’intention du président de l’Assemblée, relayée par Monsieur le président de la commission, soit suivie d’effet.
Ce qui s’est passé cette année ne doit pas se reproduire l’année prochaine ! La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Faut-il comprendre des propos de M.
le président Urvoas que le président Bartolone s’engage à réexaminer cette disposition une fois adopté le calendrier du prochain projet de loi de finances ? Cela impliquerait une nouvelle et légère réforme du règlement – je dis cela sans aucune critique.
Eh oui ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’ai assisté comme vous, monsieur Schwartzenberg, à la Conférence des présidents au cours de laquelle le président de l’Assemblée a indiqué, formellement, qu’il réviserait l’an prochain la procédure de la discussion budgétaire.
Cela n’entraînera pas nécessairement une modification du règlement, puisque c’est la Conférence des présidents qui, par exemple, arrête le temps de parole dont chacun dispose.
Or, il me semble que c’est précisément ce sujet qui fait débat.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Cet amendement a trait à l’organisation des semaines de contrôle.
Cette innovation dans notre règlement peine à prendre corps de manière satisfaisante, mais les séances de questions orales sans débat, programmées au cours de ces semaines de contrôle, sont généralement appréciées par les parlementaires.
C’est pourquoi cet amendement vise à prévoir deux séances de questions orales sans débat au cours d’une même semaine de contrôle, au lieu d’une seule actuellement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le droit existant garantit quasiment ce que souhaite l’auteur de cet amendement.
L’article cent trente-quatre du règlement prévoit en effet « une ou plusieurs séances » de questions orales sans débat.
En pratique, lors des semaines de contrôle, il est toujours prévu deux séances de questions orales sans débat : l’une le mardi matin et l’autre le jeudi matin.
Lorsqu’il arrive qu’il n’y en ait qu’une seule, notamment si la journée du jeudi est réservée aux groupes minoritaires, une séance de compensation est prévue lors d’une semaine de l’Assemblée.
Votre amendement me semble donc satisfait et peut être retiré ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur René Dosière, premier inscrit sur l’article treize.
Cet article concerne les questions écrites, au sujet desquelles je tiens à rappeler une distinction qui pourrait clarifier les choses.
Le nombre des questions écrites a explosé ; Monsieur le rapporteur en rappelle les chiffres et les motifs dans son rapport, et je l’approuve.
Or, il est certain que face à cette explosion, le taux de réponse ne peut que diminuer.
Les ministères ne sauraient multiplier les recrutements pour répondre à des questions écrites qui, dans bien des cas, se ressemblent et sont même rédigées automatiquement par ordinateur.
Voilà ce qui explique cette explosion, qui ne témoigne guère de l’activité réelle des parlementaires.
Je ne sais si la formule du plafonnement est la meilleure, mais sans doute est-elle susceptible d’améliorer le fonctionnement du dispositif.
Je n’en éprouve pas grand enthousiasme, et je regrette qu’en la matière, le comportement de certains d’entre nous porte préjudice à tous les autres.
En revanche, je ne voudrais pas qu’il soit fait le même sort aux questions écrites signalées.
Il s’agit en effet d’une procédure tout à fait différente.
La question écrite signalée a été créée en mille neuf cent quatre-vingt-quinze par Philippe Séguin, précisément pour éviter l’explosion du taux de non-réponse aux questions écrites.
Chaque semaine, les groupes politiques choisissent parmi les questions écrites déposées par leurs membres et restées sans réponse celles qui leur semblent les plus importantes ; elles sont alors « signalées ».
L’intérêt de cette procédure est de fixer le délai de réponse du Gouvernement à dix jours.
Or, sur huit mille six cents questions écrites signalées en quatorze années, il ne s’est jamais produit un retard d’une seule journée ! Aujourd’hui, le système ne fonctionne plus et il y a des retards.
Autrement dit, l’intérêt de la question écrite signalée a disparu.
Nous devons donc insister auprès du Gouvernement pour qu’il revienne aux pratiques antérieures concernant ce type de question écrites, en évitant de les mélanger avec les questions écrites non signalées – ce qui reviendrait à mélanger les bonnes et les mauvaises questions.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je tiens à exprimer plusieurs interrogations concernant la réalité actuelle des choses et ce qui pourrait advenir une fois notre règlement modifié.
La réalité actuelle, chacun la connaît : il est vrai qu’elle peut être améliorée.
Il en est des questions écrites comme de certains amendements : leur multiplication extrême finit par rendre les travaux parlementaires dérisoires et ne donne pas une bonne image du travail toujours très sérieux qu’accomplissent les cinq cent soixante-dix-sept députés.
Il n’en reste pas moins qu’aujourd’hui il y a une réalité et qu’elle s’applique à tous les députés, ce qui est très injuste.
Je suis moi-même très peu producteur de questions écrites.
Et je ne reçois pas plus de réponse dans les temps impartis que si je posais cent, voire deux cents fois plus de questions écrites.
Nous avons donc bien un véritable problème en matière de réponses du Gouvernement aux questions écrites.
Nous ne sommes pas pris au sérieux de la même manière qu’il y a quelque temps lorsque nous utilisons cette procédure, et c’est regrettable.
D’ailleurs, monsieur le rapporteur, je regrette qu’alors que nous débattons de la modification de notre Règlement, le Gouvernement ne soit pas représenté, comme il s’en est expliqué il y a quelques jours.
Car sur un tel sujet il aurait été intéressant de demander à un représentant du Gouvernement de prendre position et de s’engager, au nom de tous les ministères, de leurs cabinets et de leurs administrations, à se ressaisir sur ce point.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-sept et cent dix.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas deux et trois de l’article.
En effet, s’il est décidé de limiter le nombre de questions écrites pour chaque député, ce nombre ne saurait varier chaque année ni faire l’objet d’un ajustement politique.
C’est pourquoi il faut que le règlement fixe un nombre maximal de questions, qui doit faire l’objet d’un consensus, ce qui ne me semble pas être le cas.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Nous abordons avec cet amendement un point important puisqu’il s’agit du droit d’expression des parlementaires.
Je ne suis pas persuadé que le règlement, compte tenu de sa place dans la hiérarchie des normes, soit en mesure de limiter le droit d’expression des parlementaires – qui est implicitement garanti par la Constitution.
Portons attention à cela.
Je ne m’engage pas dans un plaidoyer pro domo – j’ai déposé deux questions écrites depuis le début de la législature – mais certains de nos collègues n’ont pas d’autre moyen que les questions écrites s’ils souhaitent interroger le Gouvernement.
C’est le cas des députés non inscrits, qui peuvent difficilement intervenir lors de la séance des Questions au Gouvernement.
Il est important pour eux que le nombre de questions écrites ne soit pas limité par un plafond.
J’ajoute que le genre écrit n’est pas nécessairement à proscrire.
La Marquise de Sévigné est plutôt bien vue et Choderlos de Laclos, dans un genre faussement épistolaire, l’était tout autant.
Cet argument pourrait être combattu par l’adage Nemo auditur – on ne peut invoquer ses propres défaillances pour fonder une règle nouvelle.
Nous souhaitons que les ministères ne soient pas défaillants, et qu’ils répondent plus rapidement aux questions des parlementaires.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Pour aider notre rapporteur à émettre un avis favorable, je lui propose un amendement raisonnable et pertinent, cosigné par mon collègue Poisson.
Il s’agit d’un amendement de repli qui vise à ce que le nombre maximal de questions écrites soit fixé à cent vingt par an.
Cela représente une question tous les trois jours.
Sachant que nous nous trouvons un peu plus de deux jours par semaine à l’Assemblée, soit un tiers de la durée hebdomadaire, cela équivaut à une question par jour de présence à l’Assemblée pour les députés assidus que nous sommes.
Cette disposition aurait au moins le mérite d’être concrète.
Tel est l’objectif de ce modeste amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je fais confiance à la Conférence des présidents qui possède l’intelligence nécessaire pour fixer le nombre des questions écrites.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Comment expliquez-vous, monsieur le rapporteur, que le nombre de questions autorisées soit modifié d’une session ordinaire à l’autre ? Votre réponse nous intéresse.
Quel est l’avis de la commission ? Je peux le faire ! (Sourires.) Je vais vous donner un avis défavorable, car je ne suis pas convaincu.
Pourquoi ne suis-je pas convaincu ? Parce que la rédaction actuelle de la proposition de résolution est plus souple que votre amendement.
En effet, si la Conférence des présidents fixe le nombre de questions au début de la session, elle pourra, s’il est mal calibré, le faire évoluer dès la session suivante.
Qui en décidera ? Et sur quelle base ? La Conférence des présidents en décidera, sur la base de la protestation des parlementaires qui se seront manifestés.
Faisons confiance au fonctionnement global de notre maison ! Tout à fait ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Retirez-vous cet amendement, monsieur Geoffroy ? Pas du tout ! La parole est à Monsieur René Dosière, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Cet amendement ne concerne que les questions écrites « signalées ».
Je voterai donc cet amendement.
Très bien ! Excellent ! La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je suis tout à fait favorable à l’amendement de René Dosière.
Ce que je regrette, c’est que cette modification du règlement porte à deux mois le délai de réponse des ministres, et non plus, comme c’était le cas jusqu’à présent, à un mois – deux mois en cas de difficultés.
Désormais le délai sera toujours de deux mois.
Je ne voudrais pas que cette modification du règlement fasse reculer les droits des parlementaires.
Nous ne sommes pas ici pour cela, et l’absence du Gouvernement en atteste.
Ne nous laissons pas gagner par une sorte de masochisme antiparlementaire, ce qui serait très paradoxal.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ces chiffres sont éloquents.
Nous voterons naturellement l’excellent amendement de René Dosière pour rappeler au Gouvernement le nécessaire respect qu’il doit au Parlement en ces matières.
Ces questions, lorsqu’elles sont signalées, y compris au ministre de la justice – j’ai un certain nombre de références à l’esprit – doivent obtenir une réponse.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je ne voudrais pas que l’on puisse croire à l’issue de nos débats qu’en matière de questions signalées, il y avait un gouvernement vertueux avant le gouvernement actuel, qui ne le serait pas.
Ce qui a ouvert les vannes, c’est le fait qu’à partir de deux mille neuf, alors que nous n’avions jamais dérogé à la règle, le Gouvernement concerné n’a plus répondu aux questions.
René Dosière aurait pu être plus précis, mais, sauf erreur de ma part, les premières questions signalées qui n’ont pas obtenu de réponse portaient sur le budget de l’Élysée.
(Exclamations sur divers bancs.) Ah ! Je suis saisi de deux amendements, numéros cinquante-trois et trente-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
L’objectif est d’aller jusqu’au bout de la modification issue du vote obtenu en commission des lois, à la demande du rapporteur, et que j’ai signalée comme étant l’un des points positifs de notre nouveau règlement.
Il y aura désormais un droit de « tirage », et je propose par cet amendement de retirer les guillemets pour les missions d’information.
Il faut néanmoins maintenir les guillemets car la majorité peut toujours, en commission, vider la résolution de sa substance.
Ce qu’il est facile de faire à la majorité simple l’est un peu moins à la majorité qualifiée, laquelle serait des trois cinquièmes des membres de la commission et non simplement des membres présents, ce qui est un point très important.
Je sais d’avance qu’en vous proposant ce que vous allez accepter je mets en difficulté la très prochaine majorité que nous constituerons, qui se trouvera confrontée à ce qu’elle aura fait adopter aujourd’hui par l’Assemblée nationale.
Vous parliez tout à l’heure de cohérence, monsieur le rapporteur.
Mon amendement est un amendement de mise en cohérence entre ce que vous dites souhaiter et la réalité.
La parole est à Monsieur René Dosière, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Je présenterai conjointement les amendements numéros trente-cinq et trente-six car leur objet est le même.
C’est une majorité sans doute un peu théorique, mais il vaut mieux que les choses soient claires.
La création d’une commission d’enquête serait ainsi de droit, sitôt la proposition formulée.
Les deux amendements numéros trente-cinq et trente-six tirent la conclusion du vote en prévoyant les modalités de création de ce qu’il prévoit.
L’amendement de René Dosière fait preuve de la cohérence la plus forte car plus personne ne pourra toucher à la résolution.
Je suggère donc le retrait de votre amendement et émets bien évidemment un avis favorable à celui de René Dosière.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je laisse à l’auteur de l’amendement le soin de s’exprimer.
Même si nos débats prennent un tour consensuel… Sans vouloir vous vexer, cher collègue, c’est ici que l’on préside.
La parole que vous vous proposez de laisser à Monsieur Geoffroy est attribuée par la présidence.
Cela n’a rien d’incompatible, monsieur le président.
C’était une boutade.
Il est donc souhaitable qu’une majorité très large soit nécessaire pour amender l’objet de la commission, voire qu’il ne soit pas du tout possible de l’amender.
Les amendements proposés vont donc dans le bon sens.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
C’est le cas ! La parole est à Monsieur René Dosière, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Nous pouvons, comme chacun sait, préparer en commission un rapport sur l’application d’une loi au cours des mois qui suivent sa promulgation.
Afin d’améliorer encore le caractère pluraliste de l’exercice, Julien Aubert et moi-même avons cosigné un amendement proposant la présentation en commission de deux rapports séparés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement pose selon moi deux problèmes.
L’intérêt des binômes majorité-opposition est de travailler ensemble.
Prévoir des rapports séparés rendra la démarche moins pluraliste, car chaque rapporteur tendra à auditionner ceux qui iront davantage dans le sens de la thèse qu’il défend.
En outre, la publication d’un rapport commun n’empêche pas qu’y figure une opinion dissidente, ou séparée, propre au rapporteur d’opposition.
Guillaume Larrivé le sait d’ailleurs mieux que personne, puisqu’il a utilisé cette possibilité le dix-sept mai deux mille treize, au sujet des élections locales, dans le rapport qu’il a coécrit avec Pascal Popelin, y faisant entendre une voix assez différente de celui-ci.
Cela lui a d’ailleurs valu un courrier du président du conseil général de l’Hérault, Monsieur Vezinhet contestant l’affirmation qui lui était prêtée selon laquelle le conseil général aurait donné un avis favorable au redécoupage cantonal alors qu’il avait voté contre.
En outre, l’amendement modifie l’objet même du rapport car il évoque « une première évaluation de la loi ».
Larrivé était adopté.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je suis prêt à retirer mon amendement au profit du suivant car mon intention principale est de donner à ce rapport toute sa portée.
S’il s’agit uniquement de faire la liste des décrets d’application, une recherche rapide sur legifrance.gouv.fr y suffit.
Nous avons tout intérêt à aller un peu au-delà et à mener un travail d’évaluation, de première évaluation.
L’amendement de Monsieur Juanico me semble aller dans cette direction, par conséquent je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Il s’agit d’un amendement déposé par Monsieur Juanico et Madame de La Raudière, que je reprends à mon compte.
Il propose de créer des rapports d’évaluation tels que les comprennent Monsieur Juanico, Madame de La Raudière et maintenant Monsieur Larrivé.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article dix-sept.
Nous commençons par les amendements numéros cent quarante-six, cent quarante-cinq et cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, pour les soutenir.
Ils sont devenus sans objet, monsieur le président.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Il s’agit de conférer un statut dans notre règlement à l’indemnité de représentation et de frais de mandat.
Celle-ci n’est jamais mentionnée, alors qu’elle constitue une grande partie des moyens de fonctionnement des députés.
Dans le cadre du travail sur la transparence que nous menons depuis de nombreuses années, il est utile de la mentionner explicitement, comme l’est par ailleurs le déontologue, qui émettra un certain nombre de préconisations relatives à ses règles d’utilisation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission émet un avis défavorable.
La plus-value de l’amendement de Monsieur de Rugy proposant de consacrer dans un article cent cinquante-neuf-un l’indemnité dont le montant et les modalités demeurent fixés par le bureau de l’Assemblée m’échappe.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro cent onze rectifié.
Le « Barodet » a été supprimé en deux mille neuf.
Et même avant ! En tout cas il a été supprimé et n’existe plus, ce qui est dommage car il s’agissait de documents parfois utiles pour connaître le climat d’une époque et les positions antérieures des députés.
Une sorte de renaissance du « Barodet » ne présenterait selon moi que des avantages.
La parole est à Monsieur René Dosière, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre rectifié.
Il concerne aussi le rétablissement du « Barodet » et répond à l’objection selon laquelle il s’agit d’un document coûteux, car chacun sait qu’il m’importe d’économiser les fonds publics.
Mon amendement propose donc qu’il soit édité en format numérique.
Je ne redirai pas tout l’intérêt que présentait le « Barodet » car je l’ai fait lors de la discussion générale.
Jean-Louis Debré, ancien président de l’Assemblée, a publié un livre, Parole de député, qui s’appuyait sur un certain nombre de déclarations électorales.
J’y ai relevé ce que disait Frédéric Passy, élu en mille huit cent quatre-vingt-un.
Il reçut le premier prix Nobel de la paix, en mille neuf cent un, conjointement avec la Croix Rouge.
Il écrivait dans sa profession de foi : « Je suis un homme de liberté et un homme d’ordre en même temps car il n’y a pas pour moi de liberté sans ordre ni d’ordre sans liberté ».
Voilà ce que l’on apprend en consultant le « Barodet » ! Je propose donc sa réédition sous forme numérique.
René Dosière propose de contourner l’obstacle par sa publication sur internet.
En réalité, la difficulté à laquelle est confrontée l’Assemblée n’est pas tant la publication que la collecte des professions de foi des parlementaires.
Il suffirait donc d’ajuster les procédures électorales afin que les parlementaires nouvellement élus déposent leur profession de foi à l’Assemblée nationale qui serait dès lors dispensée de leur collecte.
Les préfectures peuvent s’en charger.
Une fois ces éléments en main, décider de les publier relève davantage de l’instruction générale du Bureau que du règlement de l’Assemblée.
Ainsi, le petit document intitulé Notices et portraits, dont je ne suis pas certain que tout le monde le consulte alors qu’il est pourtant très utile, relève de l’instruction générale du Bureau.
Les dispositions que vous proposez, chers collègues, sont donc susceptibles de figurer dans une instruction générale du Bureau.
Je propose le retrait des amendements, cet avis étant assorti de bienveillance, en raison des modalités que je viens d’évoquer.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je voterai avec enthousiasme les deux amendements, plus encore celui de Monsieur Dosière qui propose une version XXIieme siècle du « Barodet », une sorte de « Barodet.com » si j’ose dire.
Ce n’est pas qu’une question interne à l’Assemblée.
J’y vois un progrès de la connaissance, mais aussi de la responsabilité de chacun des parlementaires.
Au plan pratique, ce serait très facile : il suffirait de demander aux préfets, ou aux parlementaires eux-mêmes, de transmettre à l’Assemblée nationale leurs professions de foi des premier et second tours.
Vive, donc, le « Barodet.com », qu’on appellera peut-être bientôt le « Schwartzenberg.com » ou le « Dosière.com » ! (Sourires) Oh, non… La parole est à Monsieur François Loncle.
Contrairement à ce que certains peuvent penser, je n’ai pas connu M.
(Rires.) Mais j’ai conservé tous les « Barodet » depuis mille neuf cent quatre-vingt-un, et j’approuve les amendements de nos collègues – qui peuvent faire l’objet d’une synthèse avec la proposition du rapporteur.
Ce document constituait en effet un lien entre l’électeur, qui a nécessairement connaissance de la profession de foi de l’élu, et l’élu lui-même.
C’est donc un outil de proximité, qui pourrait utilement connaître une renaissance par la voie du numérique.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je partage bien sûr l’avis de François Loncle.
Si je puis me permettre, monsieur le rapporteur, l’instruction générale du Bureau n’est peut-être pas suffisante.
Le règlement semble plus adéquat, dans la mesure où il s’agit d’une disposition matérielle permettant de vérifier si les élus ont respecté les engagements qu’ils ont pris envers le suffrage universel, ce qui n’est tout de même pas négligeable.
Avec le développement de la démocratie participative, c’est désormais une tendance naturelle que de vouloir savoir si l’élu est en conformité avec ce qu’il avait dit au moment de son élection.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Cher collègue Larrivé, laissons à Désiré Barodet la paternité de ce document.
Je maintiens donc mon amendement ; et compte tenu du fait qu’il permet de répondre à l’objection sur le coût, j’invite Monsieur Schwartzenberg à retirer le sien pour en devenir cosignataire.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Le groupe écologiste, notamment par la voix de ma collègue Eva Sas, a déjà eu l’occasion d’intervenir sur ce sujet.
Nous proposons de mentionner dans le règlement de notre assemblée une forme – un peu particulière et naturellement adaptée à notre fonction – de congé de maternité ou de paternité.
Cela peut en effet concerner un certain nombre de membres de l’Assemblée.
Il ne s’agit pas de donner un droit particulier, mais seulement la possibilité d’être dispensé de certaines obligations – notamment d’assiduité – pendant cette période.
La tradition politique de notre pays a longtemps considéré que les hommes et les femmes politiques étaient tout entiers voués à leur mandat, comme si tout le reste n’existait pas.
Ainsi, la maladie – considérée comme une faiblesse – était souvent tue ou cachée.
Heureusement, les temps changent, et il est désormais admis que l’on peut se trouver empêché pendant un certain temps.
Le congé de maternité est encore autre chose, mais il mériterait d’être mentionné dans notre nouveau règlement.
Quel est l’avis de la commission ? Factuellement, je ne comprends pas l’intérêt de cet amendement.
Pour les salariées, le congé de maternité a un objectif précis : ne pas avoir à travailler tout en étant rémunérée.
Sauf si vous me dites l’inverse, cet amendement ne présente donc pas d’intérêt.
Si tel était le cas, le problème devrait de toute façon être traité autrement que par le règlement de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je n’ai pas de statistiques, monsieur le rapporteur – vous qui présidez la commission des lois, vous êtes autrement mieux assisté que moi pour cela.
Ce qui est tout de même un peu étrange, puisque jusqu’à preuve du contraire, la maternité – ou la paternité – n’est pas une maladie.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je suis défavorable à cet amendement.
Nous en venons aux explications de vote sur la proposition de résolution.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour le groupe UMP.
Nous n’avons pas, avec ce règlement, une véritable mise à niveau de notre fonctionnement qui tienne compte de l’ensemble des évolutions constitutionnelles et législatives intervenues depuis deux mille huit.
Après la révision de deux mille huit, et je suis d’autant plus à l’aise pour en parler que je ne l’ai pas votée, nous aurions pu conduire au sein de cette assemblée un travail plus approfondi que nous ne l’avons fait.
Peut-être n’avions-nous pas le recul nécessaire pour le faire comme nous l’avons aujourd’hui.
Il y a un certain nombre de points sur lesquels il faudra travailler davantage, à commencer par l’application de l’article quarante de la Constitution.
Quelques progrès sont à noter, mais ils sont insuffisants.
Je ne saurais me contenter de ce que nous avons entendu tout à l’heure sur l’air de « chaque assemblée fait ce qu’elle veut ».
Nous n’écrivons pas les choses de manière assez précise.
Nous pourrions le faire, et je vous l’avais demandé.
Beaucoup serait à dire sur le travail en commission.
Je l’ai dit à plusieurs reprises, nous n’avons pas encore pris toute la dimension de ce qu’est aujourd’hui la réalité du travail en commission.
Le Gouvernement doit donc être présent en commission.
Rien n’est écrit là-dessus, mais il est vrai que les injonctions au Gouvernement ne sont pas possibles.
Le moment auquel le travail est effectué par les commissions doit être regardé de près.
J’ai en mémoire – et nous le ferons d’ailleurs valoir devant le Conseil constitutionnel – le travail législatif conduit par la commission spéciale chargée d’examiner le projet de loi sur la transition énergétique à un moment où le Parlement ne siégeait pas.
Une commission peut-elle légiférer hors de la session parlementaire ? Ce fut le cas durant toute cette semaine où le projet de loi sur la transition énergétique a été débattu en commission spéciale.
Je conclurai sur un dernier point.
Or cette description du travail du député de demain et de l’Assemblée nationale de demain, on ne les trouve pas dans votre texte.
C’est battre en brèche toute l’argumentation sur laquelle se fonde votre législation sur le non-cumul, à savoir que les députés n’étaient jamais là et ne travaillaient pas, et que grâce au non-cumul, ils le seront.
Vous n’êtes donc pas allés au bout de ce que vous auriez dû faire.
Nous le regrettons.
Nous notons les améliorations, que nous avons sanctionnées par un vote positif, le cas échéant, sur certains articles ou amendements, mais nous sommes au regret de vous dire que nous ne pouvons pas vous suivre sur l’ensemble de ce nouveau règlement.
Nous ne voterons donc pas en sa faveur.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le groupe GDR votera cette proposition de résolution, qui comporte quelques avancées intéressantes pour améliorer le travail parlementaire.
J’insisterai cependant sur un point de désaccord qui subsiste pour nous à l’article quatre de cette proposition de résolution, qui modifie la rédaction de l’alinéa huit de l’article quarante-huit de notre règlement.
Cette nouvelle rédaction restreint incontestablement le droit constitutionnel des parlementaires à contrôler l’action du Gouvernement et à évaluer les politiques publiques, puisque dans les semaines de contrôle, les sujets que les groupes pourront proposer devront avoir fait l’objet d’un rapport parlementaire.
Il y a là une restriction au droit des parlementaires, et nous souhaitons vivement que le Conseil constitutionnel puisse regarder de très près cette nouvelle rédaction de l’article quarante-huit alinéa huit, à la lumière des articles vingt-quatre et vingt-huit de la Constitution.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Je redirai simplement que nous voterons pour cette réforme du règlement.
Nous remercions le rapporteur et le président de l’Assemblée nationale, même s’il n’est plus avec nous en cette fin de discussion, pour l’esprit qui a présidé à cette réforme.
Certes, les écologistes considèrent qu’il y a encore beaucoup à faire.
Mais les réformes se font aussi par étapes : il faut tirer les leçons des réformes précédentes.
Or nous n’avons pas tiré toutes les leçons, par exemple, du fait que le texte examiné en séance publique soit celui de la commission, ou encore de l’instauration du temps législatif programmé.
Je ne remets pas en cause ces réformes qui ont été faites sous une précédente législature.
Au contraire, je crois qu’il faut en tirer un certain nombre de leçons.
Je pense, contrairement à M.
Par ailleurs – cela ne vous étonnera pas –, je redis que cela ne nous dispense pas, bien au contraire, de réfléchir à nos institutions.
Je sais que le président Bartolone vient de lancer une commission de réflexion, avec plusieurs membres de l’Assemblée, sur la réforme des institutions.
De fait, en ayant débattu pendant quelques heures du règlement, on a vu que l’on touchait aussi, à de nombreuses reprises, à des points durs, importants et extrêmement insatisfaisants du fonctionnement de nos institutions.
Cela nécessiterait une réforme de la Constitution.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le groupe RRDP votera cette proposition de résolution, dont nous sommes signataires, quasi contraints, d’ailleurs – je parle à tout le moins en ma qualité de président de groupe.
Claude Bartolone a dit que c’était la politique des petits pas.
Il me fait ainsi penser aux mots de Neil Armstrong, qu’il faudrait, en l’occurrence, inverser : « Un grand pas pour les délibérations en séance, un petit pas pour le Parlement ».
Et parfois, un petit pas en arrière.
Je pensais qu’une réforme du règlement visait à améliorer les droits des parlementaires.
Je constate que celle-ci les améliore de manière légère, très légère ; on pourrait presque dire qu’elle a été inspirée par le slogan « small is beautiful ».
Elle n’est pas du niveau qu’avait celle de deux mille neuf qui, il est vrai, succédait à une révision constitutionnelle.
Absolument ! Quel hommage ! Mais enfin, faire ainsi dans le minuscule, pour une réforme du règlement, me paraît peu suffisant, surtout si le minuscule est parfois positif et parfois négatif.
Vous êtes trop sévère ! La parole est à Monsieur René Dosière, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le groupe SRC se félicite de l’initiative heureuse de notre président concernant le dépôt de cette résolution et les travaux, auxquels tous les groupes ont été associés, du groupe de travail qui l’ont précédé.
À ce moment-là, on verra bien dans quelle mesure il sera nécessaire de modifier nos méthodes de travail.
Mais il faut, je le répète, une réforme constitutionnelle, et, actuellement, il n’y a pas de majorité pour y parvenir, ce que je regrette.
Je souhaite qu’après deux mille dix-sept, on trouve une majorité pour engager cette réforme.
Lorsque la majorité nous échoira ! Ce texte manifeste, aux yeux du groupe SRC, le refus de l’immobilisme et la volonté de moderniser nos institutions.
Aussi le voterons-nous sans réserve.
Je mets aux voix la proposition de résolution.
Prochaine séance, lundi unier décembre, à seize heures : Lecture définitive du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze ; Discussion du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze.
La séance est levée.