La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, ne pensez-vous pas que l’État devrait montrer l’exemple en engageant un réel effort de réduction de ses dépenses, un réel effort de simplification et en proposant une réforme territoriale intelligente et claire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Madame la députée, l’État montre l’exemple puisqu’il a engagé un plan d’économies de plus de 50 milliards d’euros, la modernisation de l’action publique… C’est du flan ! Nous avons également fait le choix de renforcer les intercommunalités dans le but de mutualiser les services et les moyens, d’être plus justes et de répondre aux besoins de nos concitoyens en matière de logements, de services, d’écoles.
Bla bla bla ! Enfin, madame la députée, la grande réforme territoriale présentée par Bernard Cazeneuve permettra aux régions d’être plus présentes dans les domaines du développement économique et de l’aménagement du territoire.
Nous aurons d’autres occasions de nous montrer plus précis, mais en tout état de cause, madame la députée, l’État montre l’exemple et les collectivités sauront y répondre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Des progrès ont été accomplis mais une forme de violence continue de progresser partout dans le monde, la traite des êtres humains.
La convention d’Istanbul est entrée en vigueur dans notre droit.
À l’échelle nationale, le Gouvernement a adopté un plan d’action contre la traite des êtres humains, mais 90 % des personnes prostituées sont victimes de la traite.
Un volet législatif et financier est nécessaire pour agir efficacement.
Voici déjà un an, nous avons examiné dans cette assemblée une proposition de loi déposée par Maud Olivier et moi-même destinée à renforcer la lutte contre le système prostitutionnel, adoptée par une large majorité de députés.
Nous attendons son retour du Sénat.
Au nom des parlementaires engagés dans ce combat, des associations actives, des survivantes, pouvez-vous, monsieur le Premier ministre, nous donner des assurances sur un calendrier ? Je sais votre attention à cette cause mais nous ne lâcherons pas, le 25 novembre est l’occasion de vous le rappeler.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste et GDR.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Ce matin, Bernard Cazeneuve, Christiane Taubira, Marisol Touraine et moi-même avons mis en place des dispositifs grâce auxquels les poursuites des compagnons ou ex-compagnons violents auront lieu dans les meilleures conditions dès le dépôt de la première main courante.
D’autres dispositifs concernent l’hébergement d’urgence.
Je signerai cet après-midi avec Geneviève Fioraso un protocole avec les CROUS et le CNOUS prévoyant d’héberger les étudiantes victimes de violences.
Vous avez raison, madame Coutelle, de souligner que cette journée est consacrée à tous les types de violences, y compris celles qui découlent de la prostitution.
Le Gouvernement entend inciter les sénateurs à inscrire le texte à leur ordre du jour au cours du premier semestre 2015 afin que les parlementaires en débattent et le votent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) La parole est à Mme Sonia Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
C’est pourquoi le groupe UDI présentera ce jeudi à notre assemblée une proposition de loi visant précisément à allonger les délais de prescription, apportant une réponse concrète et immédiate aux associations de victimes.
Je tiens d’ailleurs à rappeler que le groupe socialiste du Sénat a voté le texte au printemps dernier après un avis de sagesse du Gouvernement.
Je vous appelle à mon tour, chers collègues, madame la garde des sceaux, à la sagesse ! Saurons-nous faire du débat un temps de consensus et de rassemblement contre les violences et pour une justice renforcée ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Le droit actuel tient compte de la spécificité de ces victimes car il est dérogatoire en matière de délais de prescription, lesquels, en cas de crime ou délit commis sur un mineur, sont respectivement de vingt et dix ans au lieu de dix et trois ans.
Le délai court à partir de la majorité, la victime a donc jusqu’à ses trente-huit ans pour engager des poursuites contre un violeur.
La proposition de loi que vous présentez est d’importance mais non sans conséquences.
Ainsi, prévoir que les faits peuvent être poursuivis quarante-huit ans après avoir été commis comporte le risque que les preuves n’aient entre temps dépéri et pourrait donc susciter de faux espoirs.
Il existe également un risque de distorsion si par exemple l’assassinat d’un enfant de huit ans est prescrit au bout de dix ans et un crime sexuel au bout de trente.
Par conséquent, il faut retravailler le droit de la prescription, comme nous l’avons dit très précisément.
Le Sénat a commencé le travail, l’Assemblée nationale peut le poursuivre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à M. Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre, comment le Gouvernement compte-t-il agir concrètement, non seulement pour protéger nos concitoyens, mais aussi pour éviter la condamnation par la Cour de justice européenne, à laquelle notre pays est fortement exposé ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Jeudi prochain se tiendra la Conférence environnementale, avec une table ronde consacrée à la santé, que je coprésiderai, et qui fera de la pollution atmosphérique et de la lutte contre ce phénomène un des enjeux majeurs.
Des mesures fortes seront proposées – nous comptons d’ailleurs sur votre soutien, monsieur le député – et devront trouver un aboutissement dans le projet de loi santé, qui sera présenté au début de l’année prochaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Catherine Beaubatie, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la secrétaire d’État, ma question est simple : comment le Gouvernement se mobilise-t-il sur tous nos territoires pour redonner de la force à notre appareil productif ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Nous avons géré l’urgence.
Notre priorité est aujourd’hui de démontrer que la France est une grande nation industrielle : à travers la « French Tech » portée par Axelle Lemaire et au moyen des trente-quatre plans industriels, nous allons tous nous mobiliser – salariés, chefs d’entreprise et élus.
Ainsi, nous redresserons la France et en ferons une grande nation industrielle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Dominique Nachury, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
On ne comprend rien aux revirements successifs, (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP)… Très bien ! Pour la ville de Lyon, six circonscriptions métropolitaines ont été créées, alors qu’il y a neuf circonscriptions municipales et quatre circonscriptions législatives ; quel bazar ! La simplification est en marche ! En effet ! Prenons l’exemple d’un Lyonnais qui habite la rue du Dauphiné.
Pour les municipales, il vote dans le troisième arrondissement ; pour les législatives, il vote dans la quatrième circonscription, qui ne comprend qu’une partie du troisième arrondissement ; et pour les élections métropolitaines, il votera dans une circonscription plus petite que son arrondissement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Comprenne qui pourra ! Où voulez-vous donc aller, monsieur le Premier ministre ? Voilà quelques semaines, vous tentiez même de supprimer la propagande papier pour les prochaines élections… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Madame la députée, je vous rappelle que la naissance de la métropole de Lyon, qui s’est faite ici, a été votée très largement sur tous les bancs de cette assemblée.
C’est faux ! Pas sur nos bancs ! Elle est le fruit du travail d’une majorité conduite au Sénat par Michel Mercier et Gérard Collomb dans un souci de simplification des compétences entre la métropole et les conseils généraux.
C’est en outre la seule métropole pour laquelle on a eu une telle majorité, qui était d’ailleurs une unanimité.
C’est faux ! Si je n’ai pas compris, je vous le dis franchement, le sens de votre question, un second sujet me paraît intéressant à Lyon : celui des territoires.
Ces derniers ont été bâtis à l’unanimité des maires de la métropole du Grand Lyon pour permettre une gestion de proximité.
C’est faux ! Ces territoires existaient en amont de la création de la métropole et il m’a été demandé de reprendre leur tracé pour créer les conseils de territoire métropolitains, une solution qui a fait école tant pour Paris que pour Marseille.
Vous avez raison : les contours des conseils de territoire métropolitains n’épousent pas exactement ceux des cantons.
(Vives exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) On ne comprend rien ! On ne comprend rien du tout ! Mes chers collègues, ce n’est pas en faisant tout ce bruit que vous allez mieux comprendre ! Veuillez laisser la ministre conclure son propos ! Ceux-ci reverront donc le processus de construction.
(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, il y a un tel brouhaha cet après-midi que l’on n’entend plus les questions.
Puisque nous sommes passés à la question suivante, je vous demanderai d’écouter votre collègue.
Vous le savez, madame la ministre, notre société se fragilise ; c’est la triste réalité vécue par les travailleurs précaires, les femmes qui élèvent seules leurs enfants ou les jeunes qui ne parviennent plus à boucler leurs fins de mois.
Le voilà, le bilan de la gauche ! Madame la ministre, après le temps des annonces vient donc celui des précisions.
Nous serons amenés à examiner, dès la semaine prochaine, la suppression de la prime pour l’emploi.
Les travailleurs ont besoin de réponses plus concrètes sur ce nouveau dispositif pour s’assurer qu’il ne présentera pas les mêmes travers que la prime pour l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Cette concertation rassemblera plusieurs membres du Gouvernement – Michel Sapin, Christian Eckert, François Rebsamen et moi-même – afin que soit proposé un dispositif simple et lisible, qui permette de répondre aux attentes de la population en matière de pouvoir d’achat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à Mme Catherine Vautrin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous noterez aisément qu’un tel fonctionnement est source de lourdeurs administratives.
Madame la ministre, après une réforme difficile, quand allez-vous enfin passer des paroles aux actes et simplifier les choses ? (Mêmes mouvements.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
… et de la théorie du genre ! La réforme des rythmes scolaires a répondu à l’enjeu des temps scolaires, mais aussi à ce que l’on fait des enfants hors du temps scolaire.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous demande de faire silence ! Ces dernières années, les inégalités s’étaient creusées entre les familles qui avaient les moyens de financer des activités périscolaires pour leurs enfants et les autres.
Nous avons décidé de remédier à cette inégalité qui, par ailleurs, pèse sur les résultats scolaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
- Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) Écoutez la réponse ! Comme nous nous y sommes engagés, l’État aide les communes à financer le périscolaire, à hauteur de 400 millions d’euros pour cette année scolaire et pour l’année suivante.
Dans l’intérêt des enfants, chacun de nous peut faire un effort.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
- Vives protestations et huées sur les bancs du groupe UMP.)  Nous devons retrouver un peu de calme car ni les questions ni les réponses ne sont audibles ! La parole est à Mme Sophie Dessus, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, un député, lorsqu’il n’est pas présent dans l’hémicycle, sillonne les routes de sa circonscription, à la rencontre des citoyens et à l’écoute des élus.
Très bien ! Que leur conseillerez-vous face à l’incertitude des dotations à venir, à la quasi-impossibilité de toucher à l’impôt (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI) et au parcours du combattant qu’est le recours aux banques ? Je vous prie d’écouter la fin de la question ! Monsieur le Premier ministre, vous pouvez compter sur l’ingéniosité et le dynamisme des territoires français, mais les élus auront besoin, jeudi, d’être rassurés, écoutés, soutenus, pour réinventer la France de demain ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le Premier ministre.
Madame la députée, plusieurs questions ont été posées cet après-midi sur la réforme territoriale et, dans un instant, l’Assemblée nationale se prononcera sur la nouvelle carte des régions.
Le diktat ! Vous avez fait des choix lors de l’examen de la loi de finances, je ferai des propositions jeudi aux maires de France : nous démontrons ainsi que nous sommes à l’écoute des élus, notamment des maires ruraux qui représentent la sève de la République sur nos territoires.
Ils sont les gardiens de l’ordre républicain et des valeurs de la République.
Nous leur devons respect et considération.
Démagogie ! Nous devons organiser la péréquation de façon à aider les territoires ruraux à vivre, car ils demeurent un formidable potentiel pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Alors que s’ouvre leur quatre-vingt-dix-septième congrès, nombre de maires sont au bord de la crise de nerfs (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.).
Avec une baisse des dotations de l’État aux collectivités locales de 3,7 milliards, soit 11 milliards en moins en trois ans et 28 milliards en cumulé d’ici à 2017, c’est un coup sans précédent porté à nos communes, nos intercommunalités, nos départements et nos régions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Très bien ! L’austérité, déclinée au niveau local, menace directement les services et l’investissement publics.
Il faut être clair avec nos concitoyens : ces mesures signifient moins de crèches, moins de policiers municipaux, moins d’offre culturelle et sportive, moins d’aides à domicile pour nos anciens, moins de soutien à la vie associative sans parler de la délégation au secteur privé de nombreux services, coûteuse pour les usagers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Exact ! Des dizaines de milliers d’emplois sont menacés dans le secteur du bâtiment et des travaux publics, vous le savez fort bien.
Entre 40 000 et 50 000 personnes pourraient perdre leur emploi dans le milieu associatif, ce qui met en péril la transition écologique et la cohésion sociale.
C’est la réalité ! Couplée à la métropolisation, la baisse des dotations accentuera les inégalités territoriales et sociales, avec des salariés, des retraités, des artisans et des commerçants qui risquent de s’enfoncer dans la précarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Démagogue ! Poujadiste ! S’attaquer aux collectivités locales pour verser des dizaines de milliards d’euros à toutes les entreprises sans contrepartie est une faute politique et une erreur économique.
Il ne fallait pas voter Hollande ! Monsieur le Premier ministre, dans l’intérêt de nos concitoyens et de nos territoires, ne baissez plus les bras face aux libéraux qui souhaitent affaiblir les services publics.
Fidèles au combat de toujours de la gauche, les députés du Front de gauche vous demandent de revenir sur cette mesure d’économie, inefficace et dangereuse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, UMP et UDI.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pourquoi le Premier ministre ne répond-il pas ? Nous avons en effet décidé de baisser de 50 milliards d’euros la dépense publique et d’associer à cet effort les collectivités territoriales à hauteur de 11 milliards.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Un peu de calme, s’il vous plaît ! Monsieur Sansu, nous pourrions nous retrouver sur un point.
(Vives exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) Chers collègues, ne me dites pas que c’est le congrès de l’Associations des maires de France qui provoque une telle réaction ! Veuillez écouter la réponse de Mme la ministre.
Si vous m’en laissez la possibilité, mesdames et messieurs les députés, je voudrais juste dire que nous pourrions essayer ensemble, monsieur Sansu, d’être plus justes.
Aujourd’hui, des collectivités locales font des réserves et ne sont pas du tout endettées alors que d’autres ne peuvent assurer le moindre service.
Nous vous proposons, au travers de l’intercommunalité, de restaurer une certaine justice entre les collectivités, en renforçant la péréquation, en mutualisant davantage les services.
En effet, l’extrême richesse, aujourd’hui, côtoie l’extrême pauvreté, y compris au sein de la grande métropole parisienne.
Ensemble, nous pourrions faire reculer l’injustice.
C’est incroyable d’entendre cela ! Nous voulons sauver les 36 000 communes de France par l’intercommunalité grâce à des mesures justes, à la péréquation, à la réforme de la dotation globale de fonctionnement pour prendre en compte la richesse et la pauvreté réelles de nos collectivités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Tumulte persistant sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Valérie Boyer, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Quelles solutions concrètes comptez-vous prendre pour protéger les victimes et traiter les maltraitants ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Ce combat doit nous rassembler et je ne doute pas que le Gouvernement puisse compter sur l’ensemble des parlementaires et des forces politiques pour faire reculer les violences inacceptables qui pèsent encore sur les femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Martine Martinel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je profite des quelques instants qu’il me reste pour ajouter, en cette journée de lutte contre les violences physiques, que les violences verbales sont tout aussi nuisibles ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
En somme, ensemble, nous pourrons vaincre le décrochage scolaire ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Lamblin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ce résultat affligeant était prévisible.
Il est le fruit amer de la funeste loi Duflot qui a découragé les investisseurs pour longtemps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il est aussi le fruit des attaques fiscales féroces que subissent les classes moyennes depuis deux ans.
Aujourd’hui, beaucoup n’ont plus les moyens d’investir.
C’est vrai ! En d’autres termes, après avoir consacré les années 2013 et 2014 à mettre à genoux le secteur du bâtiment, vous et vos amis semblez bien décidés à enchaîner en 2015 et en 2016 en asphyxiant le secteur des travaux publics ! Bravo ! Monsieur le Premier ministre, ma question est simple mais grave : pensez-vous vraiment que les Français vont supporter tout cela pendant encore deux ans ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, je constate avec beaucoup d’intérêt que sur cette question, le débat se poursuit – et je saisis cette occasion pour saluer les nombreux maires présents aujourd’hui dans les tribunes de l’hémicycle.
Il y en a aussi dans l’hémicycle ! Permettez-moi, monsieur le député, de rappeler qu’en 2012, votre candidat à l’élection présidentielle, M. Nicolas Sarkozy, (« Toujours le passé ! » sur les bancs du groupe UMP), proposait de baisser immédiatement de 10 milliards les dotations aux collectivités locales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Et alors ? En écoutant l’un des candidats au congrès de l’UMP… Répondez à la question ! …et en remarquant qu’il reprend exactement les mêmes discours et les mêmes propositions, je me dis qu’au fond, lorsque vous faites des propositions visant à réduire de 150 milliards la dépense publique, il y en a bien davantage pour les collectivités territoriales ! Il fallait dire ce que vous feriez ! Ce n’est pas parce que vous êtes dans l’opposition que vous devez faire preuve de démagogie.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez menti ! Tous les maires de France doivent savoir que vous proposez des coupes dans les dépenses publiques, notamment celles des collectivités territoriales ! C’est faux ! Quant à nous, nous réalisons une économie de 50 milliards sur trois ans, dont un effort de 11 milliards demandé aux collectivités territoriales, tout en prévoyant des mesures de péréquation qui garantissent la solidarité… Tu parles ! …dans le souci de répondre aux attentes des élus ruraux.
Voilà la politique que nous menons ! Vous, vous êtes dans la démagogie et, en plus, vous trompez les Français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est Hollande qui a trompé les Français ! La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Quelle est la position de la France au niveau européen et international ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, madame la députée Brigitte Bourguignon, ce ne sont pas des entreprises qui sont les maîtres d’ouvrage des grands événements internationaux en matière sportive : ce sont les fédérations sportives qui amènent cette excellence sur notre territoire et ce sont elles que nous souhaitons aider.
Tout le monde doit payer l’impôt ! Elle le veut aussi pour son économie.
L’Euro 2016 a déjà permis la création de 20 000 emplois, et d’autres suivront dans les secteurs du tourisme, de la restauration, des commerces et des services.
Pas de cadeau fiscal ! En tous les cas, la parole de la France sera respectée pour l’Euro 2016.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Permettez-moi de vous proposer un cas d’école : celui de l’Ille-et-Vilaine en Bretagne.
Très bien ! Il faut prendre des exemples précis en effet.
Par respect pour les électeurs, les candidats, et surtout les agents territoriaux qui seront les artisans de cette réforme, comptez-vous clarifier vos intentions avant ou après le 29 mars ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
(Protestations et claquements de pupitres sur les bancs du groupe UMP.) Chers collègues, modérez votre joie ! Je vous rappelle deux choses.
Aux termes de la première loi, un certain nombre de compétences seront transférées aux métropoles dès le 1erjanvier 2017.
D’autre part, la question qui est posée est simple, mais importante pour nos concitoyens.
Est-ce l’organisation de nos institutions en 2020 qui sera en jeu, ou sera-ce notre engagement politique dès cette année, à nous qui accompagnons nos candidats sur le terrain, qu’il s’agisse de déterminer comment financer l’aide aux personnes âgées, comment soutenir les populations vulnérables, comment faire des départements de véritables aires de solidarité (Protestations sur les bancs du groupe UMP.)… Arrêtez ! C’est à vous de répondre à ces questions ! La question de ces élections est bien celle-ci : quelle solidarité en France pour ceux qui ont le plus besoin de nous, qu’ils habitent en Ille-et-Vilaine ou dans d’autres départements ? (« Répondez plutôt à la question ! » sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  N’importe quoi ! C’est la seule question qui vaille.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC – Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
Retrouvez votre calme, mes chers collègues ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi relatif à la délimitation des régions et aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral (nos 2331, 2358).
Dans les explications de vote, la parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, chacun est d’accord sur la nécessité d’une réforme pour rationaliser notre système territorial et renforcer son efficacité.
Ça commence bien.
Aujourd’hui ce projet est soumis au Parlement, après de nombreux zigzags et, de surcroît, le tronçonnage de la nouvelle législation territoriale en deux textes séparés.
Il y a un réel paradoxe à voter d’abord sur les structures et ensuite seulement sur les compétences des collectivités.
Bien sûr ! Je voudrais aborder trois points.
S’agissant d’abord des régions, on peut certes procéder à des regroupements, mais à condition qu’ils se fondent sur un critère objectif.
Ce critère est évidemment la complémentarité réelle des régions en cause : leurs affinités naturelles, une histoire commune, une culture partagée, des économies convergentes.
Mais ce critère n’est pas toujours rempli.
C’est le cas pour la réunification des deux Normandie, qui va de soi.
Eh oui ! Enfin, je voudrais évoquer le devenir des départements.
Le 3 juin dernier, le secrétaire d’État concerné déclarait que les départements allaient être dévitalisés.
Cette suppression des conseils généraux pouvait peut-être, à la rigueur, s’envisager là où existent des métropoles ou de fortes intercommunalités… Et encore ! Certes, les lois peuvent encadrer l’exercice des responsabilités locales, mais à condition de ne pas porter atteinte à l’esprit même de la décentralisation.
La démocratie locale est une liberté fondamentale et l’État ne doit pas la remettre en question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Alors que la démocratie exigerait qu’il n’y ait pas de regroupement ni de fusion sans un large débat public, sans consultation des habitants, l’article 3 du texte va jusqu’à supprimer toute consultation référendaire dans le processus d’évolution de la carte régionale et départementale.
Très juste ! En définitive, c’est bien l’austérité qui est au cœur de la réforme.
L’objectif non assumé est aussi de diminuer la dépense publique en imposant aux collectivités une double contrainte : la baisse des recettes, avec la diminution drastique des dotations de l’État, et la réduction de leur champ d’action avec la disparition de la clause de compétence générale.
Eh oui ! En conclusion, pour l’ensemble de ces raisons et parce qu’ils refusent la réduction de l’action publique à tous les niveaux ainsi que l’éloignement des lieux de décision, parce qu’ils refusent aussi la mise en concurrence des territoires et l’éclatement à terme de la République, les députés du Front de gauche voteront, une nouvelle fois, résolument contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien.
La parole est à M. Sébastien Denaja, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Dessiner une carte, voilà la tâche qui nous a été confiée.
Elle est assurément plus ardue que si un petit prince nous avait demandé de lui dessiner un mouton.
(Sourires.) Mais, comme le Petit Prince qui n’était jamais satisfait du dessin de Saint-Exupéry, certains dans cet hémicycle, surtout à droite,… On stigmatise, une fois de plus ! …voudraient que, comme Saint-Exupéry, nous dessinions une caisse, à l’intérieur de laquelle se trouverait non pas un mouton mais une carte, la carte idéale des régions de France.
N’importe quoi ! Cette carte de 13 régions au lieu des 22 actuelles, si nous la votons, sera bien la carte du Parlement, car celui-ci a pris toute sa place, exerçant pleinement son pouvoir d’amendement.
Désormais, toutes les régions de France auront la taille critique nécessaire pour affronter l’avenir avec confiance… La Bretagne à cinq départements ! C’est avec ce souci d’équilibre que nous avons abordé la question du droit d’option ou celle des identités locales.
En effet, si nous avons assoupli en première lecture le droit d’option des départements… Ce n’est pas vrai ! Mais cette remarque vaut aussi pour la carte que nous allons voter.
Car ce n’est pas la simple carte des régions, c’est la carte des régions de France, des régions de la République.
La République, qui est une et indivisible ! Mes chers collègues, le rassemblement est possible.
Le dépassement des clivages est possible, sur cette réforme majeure pour l’avenir de notre pays.
D’ailleurs, comme pour les 35 heures, comme pour le mariage pour tous, personne ne reviendra sur cette réforme une fois adoptée.
(Exclamations sur les bancs de l’UMP.) Vous vous trompez ! Pour les 35 heures, ça ne va pas traîner.
Cette réforme, les Français l’attendent depuis longtemps.
Le pays l’exige ardemment.
Alors, votons-la ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Hervé Gaymard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
D’abord parce que vous avez péché par idéologie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Parole d’expert ! Quant aux aides aux entreprises, c’est une plaisanterie ! On sait bien qu’elles sont enserrées dans les conditions de minimis imposées par l’Union européenne, et qu’elles sont en général inefficaces.
Les chefs d’entreprises veulent avoir la liberté d’entreprendre, pas mendier des aides à des guichets fussent-ils uniques ! Ce sont les entreprises qui font la réussite des régions, et non l’inverse ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Bravo, très bien ! Et puis, monsieur le ministre, il y a cette désinvolture coupable dont vous avez fait preuve pour le redécoupage.
C’est particulièrement vrai en Alsace, où 96 % des élus et l’immense majorité de la population veulent le maintien de leur région.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Pourquoi donc restez-vous sourd à cette demande ? Et c’est vrai aussi en Bretagne.
Nous avons d’ailleurs lu l’intéressante intervention du président de notre commission des lois, intitulée Réforme territoriale : amertume et déception.
Très bien ! Avec tristesse, parce que nous sommes des réformateurs, avec regret, car il y a là une belle occasion manquée, mais avec résolution, parce que nous savons que vous faites fausse route, le groupe UMP votera contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe Union des démocrates et indépendants.
Les députés du groupe UDI sont profondément décentralisateurs, vous le savez.
Aujourd’hui, force leur est, malheureusement, de constater que la réorganisation proposée demeure bien loin de la réforme promise et toujours attendue.
Voilà pourquoi ils se prononceront, à une nette majorité, contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs des groupes UMP et RRDP.) La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, avec le retour de la gauche au pouvoir, nous avions caressé l’espoir de renouer avec le côté ouvert et girondin de la République.
Nous n’avons pas tardé à déchanter, et ce projet de loi nous déçoit encore.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Bravo ! Notre groupe parlementaire était hostile à la logique proposée de fusions bloc par bloc ayant abouti à cette carte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) Un ajustement devait être rendu possible… Très bien ! Au final, ce verrouillage confirme davantage encore le caractère profondément jacobin du principe qui sous-tend cette réforme, puisqu’il s’agit de dessiner des régions désincarnées, au mépris des territoires et des populations, notamment en Alsace, en Bretagne, en région Centre ou en Picardie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et quelques bancs du groupe UMP.) Bravo ! Alors que la gauche était traditionnellement décentralisatrice, comme le montrent par exemple les lois Defferre de 1982, nous regrettons que ce soit la vision jacobine qui l’ait emporté au sein du groupe majoritaire et du Gouvernement, avec cette suspicion permanente dont vous entourez les identités régionales fortes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très bien ! Je le dis à mes collègues : nous n’avons rien à gagner à humilier l’Alsace et à la rayer de la carte d’un trait de plume ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Excellent ! Où est passée la régionalisation que l’on nous promettait ? Je dirai même plus, où est passée la décentralisation, mère des réformes, que l’on nous annonçait en grande pompe ? Excellent ! Alors, sur le fond, ce postulat de départ visant à constituer de grandes régions afin qu’elles soient puissantes est à notre sens absolument erroné.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Très bien ! S’agissant des dotations et de la gestion financière des régions, l’Association des régions de France fait état de quelques chiffres : elles s’élèvent en Suède à 3 125 euros par habitant, en Allemagne à 3 561 euros et en France… à 395 euros.
Comment faire des régions le nouveau moteur économique qui soutiendra les PME quand elles disposent de si peu d’argent ? Là est la question ! (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, UDI et UMP.) Très bien ! D’ailleurs, en créant de grandes régions, cette réforme éloignera davantage le citoyen des centres de décisions.
La conséquence, on la connaît tous désormais : il faudra évidemment conserver les conseils départementaux au sein de ces grandes régions, alors qu’à l’origine la réforme visait précisément à alléger le millefeuille administratif.
Réactionnaire ! Conservateur ! Affreux ! Pour toutes ces raisons, et parce que nous choisissons l’évolution démocratique contre la régression technocratique, la démocratie contre le bonapartisme jacobin, le groupe écologiste votera majoritairement contre ce projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, sur de nombreux bancs des groupes UMP et RRDP et sur quelques bancs du groupe UDI.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 (nos 2361, 2384).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des dispositions relatives aux dépenses d’assurance maladie, s’arrêtant à l’article 40.
La parole est à M. Dominique Tian, inscrit sur l’article 40.
Votre idée, monsieur Véran, si je l’ai bien comprise, consiste à vider les hôpitaux en plaçant les malades dans des hôtels tout proches.
Nous expérimenterons donc ce dispositif, même si, pour notre part, nous n’y croyons pas vraiment, mais je réitère, monsieur le rapporteur, madame la ministre, les trois questions auxquelles nous n’avons pas eu de réponse : qui va agréer ces établissements ? quelles seront leurs dotations ? quelles seront leurs obligations ? La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 18.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur de la commission des affaires sociales pour l’assurance maladie, pour donner l’avis de la commission.
Cela commence bien… Monsieur Tian, vous êtes un peu l’Hibernatus de notre hémicycle (Sourires) : vous vous réveillez au moment de l’examen de l’article 40 pour nous parler de l’article 37 bis, que nous avons voté hier ! Cela étant, je vais tout de même répondre sur le fond à votre amendement no 18 qui vise, d’après son exposé sommaire, à supprimer la possibilité d’améliorer les conditions de travail des personnels des structures médico-sociales, afin, dites-vous, de garantir un financement structurel et efficient.
La commission, comme en première lecture, a émis un avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 19.
Il est défendu, madame la présidente.
J’en profite pour indiquer à M. Véran que je parlais du FIR, le fonds d’intervention régional, qui devrait servir à moderniser les hôpitaux et que vous allez utiliser pour construire des Ibis ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 20.
Il est défendu, madame la présidente.
Cela fait longtemps, des années, qu’avec Valérie Boyer, Élie Aboud et d’autres élus nous demandons à savoir où va l’argent du FIR.
Pourquoi ne nous le dit-on pas ? Nous voulons simplement connaître, madame la ministre, la liste et le montant des actions financées au titre du FIR, établissement par établissement et objet par objet.
Jean-Pierre Door s’associe lui aussi, tout naturellement, à notre demande.
Mais cette liste reste secrète : on ignore qui en bénéficie, qui en décide, ainsi que les montants qui sont en jeu.
Il serait bon que la transparence soit faite sur le mode d’attribution des crédits du FIR, qui fait naître beaucoup de fantasmes.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Tian, vous allez dire que je vous taquine, mais c’est à présent en tant que neurologue que je vais vous répondre ! En effet, je m’inquiète pour votre mémoire… En première lecture, je croyais vous avoir convaincu – et il me semble même que vous aviez retiré l’amendement que vous défendez à nouveau aujourd’hui – que la publication de cette liste relevait du règlement et non de la loi, et qu’elle n’était nullement secrète puisqu’elle est consultable sur internet.
Cet outil n’est plus si neuf et je suis sûr que vous l’utilisez vous-même à vos heures perdues ! (Sourires.) Avis défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je retire cet amendement, madame la présidente.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 21.
Il est défendu.
Sur l’article 42, la parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 22.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission, comme il l’avait déjà été en première lecture, aussi bien en commission qu’en séance.
Vous parlez de la « mise sous accord préalable » qui concerne les financeurs, à savoir l’ARS et l’assurance maladie.
Ce dispositif est sensiblement le même que celui qui est actuellement en vigueur.
Contrairement à ce que votre exposé sommaire indique, l’avis des fédérations n’est pas requis pour cette mise sous accord préalable.
En cas de besoin, il est d’ailleurs possible de consulter les fédérations hospitalières, par l’intermédiaire de la conférence régionale de la santé et de l’autonomie.
Votre amendement est donc pleinement satisfait, tant sur le fond que sur la forme.
La commission, en tous les cas, a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que celles qui ont été avancées par le rapporteur.
Je suis saisi par M. Olivier Véran d’un amendement rédactionnel no 184.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 183.
Cet amendement, qui a été accepté par la commission, vise à supprimer un alinéa afin de rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
Cet article concerne spécifiquement la pertinence des soins dans les établissements, dans la mesure où d’autres actions sont par ailleurs déjà menées en ville par l’assurance maladie.
La rédaction qui avait été retenue par l’Assemblée nationale semble mieux convenir que celle du Sénat.
Je suis saisie par M. le rapporteur d’un amendement rédactionnel, no 35.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 23.
Cet amendement vise à rappeler la place des médecins libéraux qui interviennent dans ces établissements.
Il paraît donc important.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, pour les mêmes raisons qu’en première lecture.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 24.
Il est défendu, madame la présidente.
Je suis saisie par M. le rapporteur d’un amendement rédactionnel, no 48.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 25.
Il est défendu, madame la présidente.
Je suis saisie par M. le rapporteur d’un amendement rédactionnel, no 36.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 26.
Il est défendu.
L’amendement no 38 de la commission est rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 90.
Cet amendement rétablit l’article 43 ter qui permet la substitution des médicaments administrés par voie inhalée, notamment pour les traitements de l’asthme.
Cette mesure ouvrirait la possibilité de développer des génériques dans le domaine du traitement de l’asthme, à l’instar de ce qui existe déjà dans de nombreux pays européens, dans lesquels toutes les réserves qui avaient pu être portées à notre connaissance il y a quelques années par les agences sanitaires ont été levées.
Le Sénat était revenu sur cette disposition, nous proposons de la réintroduire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir le sous-amendement no 201 rectifié à l’amendement no 90.
L’amendement no 90, qui propose de réintroduire l’article 43 ter, vise à créer des règles spécifiques de substitution pour les médicaments administrés « par voie inhalée à l’aide d’un dispositif ».
Le présent sous-amendement précise que cette substitution ne concernera que les médicaments inhalés sous forme d’aérosols doseurs, qui sont les seuls à faire l’objet de copies.
En effet, les dispositifs de dispensation de poudre sèche sont interdits à la substitution dans tous les pays européens comparables.
Ce sous-amendement a donc pour objet de n’autoriser que la substitution des médicaments inhalés administrés à l’aide d’un aérosol doseur, dans des conditions précisées par décret en Conseil d’État.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 210.
Si vous le permettez, madame la présidente, j’aimerais que ce soit M. Barbier, signataire du sous-amendement précédent, qui est identique, qui le présente.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Vous souhaitez absolument rétablir cet article.
Nous proposons donc ces sous-amendements pour essayer de limiter la casse.
Il faut que nous trouvions un consensus.
Vous faites uniquement cela par idéologie, afin de faire génériquer ces produits.
Mais cela n’entraînera aucune économie au niveau de notre système de santé.
En revanche, vous mettez en péril des entreprises.
C’est vrai ! En outre, vous mettez aussi en péril la santé des patients (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) parce que s’agissant des dispositifs de distribution de poudre sèche, le matériel est breveté.
Si vous le faites construire à l’étranger à moindre coût, les doses délivrées ne seront pas forcément les mêmes qu’avec le princeps, ce qui induit un risque pour la santé publique.
C’est pour cela que nous vous demandons de ne pas rétablir l’article ou, au moins, d’accepter nos sous-amendements.
Nous en avons parlé en commission et je sais que vous êtes sensible à ces arguments, monsieur le rapporteur.
La parole est à M. Christian Hutin, pour soutenir le sous-amendement no 226.
Je souhaite que le Gouvernement revienne sur cette décision qui ne changera rien au niveau économique, d’autant qu’à l’heure actuelle, des négociations sont en cours avec les fabricants français.
Ils sont d’accord pour arriver à l’équilibre.
Économiquement comme d’un point de vue de santé publique, le bon sens impose d’adopter ce sous-amendement.
Bien sûr ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois sous-amendements identiques ? Tout d’abord, le terme de « dispositif » doit être conservé, car il relève de la prescription médicale.
Et alors ? Par ailleurs, mes chers collègues, faites confiance aux professionnels de santé ! Mais ils le disent eux-mêmes ! Il n’y a pas de risque médical.
Je vous demande de faire attention à ce que vous dites : nous ne mettons pas en danger la santé des patients ! C’est même notre première préoccupation.
Pour autant, nous ne négligeons pas non plus l’intérêt économique des produits de santé pour notre pays.
Le développement se fera de façon progressive, nous ouvrons la voie.
Nous n’allons pas voir pays par pays qui fait quoi, ce n’est pas parce que des pays n’ont pas encore procédé à la mise en place des génériques contre l’asthme que ce sont forcément eux qui ont raison.
Pour une fois que la France ne figure pas parmi les derniers pays d’Europe à avancer sur ce sujet, on peut au contraire s’en féliciter.
L’Allemagne n’est pas le dernier des pays européens, elle a pourtant mis en place ce type de médicaments.
C’est faux ! N’ayez donc d’inquiétude ni pour la santé des patients, si c’est vraiment votre préoccupation première, ni pour l’industrie pharmaceutique, si c’est la raison qui vous pousse à déposer cet amendement.
Avis défavorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sauf à considérer qu’aucune évolution industrielle ne doit être permise, il n’y a pas de raison de s’inquiéter, monsieur le député.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Monique Iborra, pour soutenir l’amendement no 161, identique au no 90.
Suite aux explications de M. le rapporteur et de Mme la ministre, nous maintenons qu’il est nécessaire de rétablir cette disposition, d’autant plus que les conditions de cette substitution et les modalités d’information du prescripteur seront précisées par un décret en Conseil d’État.
La parole est à M. Élie Aboud.
Je tiens à faire deux remarques.
Monsieur le rapporteur, vous nous demandez de faire confiance aux médecins.
Nous sommes donc en train de voter pour rien ! En effet, vous avez semblé dire indirectement que les médecins ne vont pas prescrire ces génériques.
Je ne vois donc pas à quoi ça sert.
Non ! Je suis sensible aux arguments économiques, mais nous sommes ici des législateurs et nous devons parler aussi de santé publique.
Nous savons qu’il s’agit de produits d’une haute technicité, qui est difficilement copiée.
Pourquoi ouvrir ce chapitre, alors que personne ne le demande et que l’on ne fera aucune économie à ce niveau ? La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Je souhaite apporter quelques précisions sur ce sujet important.
Que les choses soient bien claires : il n’est pas question dans nos propos de remettre en cause le principe même du générique.
Évidemment pas ! Pourquoi, alors qu’elle n’a aucun intérêt économique, ne pas revenir sur cette décision, ou au moins accepter les sous-amendements qui limitent la substitution aux seuls aérosols, dont la galénique est beaucoup plus simple ? Cela permettrait de ne pas limiter cette substitution en première intention, mais de la permettre de manière courante pour les professionnels de santé, médecins et pharmaciens, qui sont confrontés chaque jour à l’obligation de donner des explications aux patients, ne l’oubliez pas.
Je mets aux voix les sous-amendements identiques nos 201 rectifié, 210 et 226.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, inscrit sur l’article 44.
Dans certaines situations, les prescripteurs reporteront leur choix sur d’autres solutions thérapeutiques, ce qui pourrait d’ailleurs générer un surcroît de dépenses, en contradiction avec l’objectif affiché de l’article.
C’est pourquoi je demanderai par l’amendement no 104 la suppression de l’article 44, qui est dangereux pour certains établissements comme l’Institut national du cancer, l’Institut Curie et d’autres établissements spécialisés.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 27.
Jean-Pierre Door a parfaitement expliqué ce qui motivait notre demande de suppression de l’article 44.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 104.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? Il est important d’améliorer le bon usage des médicaments et de faire de cette tâche un objectif prioritaire dans les territoires, de sorte que l’outil ne soit pas déstabilisé, que ses modalités soient pérennisées et que son intérêt soit préservé.
Il nous revient donc d’avoir les débats qui permettent à chacun de comprendre véritablement l’objectif, les tenants et les aboutissants du dispositif qu’instaure l’article 44.
C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Élie Aboud.
Je suis un peu surpris, monsieur le rapporteur, que vous affirmiez que la discussion est ouverte.
Au contraire, elle était fermée en commission.
Ce n’est pas vrai ! Pas du tout, monsieur Aboud ! Relisez les comptes rendus des réunions de la commission dans le rapport ! Monsieur le rapporteur, nous nous demandons quel type d’ouverture vous proposez afin que nous puissions avancer dans ce domaine.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 198.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement a déposé cet amendement visant à rétablir la rédaction initiale de l’article 44, telle qu’elle avait été adoptée par votre assemblée à l’issue de la première lecture.
Quel est l’avis de la commission ? Cependant, quelque chose m’interpelle : pour des problèmes probablement relativement isolés, qui se limitent à quelques prescriptions, quelques molécules et quelques centres,… Ah ! Vous dites vous-même que les problèmes sont isolés ! Si l’on pouvait exclure du dispositif tous les traitements innovants dans le cadre des protocoles thérapeutiques ; si l’on pouvait s’entendre sur un mécanisme défini dans le cadre de la loi ou le décret et que vous vous engageriez, madame la ministre, à faire vivre de façon généralisée pour deux ou trois ans par exemple,… Votez contre, monsieur le rapporteur ! …ensuite de quoi on se donnerait rendez-vous pour examiner son application et son efficacité ; si enfin l’on affirmait que le problème des prescriptions sur les listes en sus ne concerne que quelques molécules, deux ou trois médicaments, et qu’on les identifiait de façon à rassurer l’ensemble des oncologues et des médecins internistes qui prescrivent des molécules onéreuses, leur expliquant qu’il s’agit de cibler quelques molécules sur lesquelles faire des efforts afin d’inciter à mieux prescrire dans le GHS ; alors beaucoup d’inquiétudes seraient levées et l’on pourrait aller vers une généralisation.
La parole est à M. Élie Aboud.
Vous l’avez dit vous-même, monsieur le rapporteur, il s’agit de pratiques isolées et rares.
Nous n’avions donc pas du tout besoin de légiférer.
Dans votre réponse à la ministre, d’un côté vous dites qu’il faut aller dans son sens, et de l’autre qu’il faut laisser faire les experts scientifiques parce qu’il en va de la santé des patients ! Non, je n’ai dit cela.
Si, en quelque sorte.
Bref, nous n’avions nul besoin de légiférer sur ce sujet.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Ainsi, en octobre et en novembre, le comité de réforme de la tarification hospitalière avait indiqué que la direction de la Sécurité sociale avait essayé de réaliser des simulations pour concevoir ce dispositif et devait rendre des conclusions en novembre.
Mais le 24 novembre, hier, les quatre fédérations ne disposaient toujours pas des simulations médico-économiques de la mesure.
C’est vrai.
Nous en sommes toujours au point de départ.
Rien n’est complet, rien n’est clair.
C’est pourquoi il faut en revenir à l’expérimentation et donner du temps au temps.
Bien sûr, il faut laisser faire.
En tout cas, la pénalisation financière des établissements est extrêmement dangereuse.
Allez, courage, monsieur le rapporteur ! La parole est à Mme la ministre.
Au bénéfice de ces explications, que je souhaite, pour de bonnes raisons, rassurantes non seulement pour vous, monsieur le rapporteur, et la représentation nationale, mais surtout pour les établissements de santé, notamment ceux qui prennent en charge des malades en situation particulières comme les centres de lutte contre le cancer, je vous demande de bien vouloir voter l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général.
Selon nos collègues de l’opposition, l’objectif serait – vieille lune – de limiter la liberté de prescription.
Bien sûr que oui ! Or le Sénat, à droite désormais, vient d’indiquer qu’il fallait accentuer les économies, notamment dans le sens du bon usage des médicaments.
Ce n’est pas pour autant qu’il a raison.
À titre personnel, je voterai l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 39 tendant à supprimer l’article 45 bis.
En anticipant sur la loi santé, le Sénat a proposé l’instauration d’une lettre de liaison entre l’hôpital et la ville.
Nous pouvons être d’accord sur le fond, et nous retrouverons cette problématique dans la future loi santé.
Mais sur la forme, dans le cadre de ce PLFSS, il s’agit d’un cavalier social.
Ce débat méritera d’être abordé dans la loi santé, mais pour l’heure, la commission a émis un avis favorable à l’amendement de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement du rapporteur.
Lui qui travaille énormément sur le projet de loi santé est évidemment attentif à sa cohérence.
Comme il l’a indiqué, la disposition proposée par le Sénat constitue un cavalier social mais au-delà, c’est la cohérence de l’approche qui est en cause.
La parole est à M. Dominique Tian.
En l’occurrence, le Sénat a proposé une mesure de bon sens.
Sans doute par défiance vis-à-vis du travail des sénateurs, il faut par principe la supprimer ! Tout à l’heure, monsieur le rapporteur, vous m’avez traité d’Hibernatus et avez regretté mes prétendus problèmes psychologiques.
Mais vous, vous refusez que l’hôpital écrive au médecin traitant ! C’est tellement absurde que les bras m’en tombent.
Rigidus ! (Sourires.) La parole est à M. Élie Aboud.
À un moment où tous les médecins sont en colère, madame la ministre, et vous faites le maximum pour désamorcer la situation, ne pas favoriser la traçabilité et tout simplement le respect du médecin traitant en refusant l’existence d’une fiche de liaison entre l’hôpital et le patient n’est pas une bonne chose.
Je ne sais pas comment les médecins réagiront.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 95 tendant à supprimer l’article 47 bis.
Que ne faut-il pas entendre, monsieur Aboud ! (Sourires.) C’est la vérité ! Vous êtes taquin, mon cher collègue.
On en rit ensemble, tant la blague est grosse.
Ce n’est pas une blague ! Et le respect des médecins généralistes ? Le présent amendement vise à supprimer l’article 47 bis introduit au Sénat.
Nous avons eu en première lecture un débat sur l’intérêt thérapeutique relatif, le fameux ITR.
Nous avons longuement débattu de l’intérêt de faire évoluer le système SMR-ASMR vers quelque chose de plus pragmatique et d’efficient, et savons que les autorités compétentes sont quasiment sur le point de faire des propositions.
Mme la ministre avait indiqué que l’on attendait un rapport diligenté par l’IGAS et que nous disposerions de propositions lors de l’examen du prochain PLFSS.
C’est urgent.
Il me semble que les arguments qui étaient valables au mois d’octobre devraient le rester au mois de novembre.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement de suppression no 193.
La proposition qui vous est faite n’est donc pas une fin de non-recevoir ou le renoncement à la disposition proposée : il s’agit, dans le cadre de la réflexion plus large que je me suis engagée à mener sur la rénovation des critères d’admission au remboursement, d’analyser l’évaluation comparative telle qu’elle pourrait être menée.
Cela suppose une concertation approfondie avec l’ensemble des acteurs, notamment les représentants de l’industrie pharmaceutique, qui sont les premiers concernés par cette évolution.
Les premières modifications législatives pourraient être insérées dans le projet de loi relatif à la santé, si nous sommes prêts à ce moment-là.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est favorable, et moi encore plus, car Mme la ministre annonce ici une bonne nouvelle, qui fait suite à un travail mené en collaboration entre Mme Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales, et M. Arnaud Robinet, député du groupe d’opposition, et qui invite à ce que ces décrets soient publiés sans délai.
Sur la foi des explications du Gouvernement, nous espérons que les mesures réglementaires pourront être prises rapidement.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 97.
Cet amendement tend à la suppression de l’article 47 quater, introduit au Sénat, qui prévoit que l’admission d’un médicament au remboursement se fasse après avis de la commission d’évaluation économique et de santé publique de la Haute autorité de santé.
Or la commission de la transparence de la HAS doit déjà se prononcer à cet effet.
Un double avis, rendu par deux commissions distinctes de la même autorité, paraît redondant, voire inutile.
La modification introduite au Sénat rend le dispositif et le critère de service médical rendu moins lisibles.
Une réforme plus cohérente est en revanche nécessaire et nous pourrons interpeller dès demain à ce propos la HAS.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement de suppression no 30.
Cet article met en place une réserve prudentielle pour les établissements de soins de suite et de psychiatrie.
Or, ces établissements privés sont tarifés pour un montant inférieur de 40 % en moyenne à celui des établissements de soins de suite publics, soit à 149 euros contre 247 en moyenne.
Cette activité se développe à la demande des pouvoirs publics, qui attribuent les autorisations.
Le secteur privé ne pourra pas supporter une baisse tarifaire, avec de surcroît une restitution aléatoire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons qu’en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 28.
Cet amendement porte sur l’objectif quantifié national, l’OQN, dans les activités de soins de suite et de réadaptation.
L’augmentation de l’OQN est décidée par le ministère, et non pas en fonction de l’activité propre de l’établissement.
Les activités des soins de suite et de réadaptation ainsi que de psychiatrie augmentent ainsi en fonction de la délivrance d’autorisations nouvelles.
Il convient donc de distinguer ce qui relève de l’activité liée à ces nouvelles autorisations ou de l’augmentation éventuelle de leur chiffre d’affaires.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis défavorable qu’en première lecture, pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement n° 40.
Il tend à supprimer la dernière phrase de l’alinéa 3 de l’article, afin de revenir à la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
La précision qu’introduit cette phrase est déjà satisfaite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 45.
Je suis donc convaincu que vous voterez avec nous la suppression de ces jours de carence à l’hôpital.
Je rappelle que nous avons eu à ce sujet un débat fourni en première lecture, ainsi que lors de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale rectificative et du projet de loi de finances de l’année dernière et de l’année précédente… Sans doute l’aurons-nous encore l’année prochaine ! C’est pour ça qu’on vous dit que vous êtes têtus ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 143.
Les 150 millions d’économies annoncés, d’abord, paraissent presque dérisoires par comparaison avec les dizaines de milliards d’euros purement et simplement offerts aux entreprises, sans contrôle.
Il s’agit en réalité, une fois de plus, de léser des agents de la fonction publique, de leur retirer un droit et de porter atteinte à leur pouvoir d’achat.
Ce n’est pas un droit d’être malade ! Ce n’est pas dans le code du travail ! Depuis cinq ans déjà, le point d’indice est gelé dans la fonction publique, évidemment pour réaliser des économies.
Cela n’a rien à voir ! Pour ce qui est de l’absentéisme, cet argument est très péjoratif à l’égard des personnels hospitaliers, qui travaillent dans des conditions très difficiles.
L’absentéisme des personnels est souvent lié à leur surmenage… Grâce aux 35 heures ! Quant à l’argument de l’équité entre le public et le privé, il est faux, car de nombreux accords collectifs concernant des salariés du privé font qu’ils ne subissent pas ces jours de carence.
Pour toutes ces raisons, nous demandons donc la suppression de cet article.
La parole est à Mme Monique Iborra, pour soutenir l’amendement no 159.
Si un effort doit être fait pour diminuer le taux d’absentéisme des agents publics, il doit être concentré plutôt sur la qualité du management et de l’environnement de travail que sur le rétablissement des trois journées de carence, dont l’application n’a pas permis de conclure une diminution significative du taux d’absentéisme.
Ça, c’est faux ! La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 174.
Il faut effectivement supprimer ces trois jours de carence imposés aux agents de la fonction publique hospitalière.
Je ne reprendrai pas les arguments en ce sens, qui ont été très bien défendus.
J’insiste juste sur le fait que les conditions de travail de ces agents sont extrêmement difficiles.
Grâce aux 35 heures ! Ces amendements sont donc tout à fait utiles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Cette disposition est un marqueur.
Pas un marqueur politique, non, car un membre de votre majorité vient, dans un rapport, de se déclarer plutôt favorable à ces trois jours de carence dans la fonction publique.
C’est un marqueur de ce qui est intelligent et de ce qui ne l’est pas – de ce qui est normal, équilibré, de bon sens et tout simplement juste.
Les trois jours de carence s’appliquent dans les entreprises privées.
Ce n’est pas vrai ! Madame Fraysse, il est savoureux que vous preniez pour argument le fait qu’après tout, le point d’indice est bloqué depuis cinq ans.
Cela ouvrirait-il un droit à être en arrêt maladie ? Non, cela porte atteinte au pouvoir d’achat ! Il faut prendre des mesures courageuses.
L’hôpital public ne va pas bien, la Sécurité sociale non plus, avec 157 milliards d’euros de déficit cumulé.
Ces mesures courageuses s’imposent.
Il ne faut pas être fier, monsieur Véran, pour proposer de tels amendements.
Ce n’est ni courageux, ni juste.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Je conclurai en vous demandant quel est le dernier secteur dans lequel les 35 heures ont été appliquées : il s’agit de la fonction publique hospitalière, parce que cela était quasiment infaisable dans les conditions initialement prévues.
Nos collègues sénateurs ont donc montré la voie de la justice : il faut les suivre, car cela me paraît important.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Il est normal que nous nous exprimions sur ce sujet.
Le rapporteur parlait de sa fierté de supprimer cet article ; je crois qu’il s’agit en fait d’un manque de courage ! Vous suivez l’idéologie qui est la vôtre lorsque vous parlez de l’hôpital public.
Tout à fait ! Mme Fraysse évoquait la fatigue des personnes travaillant dans les hôpitaux : mais qu’en est-il de celles travaillant dans les usines ? Ne sont-elles pas également fatiguées ? Or elles, elles n’ont pas de jour de carence ! C’est ça qui est anormal ! Nous sommes donc satisfaits que le Sénat ait prévu trois jours de carence ! Et pourquoi seulement dans la fonction publique hospitalière ? Ainsi que M.
Vigier l’a précisé, c’est simplement parce que nous sommes dans le cadre d’un projet de loi de financement de la sécurité sociale.
Parfaitement ! J’espère simplement que nous pourrons plus tard étendre ces jours de carence à tout le monde, dans tout le secteur public ! Très bien ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Je me suis longuement expliqué sur les raisons qui nous conduisent à demander le rétablissement de ce jour de carence dans la fonction publique hospitalière en défendant hier soir la motion de renvoi en commission.
Mais je voudrais tout de même rappeler les éléments suivants : lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2014, les rapporteurs spéciaux de la mission « Gestion des finances publiques et des ressources humaines » du budget de l’État, nos collègues sénateurs Albéric de Montgolfier et Philippe Dallier, avaient évalué le coût de la suppression du délai de carence à 164,3 millions d’euros par an pour l’ensemble des trois fonctions publiques.
Voilà les économies que nous pourrions réaliser en rétablissant un jour de carence dans la fonction publique hospitalière ainsi que dans les autres fonctions publiques ! La parole est à Mme Valérie Boyer.
Je suis choquée que nous en soyons encore à débattre de ce type de problème, quand on connaît les difficultés rencontrées aujourd’hui par les établissements hospitaliers et par la fonction publique hospitalière.
Ce n’est pas nous qui avons relancé ce débat : c’est vous ! On crée la tarification à l’activité, dite T2A, on essaye d’établir une convergence – ou du moins c’est notre cas, parce que vous, vous êtes contre –, notamment dans le traitement du personnel effectuant un même travail.
Or pour une appendicite, à l’hôpital ou dans une clinique, c’est le même malade, c’est le même acte, et la T2A les consacre de la même façon ! Non, ce n’est pas la même chose ! De grâce, remettez en place ce dispositif qui n’a qu’une seule fonction : traiter de la même façon les personnes qui sont au chevet des malades, parce qu’elles font le même travail, même si les conditions peuvent être différentes.
Je ne vois pas pourquoi aujourd’hui les malades ne sont pas traités de la même façon.
Quelle est la différence entre la pénibilité pour soigner un malade dans une clinique et celle existant dans un hôpital ? Je ne la comprends pas ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je voudrais tout d’abord éclairer M.
Tian, qui ne semble pas avoir bien compris mon propos.
Je suis éclairé, et j’en suis glacé ! Mais, sur le fond, il existe bien sûr d’autres professions qui sont pénibles et qui mériteraient d’avoir ces droits ! Personnellement, je trouverais normal que les salariés travaillant dans le privé, qui effectuent divers travaux pénibles, que les salariés travaillant dans les cliniques bénéficient de ces droits.
Le débat n’est pas là ! Le problème est que vous voulez supprimer un droit qui est appliqué aux salariés du public.
C’est le Sénat qui l’a décidé ! Pour ma part, je vous propose d’appliquer aux salariés du privé ces droits qui vont dans le sens de l’intérêt des salariés : voilà tout ! Vous, vous voulez, sur un mode égalitaire, niveler par le bas… Pour une fois que c’est nous ! D’habitude, c’est vous ! J’ai parlé de la pénibilité du travail des personnels hospitaliers parce que cet article porte sur ces personnels ; mais il existe évidemment beaucoup d’autres professions dans le privé qui sont pénibles et qui mériteraient de se voir supprimer le jour de carence.
Je répète en outre ce que j’ai dit tout à l’heure : il y a déjà des accords collectifs dans le privé qui le prévoient, et c’est heureux ! Je pense qu’il faudrait les développer.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? De façon générale, quand on fait le constat que 60 % des salariés du privé bénéficiant de conventions collectives ne subissent pas de jour de carence, alors qu’il y en a dans le public… Et les 40 % restant ? Justement, vous allez comprendre ! Puisqu’il y a une inégalité patente entre le public et le privé, vous vous demandez pourquoi le privé devrait être moins bien doté que le public et, par conséquent, vous voulez faire en sorte que le public soit moins bien traité que tout le monde ! C’est exactement cela : on nivelle par le bas ! Par ailleurs, sur la question du nombre de jours, pourquoi votre groupe n’a-t-il pas déposé un amendement prévoyant un jour de carence ? Pourquoi avez-vous laissé les trois jours de carence ? (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Parce que nous cherchons à faire des économies ! Nous sommes en nouvelle lecture ! Et les 75 millions d’économies ? Auriez-vous accepté un tel amendement ? Écoutez-moi ! Vous êtes en train de défendre un texte issu du Sénat contre lequel s’est prononcée la commission des affaires sociales du Sénat, composée majoritairement de représentants de votre groupe ! Vous êtes en train de défendre quelque chose que la commission des affaires sociales du Sénat n’a pas voulu voter ! Alors pourquoi n’avez-vous pas déposé un amendement rétablissant un jour de carence ? C’est un vieux débat ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Un peu de calme, chers collègues ! Merci de poursuivre, monsieur le rapporteur ! La discussion sur le jour de carence, c’est un vrai sujet ! Vous dites qu’il y a un problème d’absentéisme ; je vous réponds simplement, non pas que cela soulève un problème de management, mais que nous devons nous intéresser aux causes pour lesquelles certaines personnes à l’hôpital public ont des arrêts répétés.
La principale cause, ce sont les 35 heures ! Encore une fois, vous êtes en train de défendre une position que même la commission des affaires sociales du Sénat – qui est de droite, je le répète car c’est important ! – n’a pas voulu défendre parce que trois jours, vous en conviendrez, c’est trop ! On fait ce qu’on veut ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Mais restez honnête : nous sommes en faveur de l’établissement de jours de carence dans la fonction publique hospitalière, puisque tel est notre raisonnement – qui n’est pas le vôtre, je le sais ! Donc nous maintenons, et nous allons demander un scrutin public ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Enfin, dernier élément sur lequel vous ne nous avez jamais répondu : la mise en place du jour de carence a permis de diminuer l’absentéisme.
J’aurais aimé que sur ce point, vous vous montriez un peu plus diserts – mais ce n’est pas le cas ! Très bien ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 45, 143, 159 et 174.
La parole est à M. Francis Vercamer, inscrit sur l’article.
Il y a lieu d’associer à cette veille les associations de donneurs de sang, de manière à évaluer régulièrement la mise en œuvre de la législation, mesurer les conséquences de la reconnaissance du plasma thérapeutique en qualité de médicament et, le cas échéant, prendre très rapidement toute mesure visant à préserver le caractère éthique du don du sang.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 164.
La spécificité française dans ce domaine repose sur des atouts exceptionnels.
Outre la sécurité qui caractérise les produits sanguins et leurs dérivés, la qualité scientifique qui prévaut lors de la sélection des donneurs, le traitement des dons et le fractionnement, nous disposons d’une garantie thérapeutique de qualité et de traçabilité absolument remarquable.
Pour toutes ces raisons, il y a lieu de supprimer l’article 51.
Quel est l’avis de la commission ? Je m’associe à la réflexion qui a eu lieu au Sénat, dont les propositions extrêmement constructives sur nombre d’articles de ce projet de loi nous permettent d’étudier aujourd’hui un texte amélioré et enrichi.
En l’occurrence, le Sénat prévoit d’inscrire dans la loi qu’en aucun cas nous ne saurions déroger aux règles éthiques qui prévalent dans notre code de santé publique et dans les recommandations du Conseil de l’Europe, à savoir que le médicament et le plasma thérapeutique doivent être issus directement de sang prélevé dans des conditions éthiques, c’est-à-dire du don bénévole, gratuit et anonyme.
Vous ne trouverez pas de plasma thérapeutique issu de pays dans lesquels on paie les donneurs, puisque nous inscrivons cette règle dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette exigence existait avant l’examen du projet de loi.
Les sénateurs ont souhaité qu’elle soit inscrite dans la loi et c’est de cela que nous discutons.
Nous évoquerons dans un instant la rédaction qu’il convient d’adopter.
En attendant, le Gouvernement est naturellement défavorable à cet amendement de suppression.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool.
J’espère que cet article n’ouvrira pas en grand la porte en France au plasma thérapeutique non éthique.
Ce serait dramatique pour les associations de donneurs et pour un système qui fait la fierté de notre pays en matière de solidarité.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 239.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement auquel, à titre personnel, je suis favorable.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 175.
Dès lors, l’intérêt sanitaire collectif gagnerait au retrait de cette disposition du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2015.
Quel est l’avis de la commission ? Mais le plasma thérapeutique est un produit délivré en extrême urgence qui doit être décongelé et suivre un circuit unique.
J’ai moi aussi reçu une revendication de fédérations syndicales inquiètes selon lesquelles tout cela n’est pas normal.
Je leur réponds que leur mode de fonctionnement n’est pas remis en cause, au contraire ! Nous maintenons l’intégrité complète du fonctionnement de la filière plasma au profit de la sécurité des malades et des prescriptions.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
À l’heure actuelle, madame Orliac, les pharmacies à usage intérieur ne sont absolument pas en état de faire ce que vous souhaitez qu’elles fassent.
On peut débattre de la question de savoir si un tel objectif doit être recherché et, pour ma part, je ne suis pas en désaccord avec cet objectif.
Comme je l’ai indiqué, les pharmacies hospitalières doivent être associées à la réorganisation qui découlera du fait que le plasma SD aura désormais la qualification de médicament.
Mais elles ne sont pas en état de faire face à la nouvelle situation du jour au lendemain ! Un groupe de travail est constitué, nous verrons au terme de ses travaux comment procéder aux évolutions que vous appelez de vos vœux et auxquelles je ne suis pas opposée.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Si tel n’était pas le cas, je demanderais à l’Assemblée de le rejeter d’autant qu’en tout état de cause il ne serait pas applicable en l’état dans les délais que vous souhaitez.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Je ne souhaite pas retirer l’amendement car il s’agit en réalité d’une dérogation à la chaîne du médicament.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 199 deuxième rectification.
Cet amendement vise à permettre le financement du premier volet d’un plan d’adaptation de 80 000 logements privés à la perte d’autonomie qui est prévu par le projet de loi portant adaptation de la société au vieillissement.
Il s’agit d’affecter 20 millions d’euros du produit de la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie à l’Agence nationale de l’habitat dans le cadre d’une convention passée avec la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie.
L’Agence mettra ainsi en œuvre une mesure phare du projet de loi d’adaptation de la société au vieillissement.
La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure de la commission des affaires sociales pour le secteur médico-social, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 199 deuxième rectification.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
Il s’agit en effet d’une conséquence du projet de loi d’adaptation de la société au vieillissement prévoyant de financer à hauteur de 20 millions d’euros un plan d’adaptation des logements, ce qui est extrêmement intéressant.
La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 52.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction que nous avons adoptée en première lecture, à savoir une disposition prévoyant une mesure de clarification.
Je rappelle que l’article L. 14-10-5 du code de l’action sociale et des familles prévoit le financement par l’objectif général de dépenses des contributions versées à l’Agence nationale de l’évaluation et de la qualité des établissements et services sociaux et médico-sociaux, à l’Agence technique pour l’information sur l’hospitalisation et à l’Agence nationale d’appui à la performance des établissements de santé et médico-sociaux.
Il est tout à fait logique d’imputer ce financement à une seule recette au titre de la contribution de solidarité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 53.
Cet amendement vise à supprimer l’article introduit au Sénat qui fixe des clés de répartition assez rigides pour organiser l’allocation de la contribution de solidarité pour l’autonomie en faveur des personnes handicapées.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 139.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 203.
Conformément à l’engagement pris par le Gouvernement, le produit de la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie en 2015 sera bien affecté à la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie.
En raison du calendrier d’adoption de la loi d’adaptation de la société au vieillissement, la montée en charge des dépenses sera graduelle au cours de l’année 2015.
L’intégralité des ressources de la CASA ne sera donc pas consommée en 2015.
Le Gouvernement s’est engagé à ce que les ressources issues de la CASA qui ne seront pas consommées en 2015 soient affectées à la prise en charge de la perte d’autonomie, en contribuant notamment au financement d’un plan pluriannuel d’aide à l’investissement qui représentera un volume de 300 millions d’euros pour la période 2015-2017.
C’est pourquoi le Gouvernement propose de supprimer l’article adopté au Sénat, désormais inutile.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vient de le dire Mme la ministre, l’amendement proposé garantit l’affectation de 300 millions d’euros, soit quasiment la moitié du produit de la CASA, ce qui permettra d’étaler cette ressource sur trois ans.
Très bonne nouvelle ! C’est en effet ce que nous souhaitions.
Cette avancée complète l’amendement adopté tout à l’heure prévoyant un financement de 20 millions d’euros.
L’amendement du Gouvernement n’a pas été examiné par la commission mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 56.
Cet amendement vise à supprimer l’article 53 bis C introduit au Sénat.
La disposition incriminée permet à des établissements et services relevant d’un même organisme gestionnaire de mener leurs évaluations en commun dans le but de réaliser des économies.
Nous proposons de supprimer l’article afin de maintenir le système en vigueur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 59.
Cette décision est aujourd’hui prise conjointement par le président du conseil général et le préfet.
La prise en charge relève essentiellement de l’aide sociale et de l’allocation aux adultes handicapés.
L’implication financière de l’assurance maladie n’étant pas prévue par ailleurs, il ne semble pas pertinent de procéder à la substitution envisagée par l’article qu’il est donc proposé de supprimer afin de maintenir le système en vigueur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Le Sénat a supprimé l’article 53 bis.
La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 66.
Cet amendement vise à rétablir la demande d’un rapport portant sur les contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens – CPOM.
Martine Carrillon-Couvreur notamment le souhaite afin de connaître en détail le fonctionnement des CPOM, qui sont des outils particulièrement utiles et appréciés.
Le Gouvernement s’est d’ailleurs engagé à ouvrir ce chantier de concertation, en particulier s’agissant de la tarification des établissements.
La production d’un tel rapport exposant le fonctionnement des CPOM est particulièrement intéressante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement, que l’idée de produire de nouveaux rapports n’emplit pas d’enthousiasme, s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Le contenu du rapport évoqué ne fait pas l’objet de discussions.
Le Gouvernement est conscient de la nécessité de disposer d’une évaluation des CPOM afin de suivre et apprécier ces programmes dans les différents territoires, voire plus finement établissement par établissement.
La parole est à M. Pascal Terrasse.
Il est à mon avis utile que les gestionnaires d’établissement et les conseils généraux, évidemment en lien avec les ARS et la CNSA, s’engagent dans des contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens.
Une telle démarche est attendue.
Il s’agit aussi d’un moyen de régulation des établissements médico-sociaux.
Je suis donc favorable à l’organisation de la chaîne médico-sociale de prise en charge des personnes âgées afin qu’elle soit cohérente et surtout réponde à l’exigence formulée par la Cour des comptes de prix à peu près semblables d’un département à l’autre en matière de reste à charge pour les personnes âgées.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 46.
C’est pourquoi il est proposé par cet amendement de revenir aux objectifs de branche maladie, tels qu’ils ont été adoptés par l’Assemblée nationale en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc évidemment favorable à l’amendement du rapporteur.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 47.
Nous avons réussi à réduire le déficit de la Sécurité sociale de moitié par rapport à 2010, sans aucun recul des droits des usagers dans notre pays depuis 2012.
Nous proposons de continuer sur cette lancée, avec un ONDAM jugé plus sincère que celui retenu par le Sénat.
Cet amendement vise donc à revenir au texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance vieillesse.
La parole est à M. Michel Issindou, rapporteur de la commission des affaires sociales pour l’assurance vieillesse, pour soutenir l’amendement no 41.
C’est un amendement vise à supprimer l’article 56 A, introduit par le Sénat, qui vise à relever l’âge légal de départ à la retraite, ce qui ne peut être accepté.
Le débat a déjà largement eu lieu ici, lors de la discussion de la dernière réforme des retraites, il y a moins d’un an.
Il n’est pas opportun de le rouvrir, même si certains vont sans doute s’y employer immédiatement.
Nous avons fait le choix qui nous paraissait le plus juste en relevant le nombre d’annuités, pour le porter à 43 à l’horizon 2035.
C’est, j’y insiste, une mesure beaucoup plus juste que celle consistant à fixer un âge légal de départ à la retraite à 64 ans, ce qui pénaliserait fortement ceux d’entre nous qui ont commencé à travailler très jeunes.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 204.
La réforme des retraites, votée il y a un an, a donné lieu à d’intenses débats.
L’option de la majorité gouvernementale précédente et de l’actuelle opposition consiste à relever l’âge légal de départ en retraite.
Ce n’est pas le choix qui est fait par ce gouvernement : nous avons en effet considéré que des efforts devaient être accomplis pour garantir le financement dans la durée du régime d’assurance vieillesse.
Ces efforts passent notamment par l’allongement de la durée de cotisation, qui est une mesure plus juste.
Voilà pourquoi le Gouvernement souhaite la suppression de l’article voté par le Sénat.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 177.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous approuvons la disposition introduite par le Sénat et souhaitons évidemment son maintien.
La parole est à M. Michel Issindou, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 42.
Comme on l’a rappelé à l’instant, la réforme a été faite et bien faite ; aussi, n’en déplaise à M.
Vigier, il est prématuré de lancer une réflexion sur ce sujet.
Cette disposition ne saurait s’inscrire dans le cadre du PLFSS 2015.
Aussi je vous propose de rétablir la version originale du texte en supprimant cet article introduit par un amendement au Sénat.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 205.
C’est un amendement identique, qui appelle les mêmes explications que celles précédemment énoncées.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 178.
Il est défendu.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Le fond de l’affaire est que vous ne voulez pas réformer notre régime de retraites, dont vous savez pourtant qu’il est déficitaire.
Aussi, pour combler le déficit, pour financer le Fonds de solidarité vieillesse « secteur 2 », vous prélevez 9 milliards d’euros sur la branche famille.
C’est ainsi la branche famille qui finance les retraites .
Ce sont donc les classes moyennes qui vont être pénalisées… Une fois de plus ! …notamment par vos amendements visant à rétablir les dispositions adoptées en première lecture, en particulier celle plaçant les allocations familiales sous condition de ressources.
Il aurait pourtant suffit de réformer le système des retraites.
La parole est à M. Michel Issindou, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 43.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Michel Issindou, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 44.
Il est également rédactionnel.
Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses de la branche famille.
La parole est à M. Dominique Tian, inscrit sur l’article.
Le groupe UMP s’était inquiété des modifications très importantes et extrêmement néfastes du régime du congé parental… Eh oui ! Vous évoquez des éléments philosophiques sur la famille.
Mme Clergeau s’était ainsi illustrée en commission en nous affirmant – nous ne l’avions d’ailleurs guère comprise – que cette réforme, consistant à accorder, de fait, deux ans à la maman et un an au papa, était favorable à l’enfant et que, si le papa ne souhaitait pas en bénéficier, c’était, en quelque sorte, tant pis pour lui.
Je n’ai jamais dit cela ! Le Sénat avait fait preuve de sagesse.
Si cet article devait être supprimé, nous le regretterions.
La parole est à Mme Sylviane Bulteau.
J’ai souvent cité cet exemple car je crois qu’il est parlant : trouvez-vous normal qu’une femme députée touche le même montant d’allocations familiales, pour ses deux enfants, qu’une mère célibataire percevant le SMIC ? Lorsque l’on a répondu à cette question, je crois que l’on a tout dit.
Très bien ! La parole est à M. Gilles Lurton.
L’article 61 AA revient sur le congé parental.
Désormais, le Gouvernement et les députés de la majorité veulent réserver douze mois de congé parental au père et limiter ce congé à vingt-quatre mois pour l’un des deux parents.
Cela se fait à nouveau, comme ce fut le cas pour les allocations familiales, sans aucune étude d’impact ni chiffrage global, et à marche forcée.
Or, vous verrez que le fait de réaliser des économies sur le congé parental induira des frais beaucoup plus importants concernant d’autres moyens de garde, comme les places en crèche dont vous savez très bien que le nombre est aujourd’hui insuffisant.
La parole est à Mme Valérie Pécresse.
Madame la ministre, madame la rapporteure, après que vous aviez présenté votre réforme du congé parental, j’avais déposé un amendement qui visait à permettre au « second parent », c’est-à-dire, dans la vraie vie, au père qui ne pourrait pas prendre la période de congé parental lui revenant, d’en laisser le bénéfice au parent l’ayant pris en premier, autrement dit, là encore dans la vraie vie, la mère.
J’estime en effet que le Gouvernement n’a pas à s’immiscer dans la vie privée des couples.
Très bien ! Cette mesure de réduction de la durée du congé parental est sans doute l’une des plus pernicieuses que vous ayez prise dans ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale : elle va plonger des familles dans des situations, veuillez m’excuser de ce mot, « indémerdables ».
Bien sûr ! Restons polis ! Le congé parental, c’est 500 euros par mois, madame la présidente de la commission, ne vous en déplaise.
Et savez-vous combien coûte une place de crèche ? 38 000 euros le berceau en investissement ! Vous affirmez vouloir défendre les droits des femmes, mais en réalité, je suis désolée de vous le dire, vous ne faites que céder à Bercy, qui a décidé de faire des économies sur ce budget.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Bien sûr ! Telle est la vérité.
Pourquoi le père ne prend-il pas de congé parental ? Ce n’est pas parce qu’il ne veut pas, c’est que, le plus souvent, il gagne plus que la mère ; c’est cela aussi, la vraie vie.
Il y a des inégalités salariales dans la société française et vous n’y pouvez rien.
Ce n’est pas en éloignant une femme du travail qu’on va lui permettre d’obtenir une promotion ! Je proposais dans mon amendement que, dans le cas où la réduction du congé parental serait effectivement votée, les enfants ne pouvant plus être gardés par l’un de leurs parents bénéficient d’un accès prioritaire en crèche ou en maternelle.
Ce n’est pas ce que vous avez prévu.
Que va-t-il se passer alors ? Les mères prendront leurs deux ans de congé parental et faute de pouvoir retrouver un emploi à l’issue de cette période, elles se retrouveront sans salaire ni allocation, et seront obligées de rester en congé une année de plus parce qu’elles n’auront aucune solution de garde pour leurs enfants.
Ce n’est pas ce que j’appelle protéger les droits des femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Claude Greff.
Si un tel problème se pose aujourd’hui c’est parce qu’il y a une incohérente totale au sein du Gouvernement et tout simplement ici, au Parlement.
Je ne peux pas accepter qu’on veuille renvoyer les femmes au foyer.
Le congé parental avait pour vocation de donner aux femmes la possibilité de… On me fait signe que je dois me presser, je conclurai donc par ces mots : je suis opposée à cette volonté que vous avez de vouloir remettre les femmes au foyer.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quelle honte ! La suspension est de droit.
C’est scandaleux ! C’est lamentable ! La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
C’était une manœuvre ! C’est inacceptable ! Cherche majorité désespérément ! Le groupe socialiste a dû paniquer ! Calmez-vous, chers collègues ! Déstressez-vous ! C’est du jamais vu ! Il n’y avait plus de ministre ! Le Gouvernement serait-il donc tombé ? La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente de la commission, cette suspension, n’était-ce pas un coup de panique du groupe socialiste ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Où notre règlement évoque-t-il « le coup de panique », monsieur Door ? Seul M. Door a la parole, mes chers collègues ! Veuillez l’écouter ! Alors que nous étions en plein débat sur un article important, que les parlementaires du groupe UMP évoquaient certains sujets chacun à leur tour et que nous ne discutions même pas un amendement, vous avez demandé une suspension de séance, madame la présidente de la commission.
C’est véritablement un coup de panique ! Reprenez vos esprits ! Nous vous prions de ne pas porter atteinte à la démocratie parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il faut maintenant débattre des amendements.
Grandiose rappel au règlement ! Nous en revenons à l’article 61 AA, sur lequel plusieurs orateurs se sont entre temps inscrits.
Gagnons du temps ! La parole est à Mme Joëlle Huillier.
Le texte que nous défendons aujourd’hui sur les allocations familiales… Texte indéfendable ! …consiste à les moduler.
C’est scandaleux ! Contrairement à ce que certains affirment, nous ne remettons absolument pas en cause l’universalité des allocations familiales ; nous ne faisons que revenir sur leur uniformité.
Les familles s’en souviendront ! Chaque famille a des besoins qui lui sont propres, et c’est pour tenir compte de cet état de fait que nous modulons les allocations familiales.
On ramène les classes moyennes au bercail ! Je rappelle que ne seront touchées par cette modulation que les familles ayant des revenus supérieurs à 6 000 euros par mois.
Ce n’est pas la question ! Je ne vois donc pas ce qui vous permet de dire qu’il n’y a plus d’universalité et que l’on remet en cause le droit des enfants et des familles.
Je vous remercie de votre écoute.
C’est scandaleux ! La parole est à Mme Martine Pinville.
Chers collègues de l’opposition, vous avez évoqué un certain nombre d’arguments relativement à ces familles, mais je vous demande, et j’en terminerai par là, monsieur le président, de penser aux enfants… Merci, madame Pinville.
Deux mots encore, monsieur le président.
Il faut penser aux enfants, disais-je, qui grandissent dans des familles différentes et qui ont les mêmes droits que les autres.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales pour la branche famille.
Je ne souhaite pas prendre la parole dans l’immédiat, monsieur le président.
Je répondrai plus tard aux orateurs inscrits.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Nous n’avons jamais dit que les ménages ayant 6 000 ou 8 000 euros de revenus étaient riches.
Non, c’est François Hollande ! Il a même dit pire ! Madame Pécresse, je souhaite vous répondre plus spécifiquement.
Vous savez comme moi que la plupart des femmes qui prennent un congé parental de trois ans sont celles qui gagnent le moins.
En effet.
C’est la raison pour laquelle nous avons choisi de diviser le congé parental en deux, le premier parent pouvant en bénéficier pendant deux ans, le deuxième pendant un an.
Et cessons de graver dans le marbre certaines habitudes culturelles en disant que c’est la mère qui prendra le congé le plus long ! C’est pourtant naturel ! Si vous avez suivi nos débats et connaissez les décisions actées par le Gouvernement, vous savez que nous allons augmenter le nombre de places à l’école pour les enfants de deux ans.
Mais bien sûr ! Il est par ailleurs plus facile de trouver un mode de garde pour un enfant de deux ans que pour un bébé de trois ou quatre mois.
C’est plus facile encore pour un enfant de trois ans ! C’est une vérité, madame Pécresse.
La parole est à M. Michel Issindou.
S’agissant du congé parental, il convenait de ne pas éloigner de son travail pendant trop longtemps la femme ou l’homme qui le prend.
Deux ans, c’est bien.
Au-delà, on se rend compte que la réinsertion est plus compliquée.
La parole est à M. Gérard Bapt.
Il n’y a pas atteinte au pouvoir d’achat de ces familles.
Un effort de rigueur dans la gestion quotidienne de leur budget leur permettra de rattraper rapidement cette baisse.
Veuillez conclure, monsieur Bapt.
Pas d’enflure, monsieur le président, y compris dans la longueur de mon intervention ! J’appelle l’Assemblée à voter la modulation, dans un effort de justice et de solidarité.
La parole est à M. Olivier Véran.
Ce n’est pas la peine.
Ça y est, ils sont assez nombreux ! Je voudrais rappeler les mesures que nous avons prises depuis 2012 en matière de politique familiale : augmentation très sensible de l’allocation de rentrée scolaire ; augmentation des allocations pour les familles monoparentales… Réduction du congé parental ! Il était important de le rappeler.
Nous avons toutes les raisons d’être fiers de notre modèle social, qui en prend beaucoup sur la caboche depuis plusieurs semaines maintenant ! La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales pour la branche famille, pour soutenir l’amendement de suppression no 101.
Un rapport d’évaluation en 2015 semble donc largement prématuré.
Je rappelle que le Haut conseil de la famille constitue l’instance appropriée pour réaliser une telle évaluation.
Par ailleurs, la loi pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes a donné lieu à une étude d’impact très complète sur le partage du congé en deux durées égales de dix-huit mois.
Je vous propose donc de supprimer cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Monsieur Véran est très fier de notre système social.
C’est, selon lui, le meilleur du monde… Il a raison ! Mais il n’a pas lu Les Échos.
Il devrait, car c’est un journal sérieux, qui a titré ce matin : « La France, championne du monde de la dépense sociale ».
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas parce que l’on dépense que l’on dépense mal ! Monsieur Borgel, nous écoutons M.
Tian ! Il y a de bonnes et de mauvaises économies.
Les bonnes, ce sont les économies de structure, que nous vous supplions de faire et que le Sénat vous a indiquées.
Les mauvaises, ce sont celles que propose Mme Clergeau, qui a le culot de dire… Restez correct ! …que le congé parental est trop long pour les femmes car il les exclut du travail ! Exactement ! Trouvez d’autres solutions, madame Clergeau.
Finalement, vous allez économiser un an de congé parental, puisque les hommes ne le prendront pas ! Ce sont de mauvaises excuses.
Quant à l’explication selon laquelle un congé parental trop long exclut les femmes, il fallait l’inventer de votre part, vous qui êtes rapporteure pour la branche famille ! Le Sénat a fait preuve de sagesse en demandant à juste titre ce rapport.
Il ne faut donc pas supprimer cet article.
Le MEDEF a parlé ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 153.
Depuis plus de cinquante ans, notre politique familiale repose sur le principe d’universalité, s’adressant à toutes les Françaises et les Français, sans distinction d’origine ni de statut social.
Elle repose sur l’idée que chaque enfant est une chance et une richesse pour la France, pour notre avenir commun, quelles que soient les ressources dont disposent ses parents.
Merci de conclure, cher collègue.
Je suis très surpris des attaques successives portées aux allocations familiales.
Revenir sur l’article supprimé par le Sénat est contraire à l’engagement no 16 du candidat Hollande, qui écrivait : « Je maintiendrai toutes les ressources affectées à la politique familiale » et aux déclarations du Président de la République le 29 novembre 2013, soit il y a un an à peine : « Nous avons considéré que chaque famille devait avoir le même droit aux allocations familiales. » Exact ! La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 105.
Je vous propose par conséquent de rétablir cet article supprimé par le Sénat tout en précisant que, contrairement à la rédaction issue de la première lecture, il est mentionné sans ambiguïté dans cet amendement que les plafonds de ressources varient en fonction du nombre d’enfants à charge.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 207 à l’amendement no 105.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 197 à l’amendement no 105.
Ce sous-amendement vise à tenir compte de la particularité des DOM où les allocations familiales sont versées dès le premier enfant pour que les allocations servies aux familles n’ayant qu’un enfant à charge ne soient pas modulées à partir de 5 500 euros de revenus et que la modulation ne soit mise en œuvre qu’à partir du deuxième enfant.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement n° 182.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à l’amendement no 153.
Avis favorable aux amendements identiques nos 105 et 182.
Avis défavorable au sous-amendement no 207.
Avis favorable au sous-amendement no 197 du Gouvernement.
(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis mais je pense qu’il sera nécessaire de rappeler l’avis du Gouvernement avant chaque vote.
Je le rappellerai.
Ah ! Voilà M.
Le Roux ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Nous voterons bien entendu l’amendement de M. Vercamer et refuserons tous les autres.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Comme vous le savez, nous n’approuvons pas la décision de moduler les allocations familiales en fonction des revenus (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.), pour des raisons qui n’ont pas grand-chose à voir avec celles qui animent nos collègues de droite.
Ce n’est pas grave ! Pour toutes ces raisons, nous ne soutiendrons pas le rétablissement de la modulation des allocations familiales en fonction des revenus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Excellente intervention ! La parole est à Mme Martine Pinville.
Je voudrais, avant que nous ne passions au vote, rappeler la position de notre groupe à tous nos collègues qui viennent d’arriver… (Vives exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Le groupe socialiste est contre le premier amendement qui sera soumis au scrutin public mais favorable au deuxième.
(Mêmes mouvements.) Eh bien bravo ! Je vais mettre aux voix...
Je demande la parole ! Un instant, madame la ministre, je mets aux voix.
(Huées sur les bancs du groupe SRC.) Mais je demande une suspension de séance, monsieur le président ! Je rappelle que cet amendement fait l’objet d’un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
Le coup du rideau, c’est nous ! Nous réussissons nos manœuvres, nous au moins ! La parole est à M. Bruno Le Roux.
Monsieur le président, que vous fassiez procéder au vote alors que Mme la ministre demandait une suspension de séance, c’est le choix de la présidence et je le respecte.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Le scrutin était ouvert.
Mais que vous demandiez à l’opposition de rester dans l’hémicycle, c’est outrepasser les pouvoirs de la présidence ! (Applaudissements nourris sur les bancs du groupe SRC.) Nous sommes en plein vote.
Je mets aux voix, toujours à main levée, le sous-amendement no 197 du Gouvernement.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 105 et 182 qui font l’objet d’un avis favorable de la commission et du Gouvernement.
Que chacun regagne sa place.
Il a appuyé sur deux boutons ! C’est scandaleux ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (« Tricheurs ! Tricheurs ! » sur les bancs du groupe UMP.) Branquignols ! Vous êtes des losers ! Nous gagnerons aux cantonales ! (Tumulte persistant sur les bancs du groupe UMP et sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 106.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 147.
Il est défendu, je suppose ? J’aimerais pouvoir le défendre, monsieur le président.
Nous vous écoutons, madame Fraysse.
Vous seule avez la parole.
Pour les mêmes raisons, nous souhaitons que l’allocation de rentrée scolaire soit versée à la famille pendant le placement de l’enfant.
Nous proposons donc de rétablir le texte dans sa rédaction adoptée en première lecture, et de supprimer celui du Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements de suppression ? Favorable.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 107.
Cet amendement vise à rétablir l’objectif initial de dépenses de la CNAF en fonction des décisions collectives que nous venons de prendre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le 6 novembre dernier, après l’intervention télévisée du Président de la République, j’attendais un sursaut en deuxième lecture de sorte que le Gouvernement saisisse la balle au bond en supprimant le CICE au profit d’une forte baisse des charges sociales visant à réduire le coût du travail et, ainsi, à rétablir la compétitivité en France.
Attendez 2017, au cas où vous seriez nommé ministre ! Il va de soi que le groupe UDI votera contre ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Il votera contre non seulement parce que les réformes structurelles n’ont pas été faites, mais aussi parce que les hypothèses de croissance sur lesquelles sont fondées les prévisions de recettes sont complètement erronées, et d’ailleurs contestées par de nombreux observateurs externes.
Bavardage ! Face à un PLFSS dans lequel le déficit est bien plus important que prévu et dont les réformes structurelles sont absentes, nous sommes tristes, car la France ne se relèvera pas de ce nouveau coup qui lui est porté, qui pénalisera les familles, et particulièrement celles qui appartiennent aux classes moyennes.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 renforce l’action de notre majorité pour que notre modèle social puisse profiter aux générations futures.
Il est beau, le modèle social français ! Concernant les allocations familiales, à propos desquelles le débat que nous venons d’avoir a suscité une certaine émotion à droite, nous avons su défendre le bien des familles, en particulier les plus fragiles d’entre elles… Tu parles ! …sans mettre en cause le principe d’universalité.
Mais si ! Je ne reviens pas sur la contribution exceptionnelle pour les retraites chapeau, dont nous avons longuement discuté hier soir, pas plus que sur les trois jours de carence dans la fonction publique hospitalière introduits par le Sénat, dont nous venons de débattre et que nous avons supprimés.
Scandaleux ! Quelle honte ! Pour conclure, je dirai simplement que le groupe SRC votera en faveur de ce PLFSS pour 2015 car il renforce les solidarités et la justice sociale tout en proposant une bonne maîtrise de l’équilibre financier.
Il n’y en a que pour les fonctionnaires ! Soyez sérieux ! En réduisant le déficit de la Sécurité sociale, nous protégeons notre modèle social, auquel nous sommes très attachés, et nous préparons l’adaptation de notre société au vieillissement en prévoyant dans ce textes des crédits pour accompagner les personnes aidées, leurs aidants et leurs familles ! Tout pour les fonctionnaires, rien pour les travailleurs ! Gauchiste ! Il est vrai que ce n’est certainement pas vous qui représentez la gauche ! Le peuple est ici ! La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire, et à lui seul, monsieur Marsaud.
Vous n’avez pas non plus fait de réformes structurelles suffisantes, et nous le regrettons, de même que nous regrettons l’atteinte que vous venez de porter il y a quelques minutes à la politique familiale, même si votre artifice consistant à faire venir in extremis des députés en séance pour tel ou tel vote particulier n’est pas contraire aux règles du Parlement.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous parlez sans doute de vous-mêmes ? Avouez que la conclusion du débat est décevante.
Nous ne voterons évidemment pas ce texte, mais nous nous retrouverons dans quelques mois pour en juger ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous sommes donc revenus à la situation initiale et, vous l’avez compris, nous voterons donc, comme en première lecture, contre ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Avec la droite ! Nous ne votons pas en fonction des positions de la droite, chers collègues ; nous votons en fonction de nos convictions ! Vous avez raison, et cela vous honore ! En outre, je ne crois pas que l’on puisse nous accuser d’avoir des convictions de droite ! La politique familiale n’est ni de droite, ni de gauche ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
Les clones ! Ce n’est pas glorieux, en effet ! La parole est à M. Bruno Le Roux, pour un rappel au règlement.
S’il est un principe auquel je tiens plus que tout, c’est le respect total dans nos débats, et le refus de toute mise en cause de la présidence.
Je l’espère ! Je demande donc qu’à la lumière du compte rendu de la présente séance, la Conférence des présidents puisse s’interroger sur deux points : tout d’abord, la manière dont est donnée la parole à un président de groupe ou à un membre du Gouvernement qui la demande alors que le scrutin n’a pas été entamé.
(« Si, il l’était ! » sur les bancs du groupe UMP.) Le scrutin était déjà annoncé, monsieur le président.
Il était annoncé, mais il s’est écoulé un temps suffisant pour que de nombreux parlementaires entrent et s’installent dans l’hémicycle.
Je demande donc simplement que ce point soit étudié.
Prenez en acte : le scrutin était annoncé.
D’autre part, je demande que l’on étudie s’il existe un précédent d’un président de séance demandant aux députés de l’opposition de ne pas quitter l’hémicycle au motif que des votes difficiles sont imminents.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Myard, pour un rappel au règlement.
Lorsque l’on agit contre les allocations familiales et contre l’intérêt général comme vous le faites (Protestations sur les bancs du groupe SRC.), il est inutile de perdre son sang-froid ! La séance est levée.