La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 (nos 2252, 2303, 2298).
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Vous refusez d’ouvrir le débat sur le fonctionnement de l’hôpital et d’ouvrir le dialogue sur le rétablissement du jour de carence à l’hôpital, alors que cette mesure est réclamée par les gestionnaires d’hôpitaux eux-mêmes.
Eh oui ! Avec mes collègues du groupe UMP, nous avons cherché la compensation promise des 6,3 milliards d’allégements de charges de cet été.
Certes, vous dégagez la Sécurité sociale du paiement des 4,75 milliards d’aides au logement – qui devront être assumées par l’État, dont, c’est connu, le budget est très excédentaire – et vous transférez vers la Sécurité sociale l’intégralité du produit des prélèvements sociaux du capital à hauteur de 2,5 milliards.
Mais non ! Mais la question reste la même : comment l’État compensera-t-il ces pertes de recettes pour la Sécurité sociale ? Par la dette, encore et toujours ? C’est budgété ! Notre modèle social est financé à crédit sur le dos de nos enfants… Qui l’a dégradé ? ...et de nos petits-enfants.
C’est irresponsable.
Il faut qu’il achète un boulier… Votre tuyauterie budgétaire ne peut masquer cette réalité.
Les tuyaux tentaculaires du PLFSS… C’est un pompier pyromane ! Parmi ce qui marche et que vous adorez déstabiliser, il y a bien évidemment notre politique familiale.
Ah ! Avec zèle, vous déconstruisez depuis deux ans le modèle français de politique familiale.
Dans ce PLFSS, une nouvelle fois, les familles sont mises à contribution… Au contraire ! …avec tout un train de mesures visant la prime de naissance, le congé parental, la majoration des prestations familiales ou les aides à la garde d’enfant… Au total, il y en a pour 800 millions d’euros.
Mais non ! Vous estimez que ces mesures d’économie permettront de ramener le déficit de la branche famille de 2,9 à 2,3 milliards d’euros.
En commission des affaires sociales, et cet après-midi ici même, Mme la présidente de la commission nous a affirmé que deux milliards supplémentaires avaient été apportés à la politique familiale depuis que vous êtes au Gouvernement.
Oui.
Supplémentaires, oui.
Compte tenu des chiffres du déficit et de ceux que vous avez annoncés, j’en déduis que vous êtes responsables de la majeure partie du déficit de la branche famille, en deux ans.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Le déficit, nous l’avons trouvé à trois milliards ! Ne vous dédouanez donc pas ! Face à la levée de boucliers de votre propre camp et de l’opposition, vous avez reconsidéré certaines mesures et vous avez sorti de votre chapeau la modulation des allocations familiales… Nous ne l’avons pas sortie de notre chapeau.
…en fonction des revenus à partir du 1erjuillet 2015.
Vous considérez cela comme une « réforme ».
Et même une réforme majeure ! Et cette réforme, nous l’apprenons dans les médias, le jeudi, alors que l’examen du texte en commission s’est achevé le mercredi.
Eh bien oui ! En séance, vous allez accepter un amendement et adopter une mesure qui trahit les valeurs du Conseil national de la Résistance… Ce n’est pas vrai ! C’est la vérité ! Seul l’orateur a la parole, mes chers collègues.
…et qui augmente de 100 millions le prélèvement sur les familles.
Vous remettez en cause, sans aucun débat en commission, l’universalité de notre politique familiale.
Ce n’est pas vrai, et vous le savez ! C’est inexact.
Je vous rappelle, madame la secrétaire d’État, que le principe d’universalité a toujours signifié universalité des droits contributifs, c’est-à-dire que chacun a droit à la même prestation en contrepartie des cotisations versées en fonction des revenus.
Ce n’est pas cela, l’universalité.
Cette remise en cause fondamentale… Il n’y a pas de remise en cause ! …se fait sans aucune discussion en commission des affaires sociales.
Une petite discussion entre socialistes, et encore pas tous, suffira ! Oui, ça suffit ! Quel mépris ! Vous êtes en train d’ébranler un pilier de notre modèle social et de dénaturer complètement notre politique familiale ainsi que notre politique de natalité.
Vous savez que ce n’est pas vrai.
Son principe est de verser une compensation de charge.
Ce n’est pas une politique de solidarité qui verse une aide sociale.
Si vous voulez effectivement faire de la politique familiale et de la politique de la natalité une politique de redistribution et de solidarité, il faut l’assumer.
Incroyable ! Mais pas avec la justification de la lutte contre les déficits : il faut l’assumer comme un choix politique qui vous appartient ! Et pas non plus en invoquant la « justice », car c’est une double peine que vous infligez aux familles.
C’est un choix de justice ! Non seulement ceux dont les revenus sont les plus élevés paient déjà plus de cotisations et plus d’impôts, mais avec vous, ils auront moins de droits.
Ils ont aussi plus de réductions fiscales ! Vous instaurez une règle simple : plus on cotise, moins on a de droits ! Vous agitez des peurs, c’est malhonnête.
Pour toutes ces raisons, sur le fond comme sur la forme, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, j’ai l’honneur de vous demander d’adopter cette motion de renvoi en commission.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Bravo ! Entendre des vérités, cela les a énervés ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Madame la secrétaire d’État, monsieur le secrétaire d’État, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, il serait difficile de vous répondre point par point, monsieur Barbier.
C’est précisément pour cela qu’il faut revenir en commission ! (Sourires) Seule Mme la présidente a la parole.
Je vous remercie, madame la présidente.
Nous avons pris le temps de débattre longuement en commission.
Pas de la modulation.
Nous sommes parvenus à vingt heures d’échanges, ce qui est d’ailleurs beaucoup plus que les autres années, vous pourriez le reconnaître.
Tous les articles ont été débattus point par point.
Non.
Nous n’avons pas parlé de la modulation.
S’agissant de la branche famille, vous avez formulé à la tribune une contre-vérité, et même un véritable mensonge.
Non ! Lorsque la nouvelle majorité est arrivée au pouvoir, en juin 2012, la branche famille accusait un déficit de trois milliards.
Les chiffres sont incontournables, ce n’est pas nous qui les avons inventés ! Qu’est-ce que c’est, des contre-vérités pareilles ! Pour autant, l’ONDAM hospitalier ne s’élève qu’à 2 %.
Cela signifie que ce secteur doit faire des efforts, à travers notamment l’accélération de la chirurgie ambulatoire.
C’est une révolution culturelle tant pour les personnels soignant que pour les patients, qui devront apprendre à sortir de l’hôpital le jour même de l’intervention.
Nous rejoindrons ainsi les standards européens et notamment ceux de l’Allemagne, puisque vous appréciez les comparaisons avec ce pays.
D’où l’article additionnel très pertinent proposé par notre rapporteur M. Véran concernant ces lieux d’accueil que l’on appelle les hôtels hospitaliers,… Les Ibis ! Les Formule 1 ! Vous êtes bien placé pour savoir, monsieur Barbier, que dans les pharmacies, les clients ont préféré acheter de grands conditionnements – c’est la pire des choses – parce qu’ils ne paient que 50 centimes pour une boîte de trois mois au lieu de trois fois 50 centimes pour trois boîtes d’un mois ! Ce qui a contribué aux baisses.
Pour en revenir à l’hôpital, outre l’article additionnel de notre rapporteur, il y a le dispositif de contractualisation concernant la pertinence des soins, qui figure à l’article 42.
Un tel levier n’existait pas à l’hôpital et nous sommes en train de le mettre en place.
Il existait, en revanche, chez les médecins libéraux et dans les cliniques privées sous la forme de rémunérations sur objectifs de santé publique, les ROSP.
De nombreux points n’ont pas été examinés en commission ! Je crois avoir répondu à la plupart des interrogations, et sans doute Mme la secrétaire d’État répondra-t-elle à son tour.
En l’occurrence, je conseille à la représentation nationale de voter contre cette motion de renvoi en commission.
Vous avez à peine évoqué la branche vieillesse, vous n’avez rien dit sur la branche médico-sociale, vous avez un peu parlé de la branche famille, mais tout cela ne vaut pas le coup de revenir en commission.
Nous avons déjà discuté de tout cela, monsieur Barbier.
Ce serait du temps perdu.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Quant à la chronologie de l’explosion prétendue des déficits, je citerai deux chiffres très simples.
En 2010, le déficit de l’ensemble des quatre budgets sociaux s’élevait à 27,3 milliards.
Ce n’est pas une estimation, ni a fortiori une invention, c’est le chiffre inscrit dans toutes les lois de règlement ou équivalentes qui ont été votées : 2010, 27,3 milliards d’euros.
Ça fait mal ! C’est en tendanciel.
Non : c’est ce qui a été réalisé et exécuté, madame Dalloz.
Et en 2014, ce déficit sera de 15,4 milliards.
Et en 2011 et 2012, de combien était-il ? J’ai pris volontairement 2010 et 2014… Pas de jaloux ! Quant à la CSG maintenant, vous dites, monsieur Barbier, que 460 000 retraités vont voir leur taux de CSG augmenter.
Mais savez-vous que, du fait du curieux système qui veut que le passage du taux de la CSG de 3,8 à 6,6 % se fasse en fonction du montant de l’impôt sur le revenu qui a été payé, des centaines de milliers de retraités voient, d’une année sur l’autre, leur taux de CSG varier, dans un sens ou dans l’autre ? Cela n’a rien à voir ! Ce n’est pas étonnant, avec la fiscalité que vous avez mise en place ! J’ai entendu tout à l’heure le président Accoyer parler d’une augmentation de 80 % de la CSG pour les retraités.
Vous pourrez le lire dans le compte rendu des débats.
Ce n’est pas sérieux de dire des choses pareilles dans l’hémicycle ! C’est n’importe quoi ! Monsieur Barbier, j’ai eu ce matin une réunion avec la Direction du budget au cours de laquelle j’ai soulevé la question de l’AME, sans savoir d’ailleurs que nous l’évoquerions ce soir.
Vous dites qu’elle représente un milliard d’euros.
Nous parlons tout de même d’un milliard d’euros ! Elle coûtera un milliard d’euros en 2016.
En 2013 – il ne s’agit donc pas d’une projection, d’une « tendance » – l’AME a coûté, si j’ose dire, 705 millions d’euros.
Nous sommes loin du milliard d’euros, monsieur Tian ! C’est l’équivalent des économies qui sont faites sur la branche famille ! Ayez la gentillesse de me laisser finir.
En 2013 donc, l’AME représentait 705 millions d’euros, soit 0,15 % des dépenses dont nous parlons aujourd’hui.
Je parlais des projections pour 2016 ! C’est déjà trop ! Mesdames et messieurs les députés de l’opposition, vous qui n’avez que l’AME à la bouche (« Non ! » sur les bancs du groupe UMP), cette AME qui vise, je le rappelle, à soigner des gens malades résidant sur notre territoire, de façon régulière ou irrégulière, je vous le concède ; vous qui parlez de l’AME comme de la solution à la réduction des déficits (« Non ! » sur les bancs du groupe UMP)… Ce sera le cas en 2016 ! C’est l’une des solutions ! …je tiens à vous dire que je garde en tête la question qu’a posée ici même, à quinze heures cinquante-deux, votre collègue Valérie Boyer : je trouve franchement qu’il y a eu à cette occasion une certaine dérive dans le discours.
Une dérive xénophobe et populiste ! Mesdames et messieurs les députés, je vous invite bien entendu, mais c’est de votre responsabilité, à ne pas voter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Tian, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le secrétaire d’État, vous qui ne cessez de répéter, de manière quasi obsessionnelle, que les députés de l’UMP sont caricaturaux, je vous invite à lire l’article paru dans Le Monde de ce soir, que vous êtes, me semble-t-il, en train de lire sur internet pendant que je vous parle… Je l’ai lu, monsieur Tian, et j’y ai déjà répondu dans mon discours.
Cet article est assez cruel, monsieur le secrétaire d’État.
Titré « Budget de la Sécurité sociale : à la recherche des milliards perdus », il commence par ce constat : « Le Gouvernement peine à préciser le détail des économies du projet de loi de financement 2015 de la Sécurité sociale, examiné à l’Assemblée. » Depuis quand est-ce Le Monde qui vote le budget ? L’article explique qu’en commission des affaires sociales, la porte-parole du groupe UMP, Bérengère Poletti, n’a pas manqué l’occasion d’interroger la ministre à ce sujet.
La ministre des affaires sociales, lit-on plus loin, « évite soigneusement de lui répondre sur ce point.
Son cabinet explique que le chiffre sort de Bercy. » Et Bercy de répondre que le ministère des finances s’occupe de la partie recettes et le ministère des affaires sociales de la partie dépenses.
« Jean-Marie Le Guen, le secrétaire d’État aux relations avec le Parlement, promet qu’il y aura des explications dans les attendus du PLFSS », est-il encore indiqué.
Et le journaliste du Monde de conclure : « Sauf qu’il n’y a pas d’attendus dans un projet de loi.
Ce terme s’applique seulement aux décisions de justice. » Assez, monsieur Tian ! C’est dire le niveau d’improvisation avec lequel ce projet a été conçu… La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je vous ai bien écouté, monsieur Barbier, et je suis d’accord avec vous sur bien des points, notamment sur la nécessité de faire des réformes structurelles.
Dans ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale, les réformes structurelles sont en effet quasi absentes : aucune réforme des retraites n’est envisagée, alors qu’il y a là un vrai problème d’équilibre.
Nous l’avons déjà faite ! Quant à la famille, l’attribution des allocations familiales sous conditions de revenus est évidemment une remise en cause de leur universalité.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mais non ! L’universalité n’a jamais existé ! Ce sont des phrases toutes faites ! Vous parliez par ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, d’adosser le calcul du taux de CSG des retraités à leurs revenus, mais je vous rappelle que le revenu fiscal de référence ne prend pas en compte tous les revenus.
Absolument ! Certaines allocations et prestations n’y sont pas comptabilisées.
Il importerait donc, avant toutes choses, de mettre tous les Français sur le même plan, afin de pouvoir comparer leur situation.
Merci de conclure, monsieur Vercamer.
Le groupe UDI votera la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la présidente, mes chers collègues, il est un argument qui m’est insupportable, et que j’entends régulièrement, aussi bien en commission des affaires sociales que dans cet hémicycle : il est bien connu que les pauvres, les plus fragiles, les plus précaires sont des irresponsables et que s’ils bénéficient du tiers payant, ils vont en abuser ! Comme s’ils n’avaient rien d’autre à faire que de passer leur vie chez le médecin ! Nous n’avons pas dit cela ! Je rappelle rapidement les mesures importantes de ce PLFSS pour 2015 : la maîtrise des dépenses, le développement des médicaments génériques, le renforcement de l’accès aux soins, le tiers payant pour les bénéficiaires de l’aide pour une complémentaire santé, la couverture pour 45 000 conjoints d’exploitants et aides familiaux, la modernisation des politiques familiales, la prévention… Vous êtes vraiment les champions de la communication ! C’est pourquoi nous ne voterons évidemment pas cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Pierre Door.
Mais le courage n’est pas votre marque de fabrique, et la majorité fait plutôt le choix, une fois encore, de s’attaquer à quelques boucs émissaires.
Cette année, ce sont les familles avec enfants en bas âge,… Mais non ! Ce n’est pas vrai ! Si le régime général a terminé à moins 12,5 milliards en 2013 et à moins 11,7 milliards en 2014, l’année 2015 devrait être pire puisque le solde est évalué selon vous à moins 14,7 milliards, dont 10,5 milliards pour la seule assurance maladie.
Dès lors où est le redressement ? On peut d’autant plus se poser la question que vos données économiques réelles ne sont pas fiables, comme on l’a déjà vu en 2014.
La prévision sur le niveau de croissance et la masse salariale des recettes est d’un optimisme irresponsable.
Nous vous avions déjà alertés sur l’insincérité des prévisions pour 2014, et vous persistez dans cette acrobatie budgétaire sans filet.
Mme Lagarde et M. Woerth ont dit le contraire ! La Cour des comptes émet des doutes sur vos prévisions, le Haut Conseil des finances publiques aussi.
Recettes surévaluées, dépenses sous-évaluées… La sincérité budgétaire n’est toujours pas au rendez-vous, monsieur le secrétaire d’État, et la technique du sapeur Camember ne suffit plus à vous assurer un soutien suffisant.
Preuve en est le vote défavorable, peut-être certes pour des raisons diverses, de tous les partenaires sociaux – Caisse nationale d’assurance maladie, Union nationale des caisses d’assurance maladie, Caisse nationale d’allocations familiales – ainsi que la contestation née dans votre propre camp… Combien de frondeurs, combien de contestataires qui font exploser en vol votre majorité ? Mais cela vous regarde, c’est votre problème.
L’opposition constate.
C’est vrai que vous, vous êtes très unis ! Unis pour mettre en déficit leur parti ! Parlons des articles qui fâchent.
La santé a un coût.
Elle est aussi un investissement producteur d’innovation, d’emplois et de valeur ajoutée.
Or vous décapitez l’innovation du médicament et, au travers des articles 3 et 10, vous condamnez des entreprises pharmaceutiques au déclin en exigeant de leur part plus d’un milliard d’euros.
Les pauvres ! Changer les règles du jeu année après année, rompre avec les décisions du Conseil stratégique des industries de santé, instituer pour la première fois un taux K négatif dans la clause de sauvegarde alors que la décroissance de ce secteur est réelle, c’est appliquer la double peine aux entreprises qui innovent.
Oui, les médicaments contre l’hépatite C sont un progrès médical incontestable, qui pose certes la question du prix juste à fixer.
C’est une question extrêmement importante,… Répondez-y alors ! Et qu’en est-il de l’hôpital, un secteur qui pèse 44 % de l’ONDAM ? Absence de réelle réforme structurelle, attaque contre la convergence tarifaire qui devait rapprocher le public du privé… Surtout, vous ne répondez pas à l’appel au secours des directeurs d’hôpitaux et de la Fédération hospitalière de France, qui souhaitent plafonner les RTT pour faire une économie de près de 400 millions d’euros et rétablir le jour de carence pour encore une économie de 70 millions d’euros.
Je les ai rencontrés la semaine dernière : ce n’est pas ce qu’ils disent ! J’en viens à la remise en cause par le ministère des affaires sociales et par vous-même, monsieur le secrétaire d’État, de la politique familiale construite depuis vingt ans.
Après avoir présenté la semaine dernière des premières mesures inacceptables pour tous les groupes politiques présents, voilà qu’on ressort un vieux serpent de mer, en l’occurrence la modulation des allocations familiales suivant le revenu.
Beaucoup dans votre camp sont contre car c’est dur pour les familles modestes, atteintes de plein fouet.
Elles ne sont pas touchées ! Même si le Gouvernement le conteste, le caractère universel de la politique familiale est bafoué.
Des familles riches à partir de 6 000 euros par mois ? Mais c’est la majorité des classes moyennes ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) 12 % des familles ! Des enfants de riches contre des enfants de pauvres (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC) : voilà votre projet, celui dont ne voulait même pas le Président de la République il y a quelques semaines encore – rappelons au passage que les cotisations sont progressives alors que les prestations sont fixes, ce qui assure déjà une redistribution importante en faveur des catégories les plus modestes.
L’Union nationale des associations familiales s’inquiète de ses effets catastrophiques sur l’économie, sur la natalité et sur l’emploi des femmes.
Elle l’a dit et écrit au ministère.
Il va s’agir d’une ponction scandaleuse… J’espère que M. Vercamer sera plus modéré ! … de 750 millions à 800 millions d’euros alors que, Jean-Pierre Barbier l’a relevé, vous fermez les yeux sur les dérives du budget de l’aide médicale d’État dès l’instant où vous avez supprimé la franchise,… Ah ! On y revient ! …budget qui atteindra 800 millions d’euros fin 2014, et ce pour des étrangers en situation irrégulière sur notre territoire.
Laissons-les mourir ! Ce ne sont pas des hommes pour vous ! Je vous en prie, seul M. Door a la parole.
Ce PLFSS est construit sur des mesures en trompe l’œil, de la tuyauterie, quelques coups de rabots.
L’UMP, vous le pensez bien, ne pourra pas le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Francis Vercamer.
Il y a des inquiétudes sur la qualité du service apporté.
Nous savons tous l’implication et le professionnalisme des agents des nombreuses caisses assurant les prestations qui relèvent de la protection sociale.
Avec Christian Hutin, j’ai pu conduire une mission d’information sur les caisses d’allocations familiales et sur leurs missions qui a mis en évidence l’excellent travail mené par leurs personnels.
Une excellente mission d’information, marquée par le souci de l’intérêt général ! Cette inquiétude sur la qualité du service apporté est également ressentie par les partenaires de la branche famille, en particulier par ces acteurs quotidiens de la cohésion sociale que sont, aux côtés des caisses d’allocations familiales, les centres sociaux.
Jour après jour, leurs équipes mettent en œuvre des actions qui préservent et entretiennent le lien social au sein de quartiers durement touchés par le chômage.
Les centres sociaux sont présents là où les effets de la crise sont les plus durs parce qu’avant déjà, la situation sociale était tendue.
Ils ont besoin d’une attention particulière des pouvoirs publics et du soutien financier des caisses d’allocations familiales, et aussi de mesures exceptionnelles dans les quartiers où la situation est la plus difficile, surtout en ces périodes de crise aiguë.
Les communes, qui contribuent déjà beaucoup à leur financement et dont les moyens sont par ailleurs fortement contraints, ne peuvent prendre le relais.
La mission d’information que j’ai eu l’honneur d’animer au printemps dernier avec Christian Hutin insistait sur ce point : plus que jamais, il est nécessaire de garantir les moyens financiers des centres sociaux.
Leurs critères de financement doivent davantage refléter les réalités économiques et sociales de leur territoire d’intervention que celles de la règle à calcul.
Très bien ! Les 3,2 milliards d’économies annoncées sur l’assurance maladie reposent seulement sur l’écart par rapport à une croissance tendancielle des dépenses.
Vous ne réaliserez par conséquent aucune véritable économie.
Quelle honte de dire des choses pareilles ! Je note en outre que 4 milliards d’euros d’économies résultent de mesures d’ores et déjà adoptées ; je pense au décalage de la date de revalorisation des pensions au 1er octobre ou encore à la baisse de l’allocation de base de la prestation d’accueil du jeune enfant, deux décisions d’ailleurs très injustes.
Eh oui ! Un amendement du rapporteur adopté en commission proposera par ailleurs de nouvelles possibilités de coopération entre établissements de santé, avec l’expérimentation du groupement hospitalier de territoire.
C’est une bonne chose, non ? Financement de la protection sociale, retraites, régimes spéciaux, structuration de l’offre de soins : voilà les axes fondamentaux de la réforme que l’UDI propose afin de garantir la pérennité de notre système de protection sociale.
Les orientations du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 sont fondamentalement différentes – une différence que nous avons en commun d’assumer pleinement.
Vous comprendrez donc que le groupe UDI ne le vote pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Eh bien non, justement, on ne comprend pas ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste, pour dix minutes.
Les premières mesures annoncées avaient déclenché un tollé sur tous les bancs.
Vous avez reculé et opté pour une solution de moindre mal : moduler les allocations familiales en fonction des revenus.
Certes, c’est un débat qui mérite d’être posé, car les familles françaises ont évolué depuis cinquante ans.
Mais vos annonces d’un jour, défaites le lendemain, laissent un sentiment d’improvisation qui nourrit mécontentement et incompréhension.
Alors, ça, c’est dur ! Très dur ! Il aurait fallu aborder aussi la question de l’allocation dès le premier enfant, ou celle du quotient familial.
Eh oui ! En cette période de crise, nous réaffirmons notre attachement à notre système de protection sociale, à la garantie de l’accompagnement et de la dignité des personnes et à la réparation pour les populations exposées dans le travail à des risques toxiques.
L’équilibre des comptes, aujourd’hui comme demain, devra s’appuyer sur des droits réaffirmés et une politique de précaution et de santé environnementale volontariste.
De ces choix dépendent une véritable politique de santé publique et, sans doute, les économies de demain.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Les années se suivent et les textes budgétaires concernant la Sécurité sociale se ressemblent.
En effet, ce PLFSS pour 2015 ressemble aux précédents, tout au moins en ce qui concerne le volet maladie.
L’innovation a été régulièrement mise en avant, notamment lors de la présentation de la loi santé, malheureusement sans véritables réformes structurelles mais plutôt avec des économies faciles qui viseront principalement, cette année encore, le médicament.
Celui-ci contribuera à hauteur de 1,5 milliard d’euros.
C’est encore un signal négatif qui est envoyé à l’industrie pharmaceutique, qui participe pourtant singulièrement à cette innovation dont notre pays a besoin et aux investissements industriels.
Eh oui ! J’aimerais revenir sur d’autres points qui posent un véritable problème pour notre groupe des radicaux de gauche et apparentés, notamment dans la branche famille de ce PLFSS 2015.
Il s’agit en premier lieu de la majoration du montant des allocations familiales, qui intervient pour l’instant au moment où l’enfant atteint l’âge de quatorze ans et qui devait être reportée à seize ans, pour correspondre à la première année du lycée.
C’est abandonné, ça ! Après que s’est exprimée une opposition importante à cette mesure, notamment de la part des radicaux de gauche, le Président de la République a décidé que la majoration des allocations familiales ne serait plus reportée mais qu’elle continuerait d’intervenir à l’âge de quatorze ans.
Vous avez gagné ! Ensuite, la prime à la naissance, qui est actuellement du même montant pour chaque enfant, à savoir 923 euros, devait initialement être diminuée des deux tiers et donc réduite à 308 euros à partir du deuxième enfant, le Gouvernement invoquant « la possibilité de réutiliser le matériel acheté pour le premier enfant ».
Là aussi, nous pouvons entendre ces arguments, mais cela devrait plutôt nous faire réfléchir à une politique familiale qui table moins sur la réduction des prestations sociales.
En effet, la branche famille est structurellement plutôt à l’équilibre et toucher à des allocations familiales en période de crise économique et budgétaire ne nous semble vraiment pas être la meilleure des options.
Ça, c’est vrai ! D’ailleurs, la branche famille serait aujourd’hui excédentaire si on ne lui avait pas indûment transféré depuis 1998, gouvernement après gouvernement, quelque 3 milliards d’euros de charges de la branche vieillesse.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé un amendement de suppression de l’article 61, dont l’objet est précisément de réduire le montant de cette prime.
Nous nous réjouissons que le Gouvernement ait, semble-t-il, entendu nos appels répétés à ce sujet.
Très bien ! En outre, nous estimons que le versement de cette prime le mois suivant la naissance est un très mauvais signal pour les familles.
Eh oui ! Par ailleurs, je dois le dire, la modulation des allocations familiales n’a pas l’assentiment de tous les membres de notre groupe.
Ça… Il ne faut pas confondre politique familiale et politique sociale.
Voilà ! D’autres solutions auraient pu être recherchées.
À force de mettre tous les revenus de transfert sous condition de ressources, on finirait par en faire autant pour la retraite par répartition.
Exactement ! En outre, face à la dépendance que nous constaterons dans les prochaines années à propos de molécules issues de brevets étrangers – on peut parler de Lucentis ou Sovaldi – je crois que l’adoption d’une disposition de ce type serait très pertinente.
Aussi, nous proposerons que les taux respectifs du critère lié à la progression du chiffre d’affaires et de celui lié au chiffre d’affaires lui-même soient inversés.
Cet amendement permettra de moins taxer les laboratoires qui consentent à faire un effort sur le volume des médicaments et participent ainsi à la réduction des déficits de l’assurance maladie, ce qui va dans le sens de la volonté exprimée par le Gouvernement.
Très bien ! En outre, le contexte budgétaire contraint de la Sécurité sociale et la mise sur le marché de nouveaux traitements innovants mais coûteux nous impose de considérer que la prise en charge d’un produit par la collectivité doit avant tout reposer sur la valeur ajoutée ou le progrès thérapeutique qu’il apporte.
Par conséquent, nous proposerons un amendement introduisant un article additionnel visant à supprimer le service médical rendu et l’amélioration du service médical rendu, les médicaments nouveaux ne devant plus être évalués que par comparaison avec un intérêt thérapeutique relatif, comme le souhaitent d’ailleurs la Haute autorité de santé, l’Europe et nombre de députés de notre commission des affaires sociales.
Très bien ! Si nous déplorons que beaucoup de dispositions de ce PLFSS 2015 renvoient au pouvoir réglementaire et retirent de facto une part de souveraineté au Parlement, le texte qui nous est proposé aujourd’hui comporte des points positifs, notamment la disposition relative au tiers payant pour les bénéficiaires de l’ACS.
En effet ! Dans la ligne du discours prononcé par M. le Premier ministre dimanche devant le forum républicain du parti radical de gauche – il se passe décidément beaucoup de choses le dimanche ! – nous souhaitons être un partenaire fidèle mais aussi respecté dans notre travail parlementaire.
Le Gouvernement aura l’occasion de nous le montrer sur ce projet de loi comme sur d’autres à l’avenir.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste sera donc très attentif au débat qui va s’ouvrir et à la discussion des amendements, et particulièrement vigilant quant à l’évolution de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Ces quelques points positifs mis à part, vous continuez de réduire les moyens des hôpitaux publics.
Eh oui ! Concernant la branche famille, l’annonce par le Gouvernement de la modulation des allocations familiales en fonction des revenus est extrêmement grave à nos yeux.
Nous sommes bien d’accord ! Cette décision, prise par le Gouvernement et le groupe socialiste, est présentée comme définitive avant même d’avoir été débattue dans cet hémicycle.
Permettez-moi de dire que cela illustre assez bien votre conception de la démocratie et du rôle du groupe majoritaire dans cette assemblée.
Par ce procédé cavalier, il s’agit à la fois de remettre en cause le principe de l’universalité de ces prestations et de maintenir votre cap initial, c’est-à-dire de réaliser 800 millions d’euros d’économies chaque année aux dépens des familles.
C’est bien vrai ! Absolument ! Pourquoi cette décision est-elle grave sur le fond ? Parce qu’elle porte atteinte au principe même de la Sécurité sociale, héritée du Conseil national de la Résistance.
La Sécurité sociale constitue un droit social, une assurance sociale pour tous, selon deux principes essentiels : solidarité et universalité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et RRDP.) Très bien ! Bien sûr, vous pouvez tenter de vous justifier en affirmant, comme je l’ai entendu, que l’universalité n’est pas l’uniformité.
C’est un abus de langage, dont nous comprenons tout à fait les motivations.
La définition de l’universalité que donne l’INSEE est pourtant claire : « les allocations familiales sont des prestations universelles parce qu’elles sont attribuées à tous sans condition de ressources. » (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, UDI et RRDP.) Bravo ! Voudriez-vous nous faire oublier que l’instrument privilégié de redistribution de la richesse est la fiscalité républicaine, progressive en fonction des revenus de chacun ? Oui, il faut oser la réforme fiscale et rompre avec des mesures qui opposent les Français les uns aux autres ! Nous allons finir par nous inscrire au Parti communiste ! La réalité est beaucoup plus prosaïque, mes chers collègues.
Hélas, force est de constater que vous poursuivez chaque jour un peu plus la remise en cause de notre modèle social, déjà bien entamé par la droite.
Cette outrance est inadmissible ! Le dispositif de modulation des prestations familiales que vous proposez ne concerne aujourd’hui que les familles moyennes et aisées, mais il sera simple, désormais, de déplacer le curseur.
Le Gouvernement, toujours à la recherche de nouvelles économies, n’aura plus qu’à baisser progressivement ce seuil jusqu’à réserver notre système universel de Sécurité sociale aux pauvres.
C’est déjà fait ! Mais non ! Car après les prestations familiales, la santé sera visée, n’en doutons pas ! Cette évolution est d’ailleurs déjà à l’œuvre : si la CMU et la CMU complémentaire ont été mises en place au bénéfice des personnes très modestes, c’est bien afin de contrebalancer l’inégalité d’accès aux soins due à l’insuffisance des remboursements de Sécurité sociale qui découle des plans Juppé, Balladur et autres.
Même si vous vous en défendez aujourd’hui, la mise sous condition de revenus du remboursement des médicaments, voire des hospitalisations, pourrait être la prochaine étape.
Il est vrai, après tout, que certains peuvent payer ! C’est exactement ce que j’ai dit ! Ce n’est pas du tout la même chose ! Déjà en commission, vous vous sentiez obligés de protester vivement contre cette hypothèse, en affirmant même que cela n’a rien à voir.
Exactement ! La vérité, c’est que vous vouliez économiser la même somme par d’autres mesures, notamment en divisant par trois l’allocation de naissance du deuxième enfant et en reculant de quatorze à seize ans le versement de la majoration pour âge.
C’est une honte ! Vous avez choisi un autre mécanisme, qui présente, dans votre visée ultra-libérale, le double avantage de réaliser les mêmes économies sur le dos des familles et d’aller un peu plus loin dans la remise en cause de notre modèle social.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Ce n’est pas vrai : seules les familles les plus aisées seraient touchées ! Et tout a été annoncé avant même que le Parlement ait pu en discuter ! C’est évident ! comment le Parlement pourrait-il discuter d’une mesure qui n’aurait pas été annoncée ? Je suis courroucée, plus que jamais, tant par le procédé que par le contenu.
Il est clair que face à de tels comportements et à de tels enjeux, notre groupe ne peut que s’opposer fermement à ce texte.
(Applaudissements et bravos sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Vous êtes applaudie par la droite.
Ce n’est pas un compliment ! Elle, au moins, dit des choses sensées ! Dire que nous sommes ultra-libéraux, vous trouvez cela sensé, vous ? La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Sur ce point, vous me permettrez de m’étonner que certains retiennent la date de 1946 pour la création des allocations familiales : elles sont bien antérieures.
C’est vrai ! Nous parlons d’un budget colossal et d’un modèle qui fait de très nombreux envieux partout dans le monde.
Un tel sujet mérite de sortir des postures, de s’atteler à la tâche, de faire ce que nos compatriotes et les prochaines générations attendent de nous : se rassembler pour sauver notre modèle social.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Personne ne peut accepter la proposition, présentée par votre majorité après de multiples tergiversations, de moduler les allocations familiales en fonction des revenus.
Elle est contraire à tout ce qui nous a été présenté jusqu’à présent dans le PLFSS et aux engagements du Président de la République, qui nous promettait, il y a encore huit jours, de ne pas toucher à l’universalité des allocations familiales.
Il faut dire que nous n’en sommes plus à une contradiction près.
Nous y sommes maintenant habitués.
Les parlementaires ont joué leur rôle ! La réaction ne s’est d’ailleurs pas fait attendre : le lendemain, jeudi 16 octobre, votre rapporteur sur la branche famille Mme Clergeau annonçait publiquement que les allocations familiales seraient modulées en fonction des revenus.
Revirement spectaculaire ! Pas du tout, c’est une évolution du débat ! Vous devriez faire de la politique, madame Clergeau ! Pour économiser 800 millions d’euros sur 476 milliards de dépenses de la Sécurité sociale, vous décidez de briser un principe essentiel de notre protection sociale, le principe de l’universalité des allocations familiales, au risque de casser une politique qui, depuis 1945, assure la continuité de notre vitalité démographique.
Ce n’est pas vrai ! Au-delà de ce risque, je veux aussi souligner l’acharnement du Gouvernement depuis deux ans et demi contre la famille : avec des mesures comme le quotient familial, les majorations familiales des pensions ou la diminution l’année dernière de la prestation d’accueil du jeune enfant, la gauche, madame la secrétaire d’État, a pris 4,5 milliards d’euros aux familles depuis mai 2012.
Eh oui ! Une fois encore, avec cette décision de moduler les allocations familiales, vous allez vous attaquer aux familles, à commencer par celles qui ont le plus d’enfants.
Quelles que soient leurs ressources, ce sont celles qui contribuent déjà le plus largement à l’effort fiscal, par le biais de la TVA qui, pour elles, est multipliée par le nombre d’enfants.
C’est mécanique : plus vous avez d’enfants, plus vous consommez et plus vous payez de TVA ! Et le quotient familial ? Aujourd’hui, vous leur demandez d’amplifier cet effort tout en leur disant qu’elles toucheront moins de la part de l’État.
Une fois encore les familles vont trinquer, alors que le bon sens commanderait plutôt de sanctuariser une politique familiale qui a fait ses preuves et qui allège le fardeau déjà fort lourd du financement du nombre croissant de seniors.
Une fois encore, les familles vont trinquer, parce qu’elles n’ont pas le pouvoir d’immobiliser les trains ou les avions et de bloquer les routes.
Pendant que les familles s’appauvrissent en silence, c’est l’avenir de notre territoire qui s’assombrit.
Nous n’acceptons pas une telle politique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme Véronique Massonneau.
En particulier, nous attendons des précisions concernant la répartition du congé parental entre les deux parents.
Nous souscrivons au principe d’une meilleure répartition entre eux.
Mais nous ne pouvons pas admettre que ce principe, dans son application concrète, ne soit que l’occasion d’économies qui ne diraient pas leur nom.
À défaut de pouvoir nous exprimer sur cette mesure réglementaire, je demanderai un rapport sur la possibilité d’une vraie réforme du congé parental : aujourd’hui sans doute trop long et incontestablement mal rémunéré, il éloigne les femmes de l’emploi et les assigne trop souvent à des emplois précaires.
C’est vrai ! Votre texte s’inscrit dans ce cadre.
Mais il comporte des mesures concrètes que nous appréhendons en toute responsabilité.
Ce sont ces mesures que nous allons examiner dans les prochains jours.
Nous ne le ferons ni dans un esprit de subordination, ni dans une posture d’opposition stérile.
Que le débat se poursuive, que des éclaircissements soient apportés.
C’est ce que nous attendons du débat parlementaire.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC).
La parole est à M. Stéphane Claireaux.
Je vous remercie pour votre attention et pour les réponses que vous serez en mesure d’apporter aux habitants de Saint-Pierre-et-Miquelon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP).
La parole est à Mme Monique Iborra.
Alors que la majorité précédente faisait disparaître les hôpitaux locaux, aggravant ainsi la difficulté d’accès aux soins dans les zones défavorisées, dès 2012, nous nous sommes engagés à soutenir les hôpitaux de proximité et à lever les obstacles juridiques et financiers qu’ils rencontrent, en améliorant la coopération avec la médecine de ville.
C’est un bilan ? Cette réponse montre que l’on peut concilier gestion rigoureuse, engagement de réformes, modification sur le fond de l’organisation des soins et amélioration de la qualité et la sécurité de ceux-ci.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Nous sommes d’accord, les économies ne sont pas une option.
Dans ces conditions, se contenter de hurler à la stigmatisation à la moindre évocation de ces problèmes est une attitude irresponsable, qui finira par avoir raison de notre modèle de protection sociale.
La parole est à M. Bernard Perrut.
Le pacte républicain conclu entre l’État et les familles depuis 1945 est rompu.
Il avait fait pourtant consensus, on l’a vu, au-delà des clivages partisans ou syndicaux.
Il a porté ses fruits car la politique familiale est une réussite française, souvent citée en exemple, fondée sur l’affirmation qu’un enfant vaut toujours un autre enfant.
Désormais, ce sera fini.
Mais non ! N’irez-vous pas un jour encore plus loin, car cette évolution conduira à remettre en cause les remboursements de santé avec un droit à la Sécurité sociale modulable en fonction des revenus,… C’est ce que vous proposez ! Vous prenez trois risques majeurs en allant dans cette voie, celui de baisser encore davantage le pouvoir d’achat des familles, celui d’affaiblir la solidarité nationale, car ce sont les enfants de demain qui paieront la retraite des actifs d’aujourd’hui, celui, enfin, encore plus grave pour l’avenir du pays, de voir s’effondrer le taux de fécondité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Arnaud Robinet.
Continuons sur la famille.
Après le quotient familial, que le gouvernement Jospin voulait déjà baisser en 1998, votre texte représente un nouveau coup de canif dans le pacte social avec les familles.
Ces dernières, et notamment les plus modestes contrairement à ce que vous dites, seront affaiblies par la division par trois de la prime de naissance ainsi que par le nouveau mode de versement de la PAJE.
Mais non, cela, c’est du passé ! Bien sûr, les efforts doivent être partagés et nos concitoyens comprennent de plus en plus difficilement le principe d’universalité des prestations familiales, mais le choix que vous faites ici me paraît irresponsable.
D’une part, vous allez générer des économies finalement limitées dans l’immédiat, 700 millions d’euros,… C’est limité, 700 millions ? Mesdames, messieurs, cette reconstruction, nous l’attendons malheureusement encore et toujours, et je crains qu’avec ce PLFSS pour 2015, nous n’en soyons encore un peu plus éloignés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Annie Le Houerou.
Tous ces nouveaux droits sont transposés, en termes financiers, dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
Elle traduit une réduction des inégalités constatées entre les hommes et les femmes à l’âge de la retraite.
Elle améliore la prise en compte des carrières heurtées.
Elle favorise les personnes fragilisées à leur arrivée à l’âge de la retraite.
Nous attendons avec impatience, pour cette fin d’année, la publication des derniers décrets relatifs aux publics fragiles, notamment pour les handicapés mais aussi pour les jeunes apprentis.
Ce budget de la Sécurité sociale pour 2015 répond aux exigences de solidarité et de justice de notre majorité.
C’est un budget responsable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
De fait, le PLF et le PLFSS sont examinés dans cette maison en même temps.
Les députés n’ayant pas le don d’ubiquité, ils sont obligés de faire le choix de s’investir dans le budget de l’État ou dans celui de la Sécurité sociale.
Mais cela a toujours été ainsi ! Mais on peut changer, madame la présidente ! Modifier le calendrier pour permettre à tous les députés, d’ailleurs nombreux à cette heure tardive, de participer aux débats budgétaires qui impactent directement la vie des Français serait une piste à explorer pour améliorer le travail parlementaire.
Même sous Méhaignerie, cela a toujours été ainsi ! Par ailleurs, le Premier ministre affirme qu’il souhaite associer les parlementaires à la prise de décision, ceux de la majorité comme de l’opposition.
Aussi, quelle ne fut pas ma surprise lorsque, après avoir examiné ce PLFSS avec vous, chers collègues, en commission des affaires sociales, mardi et mercredi derniers, j’ai entendu à la radio jeudi : « Ça y est, l’Élysée a tranché, il y aura bien une modulation des allocations familiales ! » Pourtant, à aucun moment, il n’en a été question en commission, pas officiellement tout du moins.
Mais si, cela a été évoqué ! Et la taxe télécoms ? Et la suppression de la taxe professionnelle ? Comment ont-elles été présentées ? Enfin, j’en viens à l’article 29.
Il instaure le tiers payant pour les bénéficiaires de l’ACS, ce qui ne pose pas de problème, mais cela avant la généralisation annoncée, et contestée, du tiers payant à tous les assurés sociaux, voire, à écouter la ministre, la suppression de la franchise pour les bénéficiaires de l’ACS.
Mais ces personnes cotisent elles aussi ! Vous l’aurez compris par ces quelques exemples : vos choix ne sont pas les nôtres et nos amendements sont la traduction de nos désaccords.
Gageons que c’est bien l’intérêt général qui guidera nos débats cette semaine et non pas la somme des intérêts particuliers d’une majorité qui a manifestement bien du mal à se retrouver autour d’une ligne claire susceptible de concilier redressement des comptes publics et protection sociale équitable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Tout à fait ! La parole est à Mme Sylviane Bulteau.
Ce faisant, elle a oublié la belle leçon que nous enseigne ce même sociologue selon laquelle la protection sociale n’est pas seulement l’octroi de secours en faveur des plus démunis, mais qu’elle est la condition de base pour continuer à appartenir à une société de semblables.
Bravo ! Depuis deux années, le Gouvernement et sa majorité parlementaire cherchent à remettre de la justice et de l’équité dans un système que nous avons trouvé déséquilibré et presque ruiné.
Ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale est révélateur d’une méthode, celle du dialogue permanent voulu par le Président de la République et mis en œuvre par le Gouvernement avec tous les acteurs de la santé.
Il est aussi révélateur d’une volonté, celle d’assurer l’avenir en garantissant le présent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Monique Orphé.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, la France a probablement été l’un des premiers pays à instaurer une politique familiale.
En effet, les premières initiatives d’aides aux familles de la fonction publique sont apparues dès la fin du XIXe siècle.
Cependant il faut attendre le début du XXe siècle, à partir de 1930, pour que la politique familiale commence à s’amplifier et à s’étendre à la quasi-totalité de la population française.
Le principe d’universalité des allocations familiales ne date ni de la loi de 1936, ni du préambule de la Constitution de 1946.
Car les allocations familiales étaient versées sous conditions de ressources, les chômeurs étant exclus.
Il faut donc attendre bien plus tard, à la fin des années 1970, pour voir ce principe d’universalité s’appliquer.
Eh oui ! Oui, les socialistes sont soucieux de l’épanouissement des familles.
Comme l’ont rappelé plusieurs d’entre nous, depuis l’élection de François Hollande, le Gouvernement a pris des mesures fortes en direction des familles.
Ah bon ? Lesquelles ? Je conclurai en disant à l’opposition qu’il faut cesser cette polémique stérile consistant à soutenir que cette majorité va casser les familles en recherchant des économies et que cette modulation aura une incidence négative sur la natalité en France.
Car soyons honnêtes, un couple fait des enfants non pas pour toucher 129 euros par mois ou une prime de naissance, mais parce qu’il a envie de fonder une famille, parce qu’il a tout simplement envie d’avoir des enfants.
Et sa préoccupation majeure, dans le contexte actuel, est de concilier vie familiale et vie professionnelle.
C’est la raison pour laquelle il faut effectivement se battre pour que le plan de création de 275 000 solutions d’accueil des jeunes enfants proposé par le Gouvernement se mette en place, et faciliter davantage la scolarisation des enfants de deux ans.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Qui va payer ? La séance est suspendue.
La parole est à M. Philippe Vitel.
Voilà, mes chers collègues, quelques réflexions que m’inspire ce PLFSS.
Au fil de l’examen des articles, nous aurons bien sûr l’occasion de dénoncer trop de mesures qui, faute d’un vrai courage réformateur, se contentent de chercher çà et là des boucs émissaires – par exemple, la famille,… Absolument ! Madame la secrétaire d’État, écoutez la Cour des comptes de votre ami M. Migaud, qui vous invite à mettre en œuvre sans tarder des réformes structurelles, seules à même d’infléchir durablement les dépenses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Joëlle Huillier.
Voilà, mes chers collègues, les convictions et interrogations dont je voulais vous faire part sur un projet de loi qui a, dans un contexte financier particulièrement contraint, le mérite d’assurer l’essentiel : la réduction des déficits et le maintien de notre protection sociale à un niveau élevé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christian Hutin.
Pour ma part, je voterai le PLFSS.
Je ne sais pas si ce sera le cas de Denis Jacquat… Ce n’est pas gagné ! Cela m’étonnerait ! Il votera peut-être le budget de la branche AT-MP ! Le FIVA est assez dynamique.
Nous pouvons nous en réjouir pour plusieurs raisons.
La première est que le droit d’accès des victimes à ce fonds est maintenant respecté.
La deuxième est que les associations ont été particulièrement efficaces et du haut de cette tribune, nous pouvons leur rendre hommage, car elles sont un rouage essentiel dans le dispositif.
Elles ont amené nombre de victimes à se faire connaître et les ont aidées à constituer leur dossier.
Je me suis assez battu contre les insuffisances du FIVA à une certaine époque pour me permettre de reconnaître aujourd’hui sa réelle efficience.
C’est vrai.
Je ne sais pas si je dispose encore d’un peu de temps, madame la présidente… Vous avez déjà dépassé votre temps de parole.
Le chronomètre, qui se trouve devant vous, vous permet de le savoir.
Je vous remercie de votre sollicitude et de votre indulgence, madame la présidente.
J’avais cru comprendre que vous en étiez arrivé à votre conclusion.
Je dirai simplement en conclusion que nous aurons l’occasion, avec mon collègue Francis Vercamer, de reparler des caisses d’allocations familiales puisque nous avons été chargés d’une mission d’information sur le sujet.
L’article 40 a, une nouvelle fois, « décapité » un certain nombre de nos propositions, mais j’espère que durant le débat, nous pourrons en discuter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, mesdames les rapporteures, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 ressemble furieusement à celui de l’année dernière, cela a déjà été souligné par bon nombre de mes collègues.
Alors même que la Cour des comptes dans son dernier rapport sur l’application des lois de financement de la Sécurité sociale recommande « de mettre en œuvre des réformes structurelles, seules à même d’infléchir durablement les dépenses », vous entendez réduire le déficit en 2015 uniquement grâce à un plan d’économies, qui fera porter l’essentiel de ces prétendues économies sur le dos des familles et sur l’industrie du médicament.
En effet.
Après la baisse du quotient familial, vous poursuivez cette année, sous couvert de modernisation, le matraquage de la politique familiale en modulant les allocations familiales en fonction des revenus.
Enfin ! Quelle erreur ! Pour répondre à des pressions au sein de votre famille politique, vous optez pour la fin du principe d’universalité des allocations familiales.
Hélas.
Cela nous interpelle évidemment : si l’innovation a un coût, il n’en faut pas moins la garantir à tous les malades qui pourraient en bénéficier.
C’est ce que nous faisons.
À défaut d’anticiper pour tirer pleinement profit de ce progrès médical et des innovations, je crains que la situation financière de notre système de santé ne continue de se dégrader, ce qui vous contraindra tôt ou tard, hélas, à transférer ces 30 milliards d’euros et plus de déficit à la CADES, c’est-à-dire aux générations futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
Ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 nous donne l’occasion de rappeler les enjeux du secteur médico-social en mettant en cohérence les outils existants pour favoriser l’accompagnement des personnes dans le respect de leurs projets personnels et de leur dignité, tout au long de la vie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Laurence Dumont.
Mes chers collègues, nous en sommes toutes et tous convaincus, la réussite de notre politique familiale s’est construite grâce aux allocations familiales et aux prestations financières versées aux familles, mais aussi à l’ensemble des dispositifs que je viens d’évoquer.
Ce débat qui s’engage sur le budget de la Sécurité sociale, et plus particulièrement sur les allocations familiales, est-il de nature à remettre tout cela en question ? Ma réponse est non : dire que la modulation des seules allocations familiales en fonction des ressources des foyers viendrait mettre à mal notre politique familiale relève, pardonnez-moi de le dire ainsi, d’une certaine « hypocrisie ».
Allons donc ! Les modifications que nous souhaitons apporter sont équilibrées et introduisent de la justice dans le dispositif, sans casser les principes sur lesquels est fondée la politique familiale.
L’universalité du versement n’est pas remise en cause.
Eh si ! Concrètement, les familles avec deux enfants gagnant plus de 6 000 euros par mois verront leurs allocations divisées par deux.
Celles, qui gagnent plus de 8 000 euros – ce qui n’existe pas dans ma circonscription – verront les leurs divisées par quatre.
Pour l’instant, mais ce plafond diminuera.
Ça dépend si vous revenez au pouvoir ! On peut ne pas partager notre proposition de maintenir l’universalité sans maintenir l’uniformité – le débat existe –, mais dire ici que ces allocations familiales doivent être réservées aux seuls couples de parents français est inqualifiable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Madame la secrétaire d’État, chers collègues de la majorité, je suis prêt à accréditer la thèse selon laquelle les élus socialistes aiment la famille, même si cela relève de l’amour vache.
Non ! Car, au fond, madame la secrétaire d’État, à part le Parti socialiste, qui est d’accord avec cette proposition ? Les citoyens ! Huit Français sur dix ! Huit Français sur dix ? Lorsque vous leur expliquerez exactement ce dont il s’agit, ils seront sans doute moins nombreux ! Ils l’ont compris.
Enfin, et il s’agit là d’un problème plutôt philosophique, alors que les allocations familiales sont la reconnaissance de l’existence de l’enfant, quel qu’il soit et où qu’il naisse, vous instaurez l’intégration des allocations familiales dans le régime de la redistribution financière, ce qui n’est ni l’esprit de la protection sociale en France, ni l’intérêt des familles.
Votre modulation est donc un pur effet de rhétorique et il s’agit bien d’une rupture du principe d’universalité – toutes les gesticulations que vous pourrez faire avec des mots n’y changeront rien.
Nous ne gesticulons pas ! Vous nous dites qu’il s’agit de faire des économies.
Est-ce sérieux ? L’idée de trouver de toute urgence 700 millions d’euros d’économies sur 55 milliards d’euros de prestations versées vous est-elle venue subitement voilà trois jours, en allumant la lumière ? S’il y avait une telle nécessité, pourquoi n’avez-vous pas trouvé cette somme ailleurs ? Tout simplement parce que vous avez renoncé, comme l’a excellemment exprimé tout à l’heure le président Accoyer, … M. Accoyer n’est pas une référence.
Il ne restera pas dans l’histoire.
À la fin du compte, on nous dit que, finalement, tout cela sera largement compensé et que de reversements seront opérés.
Ainsi, madame la secrétaire d’État chargée de la famille, vus évoquiez tout à l’heure à la tribune l’augmentation des moyens consacrés aux modes de garde, avec 275 000 places supplémentaires sous toutes leurs formes.
Mais, madame la secrétaire d’État, qui va payer ça ? Les budgets sont là ! Allez-vous une fois encore faire peser sur les collectivités locales le prix de cette politique que l’État n’a absolument pas les moyens de financer, et les caisses d’allocations familiales pas davantage ? Si ! Je ne veux faire de procès d’intention à personne, car chacun est attaché à sa famille, sans doute à celle de ses amis, et peut-être même à la famille en général, mais, très franchement, l’attention que vous témoignez à l’égard des familles de ce pays est bien particulière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Françoise Dumas.
C’est aussi pour répondre à ces objectifs que le choix de la modulation des allocations familiales en fonction des revenus a été proposé.
Cette réforme équitable vient corriger une situation d’injustice créée par divers abattements fiscaux et par le quotient familial, qui avantageaient principalement les familles les plus aisées, rompant ainsi avec le principe d’égalité de nos politiques familiales.
En rendant dégressives les allocations pour les familles aux revenus supérieurs à 6 000 euros, nous corrigeons la source d’une iniquité sociale supplémentaire.
Cela nous permet, et c’est le plus important, de maintenir l’âge de revalorisation des allocations à 14 ans et la prime à la naissance à son niveau actuel pour toutes les familles concernées.
Comment aurions-nous pu privilégier l’uniformité des allocations parentales au détriment du maintien des aides aux plus précaires de nos familles ? L’universalité ne peut pas primer sur la justice sociale et c’est pour cela que cette modulation était indispensable, en responsabilité et en solidarité.
Voilà qui est intéressant ! Je voudrais rassurer sur ce point ceux qui craignent pour l’avenir des familles concernées.
Demain, 11 % des familles les plus aisées verront 1 % à 1,5 % de leurs revenus redistribués aux familles les plus en difficulté.
C’est faux : ils ne seront pas redistribués ! En conclusion, je tiens à citer le père fondateur de notre système de Sécurité sociale, Pierre Laroque : « Le récit de ma vie n’est pas très intéressant, mais je pensais qu’il pouvait servir à l’éducation des gens, pour qu’ils se sentent vraiment responsables de ce que nous avons créé. ».
C’est cette responsabilité que je vous invite à partager en protégeant notre Sécurité sociale et en votant ce texte pour les générations futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Richard Ferrand.
Vous avez choisi le pacte – le pacte Territoire-santé – là où nous aurions préféré orienter l’installation, en réservant par exemple le conventionnement à la Sécurité sociale à celles et à ceux qui s’installent désormais en zones sous-denses.
Naguère, ce propos était jugé trop dirigiste, presque frondeur ; mais voilà que la Cour des comptes, qui n’est pas précisément réputée frondeuse,… Oh non ! …s’empare du sujet et suggère cette mesure dans son rapport annuel sur l’application des lois de financement de la Sécurité sociale.
Pour tout dire, il m’est toujours difficile de comprendre pourquoi ce qui fut convenu avec les infirmiers libéraux et qui donne satisfaction ne pourrait voir le jour pour les médecins.
J’ajoute que même l’Ordre national des médecins comprend les besoins de régulation.
Mais enfin, madame la secrétaire d’État, vous avez choisi le pacte, c’est-à-dire convaincre plutôt que contraindre, inciter plutôt qu’obliger, selon la terminologie en vogue.
Je note d’ailleurs, au moment où s’anime le débat sur les professions réglementées, que l’épouvantail pour les pharmaciens serait la liberté d’installation, qui affaiblirait leur économie.
Eux réclament de pouvoir être plus mobiles pour s’adapter à l’évolution des besoins, mais sans toucher aux règles fondamentales d’installation.
Madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, il faudra bien un jour trouver un peu de cohérence, entre ceux qui ont la liberté d’installation pour religion et ceux qui la redoutent.
Le seul enjeu est la réponse aux besoins de tous les citoyens et de tous les cotisants ! C’est vrai ! Votre foi dans votre politique incitative m’amène à vous demander combien la collectivité nationale a investi dans la foultitude de dispositifs incitatifs depuis de nombreuses années, et pour quels résultats, si possible probants, en termes de réduction des inégalités territoriales de santé, alors même que les signaux d’alerte sur la fracture sanitaire ne cessent de s’intensifier.
Je ne voudrais pas que nous soyons condamnés à remplir le tonneau des Danaïdes.
Vous le savez, dans la mythologie grecque, les Danaïdes sont condamnées aux Enfers à remplir sans fin un tonneau sans fond.
Je préférerais comme horizon, dans la réalité française, qui n’est pas mythologique, l’égalité républicaine dans l’accès aux soins pour tous et partout, fût-ce par une régulation assumée, si le seul pacte ne suffisait pas à convaincre.
Donnons-nous donc un calendrier précis d’évaluation de nos choix, pour changer de braquet quand la nécessité devra faire loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! C’est courageux ! La parole est à M. Philip Cordery.
Je voudrais m’attarder sur la question des allocations familiales.
Je suis un fervent défenseur de la modulation de ces allocations en fonction des revenus et je me réjouis des propositions qui sont faites aujourd’hui.
Permettre aux familles qui en ont le plus besoin de toucher plus que les familles les plus aisées, ce n’est pas remettre en cause la politique familiale, c’est la rendre plus juste.
J’entends l’UMP parler « des » familles : mais de quelles familles ? Vous parlez de « familles ceci », de « familles cela » ; mais de quelles familles parlez-vous ? Des familles ! Toutes les familles ne sont pas égales, toutes les familles n’ont pas les mêmes besoins, toutes n’attendent pas les allocations familiales chaque mois avec la même impatience ! C’est certain ! Le PLFSS contient par ailleurs de nombreuses autres mesures de justice sociale et d’accès à tous à notre système de soins.
Cela crée de l’inégalité ! Le plan Autisme se déploiera à hauteur de 21,4 millions d’euros.
Le troisième plan Autisme permettra, entre autres, la création de 3 400 places d’accueil supplémentaires d’ici à 2017 pour des enfants et des adultes autistes et de 100 nouvelles unités d’enseignement en maternelle destinées à des enfants autistes.
C’est vrai ! Comme l’a affirmé le Président de la République lors de son récent déplacement à Angoulême : « La République, ce n’est pas simplement des institutions, c’est une promesse qui est celle de faire réussir tous les enfants, quelles que soient leurs conditions, quelles que soient leurs situations, quels que soient éventuellement leurs handicaps ».
Ce PLFSS permettra de tenir cette promesse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Liebgott, dernier orateur inscrit dans la discussion générale.
Madame la présidente, je remercie tous mes collègues sur tous les bancs, y compris à droite,… Merci ! …même si, monsieur Poisson, je vais malheureusement commencer par vous critiquer ! En effet, nous devons aujourd’hui redresser les comptes, parce que le déficit a été le premier prétexte de la droite pour porter des coups de canif à notre système social, souvent après l’avoir alimenté goulûment à coups de cadeaux fiscaux pour les plus aisés : plus de 500 millions d’euros distribués à 40 907 personnes en 2009 au nom du sacro-saint bouclier fiscal, financé par la non moins sacrée TVA sociale, que la droite se proposait encore d’augmenter, lors des dernières élections municipales, de 4 % pour tous les ménages ! Très bien ! Ça, c’est envoyé ! Vaste programme car, en matière de protection sociale, nous revenons de loin : qu’on se souvienne de la pénibilité, que la droite n’a jamais voulu reconnaître ! Qu’on se rappelle la suppression de l’AER, l’allocation équivalent retraite, qui permettait à des salariés au chômage en fin de carrière de faire la soudure avec leur retraite avant 60 ans, et qu’il nous a fallu compenser ! Qu’on se remémore le gel des prestations sociales en pleine crise, sans oublier les augmentations des taxes sur la santé, sur les mutuelles en 2011 – de 3,5 % à 7 % de 2008 à 2012 –, la hausse du forfait hospitalier de 6 % en 2010 ! Qu’on évoque à nouveau le dogme de la tarification à l’activité, de l’investissement massif et débridé des hôpitaux fondé sur l’emprunt et l’absence de contrôle de la tutelle ! Vous avez de la mémoire ! « Là où il y a une volonté, il y a un chemin », disait François Mitterrand : ce chemin est tracé depuis 2012, et je ne doute pas que nous continuerons à avancer.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC.) La discussion générale est close.
La séance est levée.