La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le président, ma question s’adresse à monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le ministre, en cette fin novembre, les avis d’imposition nationaux et locaux sont tous tombés.
C’est le temps, pour les Français, de faire leurs comptes… Certains ont la chance de pouvoir apporter, sans grand dommage personnel, leur pierre à la remise en ordre des comptes de notre pays.
Ils ont ainsi commencé de payer la lourde facture laissée par la précédente majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, merci pour cette question qui souligne à quel point une décision, plusieurs années après avoir été prise, peut continuer à avoir des effets iniques sur la population.
La suppression de la demi-part des veuves, vous le savez, date de 2008.
Elle a produit des effets durant cinq ans, jusqu’à l’année 2013, c’est-à-dire jusqu’à l’imposition payée en 2014.
Les conséquences de 2008 se font encore sentir aujourd’hui, chacun doit l’avoir en tête.
Si nous l’avions interrompu, nous aurions créé des injustices encore plus grandes que celles causées par la majorité précédente.(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) Premièrement, pour 2014, vous avez voté la suppression de l’effet sur la taxe d’habitation.
Parfois en effet, à cause de cette suppression de la demi-part, des veuves ou des veufs devaient payer cette taxe.
Vous avez neutralisé cette conséquence néfaste.
Troisièmement, vous avez décidé de continuer ce mouvement en 2015, pour faire en sorte que, dans le bas du barème, ces Françaises et ces Français qui se sont mis à payer plus d’impôts à cause des votes de 2008 soient aujourd’hui exonérés.
Vous réparez en ce moment les inégalités créées hier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
- Protestations et huées sur les bancs du groupe UMP.) Essayons de retrouver le calme, pour donner un peu plus de décence à cette séance de questions.
Monsieur le ministre, sans douter de votre volonté de trouver des solutions pérennes à la crise économique que traverse notre pays, permettez que j’appelle votre attention sur les interrogations de certaines professions réglementées quant aux conséquences de votre projet de loi relatif à la croissance, l’activité et les chances économiques.
En effet, s’il nous semble louable d’adapter aux évolutions sociales et économiques les modalités d’exercice de certaines de ces professions, il nous paraît tout aussi judicieux de nous entourer des précautions suffisantes pour éviter que ce projet n’aboutisse à des résultats contraires à nos espérances.
Afin d’illustrer mon propos, je voudrais évoquer les inquiétudes manifestées par les 163 bâtonniers de métropole et d’outre-mer, qui en appellent aujourd’hui à l’arbitrage du Premier ministre.
Les conséquences de ce projet, notamment, sur la justice rendue en Guyane – dont on connaît le déficit d’image malgré ses nombreux atouts – ne feront qu’exacerber les problématiques déjà rencontrées par les justiciables à cause du manque de magistrats alors que des postes restent encore vacants.
En cela, reconnaissons que nous n’avons pas été aidés par la déclaration d’un de nos collègues – dont la Guyane attend toujours des exc uses – puisqu’il a proposé de rétablir le bagne à Cayenne pour accueillir les djihadistes français.
Aussi, monsieur le ministre, face à tant d’incertitudes, je vous prie de bien vouloir préciser les dispositions envisagées afin que les effets de ce projet de loi ne soient pas opposés aux intérêts des justiciables.
Je vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député, je vous remercie pour votre question et je tiens à lever une fois encore quelques malentendus s’il en était besoin.
Sur ce sujet comme sur d’autres, il convient de garder un esprit de distinction et d’avoir en tête ce qui est fait, ce qui ne l’est pas, ce qui figure dans un texte et ce qui n’y figure pas.
Précisément, le travail se poursuit et se poursuivra jusqu’à ce que le projet du Gouvernement soit déposé en conseil des ministres.
À ce jour, je ne le connais pas absolument… …car nous sommes encore en train d’y travailler.
Avec Christiane Taubira, nous avons ainsi commencé à organiser des consultations, qui se poursuivent, ma porte restant toujours ouverte aux professionnels du droit.
Elle le restera jusqu’au bout.
Enfin, et surtout, nous proposons l’ouverture du capital des différentes sociétés d’avocats entre professions du droit et du chiffre – ce qui ne constitue pas une libéralisation et qui ne doit pas inquiéter ces professionnels.
La réforme de la postulation territoriale que nous envisageons peut être quant à elle un sujet d’inquiétude.
À ce jour, nous réfléchissons à une postulation au niveau de la cour d’appel – en l’espèce, celle de Cayenne serait préservée – mais en aucun cas à un détricotage du maillage territorial ou des équilibres territoriaux tels qu’ils sont constitués aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, aujourd’hui, les territoires ruraux, leurs spécificités et leur développement économique sont totalement oubliés dans la réforme territoriale.
De plus, avec la baisse drastique des dotations aux collectivités locales, l’existence même des communes rurales et la proximité que réclament nos concitoyens sont remises en cause.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Il n’y a aucune raison d’avoir ce genre de réactions, aucune.
Monsieur le président, monsieur le député, nous discutions voilà moins d’une heure et demie avec les représentants de l’Association des maires de France et j’ai pu constater combien l’ensemble des maires ruraux sont très attachés à certains points précis.
En effet, il faut que l’assiette des dotations – monsieur le député, vous avez raison – comprenne à l’avenir les précieux mètres carrés agricoles relatifs à la protection des captages, aux zones naturelles, aux forêts, tout autant que cela est nécessaire à l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame la députée Arlette Grosskost, le constat que vous faites sur le plan d’investissement qui a été annoncé ce matin par le président Juncker devant le Parlement européen est factuellement juste et les chiffres que vous rapportez sont exacts.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Alors que nous croulons sous les dettes et que les déficits restent élevés, il est impératif de sélectionner les projets dans lesquels l’Europe investira avec beaucoup plus d’attention que cela n’a été le cas dans le passé.
On se souvient du plan d’investissement lancé en 2010 par le précédent Gouvernement qui n’a relancé l’activité que temporairement et a considérablement creusé les déficits.
Trop de projets s’avèrent beaucoup plus coûteux que prévus et entraînent pour les décennies qui suivent des dépenses deux à cinq fois plus élevées que la dépense initiale.
Le rapport récent de la Cour des comptes sur les lignes à grande vitesse est de ce point de vue édifiant.
La LGV Rhin-Rhône connaît un trafic de voyageur et une rentabilité très inférieure aux prévisions.
Au contraire, la rentabilité des investissements en faveur de la transition énergétique est connue et assurée à court terme.
Grâce aux économies d’énergie et au développement des énergies renouvelables, la facture énergétique diminue et ces projets s’autofinancent.
Ils ont donc peu d’impact sur les déficits.
En conséquence, la transition énergétique ne doit pas être considérée comme un projet parmi d’autres mais comme le cœur de la politique d’investissement.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous serons attentifs.
Premièrement, nous mettons en place les procédures propres à faire bénéficier de nombreuses PME-PMI du dispositif de financement, parce que c’est ce tissu, sur l’ensemble du territoire français et européen, qui peut permettre de redonner de la vie, de l’activité et de l’emploi dans toutes les zones, y compris dans les zones rurales ou urbaines éloignées de l’activité.
La seconde chose à laquelle il nous faut être attentifs est qu’il ne s’agit pas d’une histoire de grands projets.
Il peut y avoir quelques grands projets, d’ailleurs porteurs du point de vue de la transition énergétique, par exemple la promotion de types de transports différents, plus économes du point de vue énergétique, mais je suis attentif à ce que le développement de la transition énergétique permette de mobiliser aussi beaucoup de petits projets.
Voilà la direction dans laquelle nous nous lançons pour être immédiatement efficaces.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Et maintenant vous vous attaquez aux allocations familiales elles-mêmes, en les modulant.
Vous mettez ainsi fin aux principes de l’universalité, de la solidarité et de l’égalité, principes de base de notre politique familiale mise en place en 1945.
On considérera désormais que les enfants qui naissent ne sont pas égaux.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Chevrollier, le Gouvernement affirme avec cohérence, force et détermination ses choix en matière de politique familiale.
Hier, grâce à la majorité, l’Assemblée a voté une réforme résolue de justice et de progrès malgré vos tentatives d’obstruction.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) Le Gouvernement avance avec force, et il réforme d’une manière juste dans une volonté de progrès.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe UMP.)  Parce qu’il est juste que toutes les familles de notre pays soient soutenues et accompagnées, nous faisons le choix de l’universalité.
Parce qu’il est juste que les familles des classes moyennes soient davantage aidées que les familles aisées, le choix de la modulation a été fait par le Gouvernement.
(Tumulte sur les bancs du groupe UMP.) Et parce qu’il est juste que la conciliation entre la vie professionnelle et la vie familiale soit renforcée, le Gouvernement fait le choix d’un plan d’ouverture de places en crèches résolu et ambitieux.
Alors, monsieur le député, vous pouvez choisir le retour en arrière et renvoyer les familles à ce qu’elles ne veulent plus être, nous faisons le choix de la justice et du rassemblement, et c’est ce qu’attendent de nous les Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, et RRDP.
– Huées sur les bancs du groupe UMP.) Les enjeux sont cruciaux.
L’épargne salariale s’inscrit pleinement dans les engagements pris par le Gouvernement envers les entreprises, notamment dans le cadre du pacte de responsabilité et de solidarité.
Parce qu’elle invite à renforcer le lien qui unit le salarié à son entreprise, elle est une réaffirmation forte de l’importance du dialogue social.
La première richesse de l’entreprise, ce sont ses salariés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Une entreprise qui associe ses salariés à ses performances est plus compétitive.
Non seulement l’épargne salariale est synonyme de compétitivité et d’efficacité, mais elle porte en elle la justice sociale.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le député et vice-président du COPIESAS, nous avons eu effectivement le plaisir de vous accueillir ce matin au ministère du travail (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP) ,… Conformément aux orientations fixées par le Gouvernement, ces recommandations visent à rendre l’épargne salariale plus simple et plus attractive, pour les entreprises, quelle que soit leur taille, et pour leurs salariés.
Il convient de permettre une meilleure contribution de cette épargne au développement de l’économie.
Grâce à ces travaux, nous disposons désormais d’une base solide pour préciser le contenu de la réforme à venir.
S’ouvre maintenant le temps du dialogue social, car l’épargne salariale est certes un enjeu de performance économique individuelle et collective, mais elle constitue surtout un enjeu majeur pour les relations au sein des entreprises et au-delà.
À ce titre, le Gouvernement va consulter.
.)  Il tiendra compte de la délibération ou de l’intention de délibérer exprimée par les partenaires sociaux à l’occasion de la grande conférence sociale de juillet.
C’est donc sur la base du rapport du COPIESAS et de la délibération des partenaires sociaux que le Gouvernement précisera les éléments de la réforme de l’épargne salariale, qui pourrait être intégrée, en début d’année, au projet de loi pour l’activité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Le groupe socialiste de l’Assemblée nationale a choisi d’inscrire à l’ordre du jour un projet de résolution tendant à reconnaître l’État palestinien (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur de nombreux bancs des groupes SRC et GDR) ,… …au motif qu’il faudrait prendre une initiative pour relancer le processus de paix.
Comme peut-on imaginer que le vote d’une résolution ici puisse relancer le processus de paix, alors que la confusion règne (Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UDI et UMP) …(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UDI) , la reconnaissance de l’État d’Israël et le respect des conventions internationales.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UDI et UMP.) Hélas, ce n’est pas le cas jusqu’à présent.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je terminerai par deux remarques.
Il y a quelques jours, la Suède a reconnu l’État palestinien pour favoriser la relance du processus de paix.
Quelques jours plus tard seulement, dans un attentat palestinien salué par le Hamas et le Jihad islamique, de nombreux innocents étaient lâchement assassinés dans une synagogue de Jérusalem.
Enfin, la France est le pays qui compte les plus grandes communautés juive et musulmane en Europe.
Vous le savez, une telle décision risque de raviver les tensions communautaires  … …que nous avons pu constater ces derniers mois et fragiliser la paix sociale dans notre pays.
(Mêmes mouvements.) Pour toutes ces raisons, alors que l’Autorité palestinienne a demandé le retrait de la reconnaissance auprès de l’ONU,… Merci, monsieur le député.
…je vous demande… (Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UDI et UMP.) J’essaierai de vous répondre sur le fond, sachant qu’un débat aura lieu vendredi à l’initiative du groupe socialiste.
Sur le principe même des deux États, la position constante des gouvernements successifs de la République française…(Vifs applaudissements sur de nombreux bancs de tous les groupes.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur quelques bancs du groupe UMP.) Le débat entre nous porte sur les modalités.
Nous constatons qu’il y a des tensions extrêmes… …parce que le processus de paix est dans l’impasse.
La France, qui est l’amie à la fois d’Israël et de la Palestine, veut sortir de cette impasse.(Vifs applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.
– Plusieurs députés des groupes SRC, écologiste et GDR se lèvent et applaudissent.) Monsieur le Premier ministre, à chaque séance de questions au Gouvernement, vous nous dites que tout va très bien alors que la France souffre d’un endettement abyssal, que la Commission européenne nous adresse constamment des rappels à l’ordre et que les Français ne vous font plus confiance.
Ne nous parlez plus d’héritage, car les Français ne vous croient pas.
Mesdames, messieurs les ministres, sortez de votre tour d’ivoire comme le font les députés-maires.
Vous rencontrerez des hommes et des femmes, jeunes et moins jeunes, l’espoir en berne, à la recherche d’un emploi, d’un logement, ou tout simplement d’une vie décente.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous rencontrerez également des chefs d’entreprise sans carnets de commandes, ne pouvant plus faire face à leurs  fins de mois et dont le quotidien est devenu anxiogène.
Or un chef d’entreprise inquiet, ce sont aussi des salariés stressés, des embauches qui ne se font pas, des projets qui ne se réalisent pas.
Hélas.
Nos chefs d’entreprise ne demandent pas l’aumône, mais simplement de ne pas subir des charges supérieures à celles qui s’appliquent dans d’autres pays européens, en particulier en Allemagne.
Ils souhaitent pouvoir travailler sans subir les lourdeurs administratives, les réglementations et les contraintes qui les pénalisent au quotidien.
Très juste.(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Notre pays est un grand pays qui, en dépit des difficultés, a la capacité de rebondir.
C’est l’entreprise qui permettra ce rebond car elle est la source de création de richesse, d’emplois, d’intégration et d’épanouissement.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) Monsieur le député, redonner de la confiance, permettre aux entreprises d’embaucher et d’investir, c’est depuis mai 2012 le souhait constant de ce Gouvernement – comme de ceux qui l’ont précédé sous l’autorité de François Mitterrand.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est la vérité.
…que tout va mal, que rien n’a été fait, il est à peu près évident que les entreprises n’investiront pas, n’embaucheront pas et n’iront pas mieux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.
- Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La première règle pour réussir est d’avoir confiance en nous-mêmes.
La première règle pour réussir est de donner de la visibilité, un cap.
Il nous faut à chaque instant rappeler, collectivement, au-delà des divisions politiques, ce qui a été fait et ce que nous voulons faire.
Le CICE a été institué à l’automne 2012.
 sur quelques bancs du groupe UMP.) Il faut s’en féliciter.
On ne change pas l’économie française en un soir, mais on peut progressivement l’améliorer.
Il faut construire cette visibilité.
Elle a été dessinée, il faut maintenant l’exécuter, la faire vivre.
Branche par branche, le dialogue social doit se construire.
Car la condition de la compétitivité, ce sont les allégements qui ont été décidés, votés et qui seront exécutés, ainsi que le dialogue social dans chaque entreprise et chaque branche.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, Sivens, ce n’est pas le seul lieu d’inadmissibles affrontements contre les forces de l’ordre qui ont dramatiquement coûté la vie à un manifestant.
…si utile et attendue tant pour le soutien à l’étiage que pour les petites exploitations, souvent bio, de la vallée.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Sivens, ce n’est pas qu’une insupportable attente pour les riverains qui n’en peuvent plus de subir une telle situation.
Sivens, c’est aussi et surtout un symbole.
À l’heure où le congrès des maires se réunit, chacun doit comprendre qu’il y aura, pour tous les projets d’intérêt public et collectif du pays, un avant et un après Sivens.
Tous les décideurs savent dorénavant qu’un projet administrativement, financièrement et juridiquement bordé peut être arrêté par la volonté d’une minorité agissante appuyée par des casseurs, et ce, malgré le rejet des procédures intentées contre lui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La volonté du Gouvernement de laisser pourrir la situation en nommant un expert après l’autre, produisant rapport sur rapport, est, comme l’a justement souligné notre collègue Jacques Valax, la pire des solutions.
Les opposants l’ont parfaitement compris.
Chaque jour qui passe, c’est la perspective d’une reprise rapide des travaux qui s’éloigne, condamnant ainsi un projet utile.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP et sur certains bancs du groupe RRDP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Écoutez la réponse.
…un dossier qui exige du sang-froid et demande que chacun fasse preuve du sens des responsabilités.
À ce jour, les différents partenaires du projet, quelles que soient leurs opinions face à cet ouvrage, ont repris les discussions.
Les experts sont venus sur le terrain.
Venez assister aux réunions, monsieur le député.
Vous êtes le bienvenu, tout comme le député Valax qui est ici présent.
Lors des deux dernières réunions, un certain nombre de propositions ont été avancées.
Une troisième aura lieu prochainement.
Il n’est pas question, comme vous le dites, d’enterrer un projet qui doit, d’une façon ou d’une autre, apporter aux agriculteurs l’eau dont ils ont besoin tout en laissant au Tescou le débit d’étiage nécessaire à l’environnement.
Nous prendrons nos responsabilités en nous appuyant sur le conseil général, maître d’ouvrage de l’opération.
J’espère avoir des propositions à vous faire, en accord avec les autorités locales, avant la fin de l’année.
Vos propositions, monsieur le député, seront bienvenues.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, ma question concerne le projet de loi pour la croissance et l’activité et ses conséquences sur les professions réglementées, telles que celles d’huissier de justice, de notaire et, plus particulièrement, d’avocat.
Ces dernières semaines, de nombreux représentants de ces professions ont manifesté leur inquiétude sans être entendus.
Leurs préoccupations quant à l’avenir même de leur profession sont pourtant plus que légitimes.
Les dispositions relatives aux avocats prévues dans ce texte, par exemple, mettent à mal notre système juridique et judiciaire et les fondements mêmes de cette profession.
En effet, la création des avocats d’entreprise mettra en péril l’indépendance et le secret professionnel, car elle impliquera un lien de subordination.
La suppression de la postulation territoriale permettra aux gros cabinets de s’implanter sur des territoires fragilisés et entraînera in fine  la mort des cabinets de province et une désertification juridique.
Enfin, le traitement humain et adapté des dossiers des justiciables sera mis à mal par l’obligation de rentabilité induite par la financiarisation des professions juridiques, avec l’intégration des capitaux extérieurs.
Les mesures économiques que vous tentez de prendre pour amoindrir les coûts de fonctionnement de l’État … Monsieur le député, j’ai évoqué à plusieurs reprises le fond du sujet dont vous parlez et reviendrai donc plutôt ici, puisque vous m’y invitez, sur la méthode.
D’abord, nous avons longuement consulté et reçu les différentes professions du droit concernées par cette réforme.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mesdames et messieurs les députés, la concertation n’est pas l’immobilisme.
Je vous confirme donc qu’ils n’étaient pas tous d’accord et qu’ils ne sont pas tous heureux.
Cela ne signifie pas pour autant qu’il ne faille rien faire – sans quoi peu de lois seraient votées.
La consultation a donc été faite et elle continue.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Enfin, faut-il rappeler que c’est lorsqu’un texte aura été déposé en Conseil des ministres qu’il viendra au Parlement.
Il y aura en effet un temps pour le débat parlementaire, qui viendra au bon moment – mais ce n’est pas maintenant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre de l’intérieur, je voudrais tout d’abord, au nom de la représentation nationale, féliciter nos forces de l’ordre qui, hier encore, à Paris, ont su montrer par leur courage les risques pris pour protéger les sauver les vies de nos concitoyens.
(Nombreux applaudissements sur tous les bancs.) Les chiffres de la délinquance pour 2014 méritent d’être cités, tant ils sont éloquents.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) , l’inflexion de la délinquance lourde est aussi le fruit du travail en partenariat mené par nos forces de police et de gendarmerie, spécialement dans les zones sensibles et de sécurité prioritaire.
Les violences sexuelles, malheureusement, ne suivent pas le cours de cette inflexion.
Leur augmentation est à mettre en perspective avec les politiques publiques volontaristes portées et votées par notre majorité.
La mise en œuvre de moyens conséquents en faveur de la prévention pour les victimes facilite pour elles la dénonciation de faits graves.
Monsieur le ministre, la délinquance, quelle qu’elle soit, a une incidence sur le moral de nos concitoyens.
C’est pourquoi nous leur devons d’être honnêtes et précis sur les chiffres avancés autant que sur les politiques publiques menées.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Depuis 2012, l’Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales émettait des réserves sur ses propres chiffres.
Pour remédier à ce problème, vous avez souhaité mettre en place le service statistique ministériel de sécurité intérieure, qui se trouve aujourd’hui très paradoxalement critiqué.
Cette initiative est frappée de suspicion par les détracteurs de votre action, alors même que, si rien n’avait été fait, cela vous aurait été reproché.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Afin de lever les doutes qui pèsent injustement sur la probité de votre action en matière de sécurité intérieure (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Merci, madame la députée.
Je voudrais d’abord m’associer aux propos que vous venez de tenir sur les conditions dans lesquelles les forces de l’ordre, avec beaucoup de courage et de maîtrise, ont réussi hier à éviter un drame au terme d’un vol à main armée qui s’est produit place Vendôme.
(Nombreux applaudissements sur tous les bancs.) Je voudrais aussi, comme vous, insister sur les progrès accomplis au cours des derniers mois dans la lutte contre la délinquance.
D’abord, il est incontestable que le service statistique ministériel mis en place sous l’égide de l’INSEE offre désormais au ministère de l’intérieur un dispositif très fiable et totalement transparent de statistiques de la délinquance, qui permettra d’ailleurs au Parlement de disposer d’un véritable outil d’évaluation des politiques publiques.
Ensuite, nous avons fait de la lutte contre la délinquance une priorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans le programme du candidat Hollande, les universités étaient prioritaires et devaient voir leurs moyens renforcés, grâce à de nouveaux contrats d’objectifs et de financement.
Or, abandonnant sa promesse et cette priorité nationale stratégique pour l’avenir du pays, le Gouvernement a déclassé l’université, l’a assimilée à un acteur public classique soumis à une disette généralisée, rendue évidemment nécessaire par les impérities d’un État trop dépensier.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) À la demande du Président de la République et du Premier ministre, la France s’est dotée d’un grand plan de lutte contre Ebola pour se préparer à tous les scenarii  éventuels.
Avec le ministre de l’intérieur, vous avez réuni les préfets et tous les directeurs des agences régionales de santé afin que les territoires aient les moyens de réagir.
Je sais que vous mobilisez et soutenez les personnels concernés afin que nous soyons prêts en cas de besoin.
Je tiens d’ailleurs ici à les saluer particulièrement pour leur engagement.
Face à cette situation qui nous préoccupe, puisque de nouveaux foyers continuent d’apparaître – je pense par exemple au Mali –, la France s’est mobilisée d’emblée.
Vendredi, j’accompagnerai le Président de la République qui se rendra en Guinée pour marquer le soutien et l’engagement de la France.
Mais en France aussi, nous agissons.
Je me réjouis qu’un membre du personnel de l’UNICEF, qui a été soigné en France, ait pu repartir guéri, et je veux encore une fois saluer le professionnalisme des équipes de l’hôpital Bégin.(Applaudissements sur divers bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures, est reprise à seize heures quinze.) La séance est reprise.Discussion d’une proposition de résolution 2360)..
(Applaudissements sur tous les bancs.) Elle ne supportait pas les conditions imposées aux femmes qui voulaient avorter et qui n’avaient le choix qu’entre la clandestinité, ses dangers et ses souffrances, avec le risque d’une issue fatale, et le départ à l’étranger, toujours dans l’illégalité.
Dans les années soixante-dix, des militants et des militantes, femmes, médecins, avocats, politiques – je salue celles d’entre elles qui sont aujourd’hui dans les tribunes –, se battaient pour l’abrogation de l’article du code Napoléon et de la loi de 1920 qui pénalisaient l’avortement.
Les initiatives furent nombreuses.
Je ne citerai que trois dates décisives.le Nouvel Obs En 1972, l’avocate engagée Gisèle Halimi obtient, lors du célèbre procès de Bobigny, l’acquittement d’une jeune fille poursuivie pour s’être fait avorter à la suite d’un viol.
En 1973, c’est la constitution, avec le planning familial, du mouvement pour la liberté de l’avortement et de la contraception, le MLAC, qui coordonnera désormais les luttes.
Quarante ans plus tard, c’est avec une certaine émotion que je présente devant vous cette résolution réaffirmant le droit fondamental à l’interruption volontaire de grossesse en France et en Europe.
Les quarante ans qui nous séparent de la loi Veil ont été jalonnés de plusieurs textes, fruits eux aussi de combats militants.
Rien n’est jamais donné aux femmes.
Ces avancées sont majeures.
Cependant – et cette mise en garde s’adresse  surtout aux jeunes femmes et aux jeunes filles –, il ne faut jamais nous endormir sur nos lauriers car les acquis ne sont jamais définitifs.
Il nous faut rester des militantes de la cause des femmes car du chemin reste à parcourir.
Madame la ministre, mesdames les secrétaires d’État, je sais l’engagement des unes et des autres pour poursuivre ces avancées.
La France doit, comme l’énonce notre résolution, réaffirmer le droit fondamental à l’interruption volontaire de grossesse pour toutes les femmes, le droit universel des femmes à disposer de leur corps, le rôle majeur de l’éducation à la sexualité et de la prévention en direction des jeunes, la nécessité de garantir l’accès des femmes à une information de qualité, à une contraception adaptée, et à un avortement sûr.
En Europe aussi, il nous reste de nombreux combats à mener.
Récemment, les femmes espagnoles ont réussi à faire reculer le gouvernement conservateur, qui souhaitait remettre en cause le droit à l’IVG.
Grâce à leur mobilisation et aux soutiens qu’elles ont reçus du reste de l’Europe, le texte n’a pas été présenté au Parlement.
D’autres pays européens n’ont pas encore de législation favorable dans ce domaine – je pense à la Pologne, à l’Irlande, au Luxembourg, à Chypre ou à Malte.
De ce fait, l’Union européenne ne peut parler d’une seule voix dans les instances internationales, en particulier à l’ONU.
Merci à tous ceux et à toutes celles qui font l’histoire de l’émancipation des femmes.
Merci Simone Veil.
(Applaudissements sur de très nombreux bancs.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, la loi Veil a été un moment historique.
C’est évidemment dans un climat légèrement plus tendu qu’aujourd’hui qu’il y a quarante ans, Simone Veil, jeune ministre de la santé, est choisie par Jacques Chirac, Premier ministre, et Valéry Giscard d’Estaing, Président de la République, pour défendre ce projet.
Elle le fera avec la force et la conviction dont elle a toujours fait preuve.
C’est cette femme que la vie à blessée qui va défendre avec courage la cause de femmes qui sont aussi blessées par la vie, et ce en dépit d’attaques personnelles incessantes.
Ma génération de médecins a vu mourir des jeunes femmes, mutilées, blessées dans leur chair, d’infections majeures, de septicémies, d’insuffisances rénales causées par des avortements clandestins.
La loi Veil, loi d’équilibre et de volonté, a mis fin à de tels drames.
La loi Veil est une dérogation, on le sait, au principe du respect de l’être humain dès le commencement de sa vie, principe figurant dans la convention internationale d’Oviedo que la France a signée.
Les nombreux débats sur le statut de l’embryon et du fœtus n’ont jamais abouti.
Ce que nous savons, c’est qu’il s’agit d’un être humain destiné à naître qui, sans avoir le statut de personne humaine, ne peut être considéré pour autant comme une chose ou comme un objet.
Dès lors, c’est le choix de la femme enceinte, en situation de détresse aux termes de la loi Veil, qui prévaut.
Les modifications de la loi ont été nombreuses depuis, comme on vient de le rappeler.
Depuis 1982, l’IVG est remboursée.
En 1993, un délit d’entrave à l’IVG est créé.
Depuis 2001, la pilule du lendemain est délivrée dans les collèges et les lycées et le délai légal de l’IVG est porté à la douzième semaine de grossesse.
En 2004, l’IVG médicamenteuse est autorisée.
Parallèlement à ces modifications législatives, notre société a évolué.
Aujourd’hui, les femmes ont, la plupart du temps, recours à l’IVG pour des grossesses non prévues.
On constate que le nombre d’avortements reste stable, alors que le recours aux moyens contraceptifs est en hausse et qu’aucune baisse des naissances n’a été enregistrée en France, contrairement à ce que certains avaient annoncé.
Notre société est entrée dans l’ère de l’enfant choisi, et cela fait bien longtemps que la situation de détresse n’est plus un préalable au recours à l’IVG.
Qu’on l’approuve ou qu’on le regrette, on constate qu à l’exception de la situation de détresse s’est substitué le droit de choisir le moment où on souhaite devenir mère.
Dans ce contexte, il apparaît que le recours à l’IVG concerne très souvent des femmes qui se croyaient protégées par une contraception.
Deux problèmes majeurs persistent.
Premièrement, le recours à l’IVG rencontre encore de nombreux obstacles pratiques car il reste un acte médical peu valorisé.
Vous avez d’ailleurs envisagé, madame la ministre, de le revaloriser.
Nous voudrions insister particulièrement sur la nécessité de mettre en place une démarche de prévention pour diminuer le nombre des IVG.
Or un droit fondamental est un droit reconnu comme une norme conventionnelle ou constitutionnelle, ce qui n’est pas le cas, en France, du droit à l’IVG.
La doctrine juridique propose plusieurs définitions de ce qu’est un droit fondamental.
Une première définition pose qu’un droit fondamental est un droit inscrit dans la Constitution, ce qui n’est pas le cas du droit à l’IVG.
Selon une deuxième définition, un droit fondamental est un droit qui, situé au sommet d’une hiérarchie juridique, chapeaute d’autres droits.
Si le droit à la vie ou le droit d’être soigné satisfont à ce critère, ce n’est pas le cas du droit à l’IVG.
Le droit à l’IVG pourrait être reconnu comme fondamental du point de vue d’une philosophie de l’être, de la dignité de la personne humaine et du respect de sa liberté à disposer de son corps.
Vous le voyez, si le droit à l’IVG est un droit fondamental sur le plan universel, il ne l’est pas sur le plan juridique.
Si son but est de contribuer à faire de ce droit un droit universel, de l’étendre à toutes celles qui en sont privées dans le monde et de faire de la France le messager de l’égalité, nous adhérons à cet objectif.
Si son but est d’envoyer aux pays européens dans lesquels ce droit est contesté le message que la législation française ne variera pas sur ce point, nous adhérons à cet objectif.
Si son but est de rendre hommage à la grande figure politique qu’était Simone Veil, alors vous comprendrez que l’ensemble de l’opposition, et moi-même plus que d’autres, adhèrent à cet objectif.
Le groupe UMP souhaite donc affirmer la stabilité du droit à l’IVG.
Il affirme vouloir concourir à toutes les solutions visant à faciliter l’accès à l’information, à l’éducation et à la prévention.
Nous exprimons avec force le souhait que le nombre d’IVG diminue en France, non pas parce qu’on aura créé des obstacles à son accès, mais parce qu’on aura su, par des mesures efficaces, prévenir le recours à ce qui reste pour les femmes, malgré le temps et les progrès médicaux, une épreuve humaine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la délégation madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, mes chers collègues, il y a maintenant quarante ans, jour pour jour, Simone Veil prenait la parole à cette même tribune pour défendre le projet de loi relatif à l’interruption volontaire d e grossesse.
Ce 26 novembre 1974, elle allait marquer le septennat de Valéry Giscard d’Estaing par son courage, par la noblesse de son combat, comme elle allait marquer le siècle dernier du sceau du progrès.
Je veux tout d’abord vous dire mon émotion et ma fierté, en tant que députée de la Nation mais aussi en tant que femme, de me tenir aujourd’hui à sa place.
En effet, nous lui devons le droit pour toute femme, majeure ou mineure, qui ne veut pas poursuivre une grossesse, de demander à un médecin son interruption.
Ce droit constitue un acquis majeur et marque une étape essentielle dans la conquête de la liberté la plus fondamentale pour les femmes, celle de disposer librement de leur corps.
La conquête de ce droit appartient également à la grande histoire de la lutte en faveur de l’égalité entre les hommes et les femmes, lutte qui, vous l’avez rappelé, est loin d’être achevée, mais qui a depuis longtemps dépassé cette seule dimension.
Ce droit est en effet devenu une partie de notre héritage commun, désormais inscrit au panthéon des valeurs qui font la République.
Avec cette loi, la société française est parvenue à un consensus précieux, au prix d’un bouleversement profond des mentalités, un bouleversement qui avait et continue d’avoir une résonance intime et charnelle pour chaque Française, pour chaque Français, un bouleversement qui a violemment divisé ou légitimement inquiété.
La proposition de résolution que nous examinons aujourd’hui démontre que le droit à l’avortement n’est plus le combat d’une partie de cet hémicycle contre une autre, ni même le combat d’une partie de la société contre une autre.
Cependant, nous devons avoir conscience que ces avancées, qu’il nous semble aujourd’hui indispensable de réaffirmer, sont fragiles et qu’elles peuvent à tout moment être remises en cause.
C’est tout le sens de cette résolution.
N’oublions jamais que des femmes partaient à l’étranger en charter pour accéder à cette interruption de grossesse que la France leur interdisait.
N’oublions pas non plus le cauchemar des faiseuses d’anges, qui pratiquaient des avortements sur la table d’une arrière-cuisine, laissant des femmes mutilées, humiliées, et seules face à une épreuve si douloureuse, quand elles n’y laissaient pas la vie.ier , la loi affirme le respect dû à tout être humain dès le commencement de la vie.
Elle ne fait qu’admettre la possibilité d’un avortement, pour mieux contrôler cette pratique et mieux protéger les femmes.
En reconnaissant que la décision finale devait revenir aux femmes, la loi a fait le choix de leur responsabilisation face à la prise de décision.
D’autre part, l’exercice de ce droit est encadré par le délai légal d’avortement, de façon que l’acte soit pratiqué sans risques physiques ou psychiques.
Enfin, la loi prévoit que l’exercice de ce droit est soumis à deux consultations préalables, qui permettent de s’assurer que la décision a été prise en toute connaissance de cause, d’apporter aux femmes une écoute, des conseils, un soutien susceptibles de faire évoluer leur choix, et de les sensibiliser à la nécessité d’utiliser à l’avenir des moyens contraceptifs.
C’est pourquoi il convient de tout mettre en œuvre, absolument tout, pour permettre une meilleure prévention et une meilleure éducation à la contraception, en particulier des plus jeunes femmes.
Initialement prévue pour cinq ans, cette loi fait aujourd’hui l’objet d’un large consensus social et constitue une des grandes avancées sociétales qui font l’honneur de la République.
Quarante après le début des débats parlementaires dont elle fit l’objet, la France s’honore encore de ce précieux héritage.
Aussi, la majorité des députés du groupe UDI soutiendra cette résolution, qui affirme la force de ce consensus et sa vocation universelle.(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, chers collègues, notre histoire politique est faite de moments rares, dont chacun conserve au fond de lui-même les images, d’autant que celles-ci sont désormais télévisées.
Ces références communes forment la mémoire collective.
Je veux aussi rendre hommage à ces députés de gauche qui surent dépasser les clivages partisans et les postures politiciennes pour apporter leurs voix au texte de Madame Veil, même si par certains points, comme l’absence de remboursement de l’acte ou la clause de conscience, il ne correspondait pas à ce qu’ils souhaitaient.
C’est une leçon que nous devrions toutes et tous méditer.
Ils surent faire prévaloir l’esprit de compromis et refuser l’esprit de chapelle.
N’oublions jamais que c’est leur concours et leurs votes qui ont permis à cette liberté défendue par Simone Veil de devenir loi de la République.
Il était inacceptable qu’on exige des femmes qu’elles justifient d’une situation de détresse et nous pouvons être fiers d’avoir, au cours de cette législature, supprimé cette notion de détresse dans la loi.
Nul autre que celle qui prend la décision de ne pas mener à terme sa grossesse ne peut être juge de la pertinence ou de la légitimité de son choix.
Je me réjouis à cet égard que le Conseil constitutionnel, sur saisine d’une partie de mes collègues, ait confirmé cette liberté fondamentale des femmes.
Nous sommes donc aujourd’hui réunis pour voter une résolution qui sonne tout à la fois comme une célébration et comme une exigence.
C’est la célébration d’une avancée majeure, qui mit fin, pour des milliers de femmes, aux voyages clandestins à l’étranger, aux pratiques médicales sordides, mais aussi à l’insécurité jur idique des médecins qui bravaient la loi pour pratiquer des interruptions volontaires de grossesse.
Comme doivent nous alerter les manœuvres, de plus en plus décomplexées, de groupuscules qui, sous couvert d’information, tentent d’exercer sur les femmes des pressions psychologiques inacceptables, quand ils ne profèrent pas des menaces à l’encontre des personnels médicaux ou ne font pas physiquement obstacle au bon déroulement des actes médicaux.
Tout cela contribue à aggraver les difficultés d’accès à l’IVG rencontrées dans certains territoires, mettant les femmes dans l’impossibilité de respecter le délai légal de douze semaines.
Le temps n’est plus à argumenter sur le droit à l’interruption volontaire de grossesse.
Disant cela, je ne prétends pas, bien entendu, qu’il n’y aurait plus de débats au sein de la société sur l’avortement, sur sa signification et sur ses conséquences.
Les questionnements sur la vie, qu’il s’agisse de sa concrétisation ou de sa fin, sont indissociables de la condition humaine, et il n’y a rien de plus naturel que des penseurs, des philosophes, des autorités morales ou spirituelles s’expriment sur ces sujets.
Mais ils doivent le faire pour aider chacun à construire son propre corpus  éthique, et non plus pour imposer à la société tout entière des principes de vie ou des interdits qui ne seraient pas guidés par l’intérêt général et le respect scrupuleux, permanent, de la liberté de chacune et de chacun.
Le libre arbitre, mes chers collègues, c’est de cela aussi, et peut-être avant tout, qu’il s’agit aujourd’hui.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC, RRDP, GDR, UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Au cours de la présente législature, nous avons permis, dans le cadre de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013 et conformément à un engagement du Président de la République, que l’IVG soit intégralement remboursée par la Sécurité sociale et que cet acte médical soit revalorisé pour augmenter le nombre de ceux qui le pratiquent.
Enfin, la loi pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes, adoptée en août dernier, sanctionne toute entrave à l’information sur l’IVG, supprime la condition de détresse avérée et élargit le délit d’entrave.
Chèrement acquis, ce droit ne doit souffrir d’aucune régression.
Il faut sans cesse veiller à sa pleine et entière application.
Ainsi, il est inacceptable qu’aujourd’hui encore, des équipes médicales cherchent à convaincre leurs patientes de ne pas avorter au-delà de la dixième semaine ou tentent d’imposer une méthode, médicamenteuse ou chirurgicale, au mépris du droit au choix.
En plus de porter atteinte au droit à la santé et à la vie des femmes, la plupart de ces pays ont fait le choix d’infliger des sanctions pénales aux femmes qui ont recours à ces interventions et aux personnels de santé qui les pratiquent.
Sur tous les continents, des femmes et des médecins sont condamnés, parfois à des peines d’emprisonnement, pour avortement clandestin.
Dans ces conditions, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste apporte son entier soutien à la présente proposition de résolution, parce qu’elle réaffirme l’importance du droit fondamental à l’IVG pour toutes les femmes, en France, en Europe et dans le monde, parce qu’elle rappelle que le droit universel des femmes à disposer librement de leur corps est une condition indispensable de la construction d’une égalité réelle entre les femmes et les hommes et d’une société de progrès, parce qu’elle affirme le rôle majeur de la prévention et de l’éducation à la sexualité des jeunes, enfin parce qu’elle affirme la nécessité de garantir l’accès des femmes à une information de qualité, à une contraception adaptée et à l’avortement sûr et légal.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et GDR.) Nous le portons comme le fruit du combat des femmes, et comme un appel à une mobilisation pour que ce droit devienne effectif pour chaque femme, ici et de par le monde.
Il y a quarante ans, c’est tout simplement la liberté des femmes que l’Assemblée nationale inscrivait à son ordre du jour.
C’est exact.
Oui, nous devons nous rappeler cette période où, après l’adoption, en 1967, de la loi Neuwirth autorisant la contraception orale, le mouvement des femmes devint incontournable.
En France, le mouvement féministe s’attaque au poids ancestral des traditions rétrogrades.
Le Mouvement de libération des femmes, le MLF, et le Mouvement pour la liberté de l’avortement et de la contraception, le MLAC, interpellent toute la société et bousculent les partis politiques, y compris le mien.
Un chemin s’ouvrait, et de nouvelles exigences apparurent, comme celle du remboursement de cet acte par la sécurité sociale.
Depuis quarante ans, chers collègues, les conquêtes des femmes ont été nombreuses.
Aux tristes heures du régime de Vichy, qui avait autorisé les abattements sur les salaires féminins, ont répondu les revendications du droit au travail et à l’égalité professionnelle.
Le combat pour dire que la violence faite aux femmes ne relève pas de la sphère privée a débouché sur une loi-cadre contre toutes les violences faites aux femmes.
L’exigence démocratique d’être reconnues comme citoyennes et de participer à tous les lieux de décisions a progressé, du droit de vote à la parité.
L’école est mixte, et les filles sont aujourd’hui majoritaires parmi les diplômés, même si elles restent encore confinées dans certaines filières.
Les femmes se battent et avancent.
Mais les écarts de salaires persistent.
Trop de femmes meurent encore sous les coups de leur conjoint.
La proposition de loi renforçant la lutte contre le système prostitutionnel n’a toujours pas été définitivement adoptée.
Notre assemblée n’est toujours pas à l’image de l’humanité, même si la République a désormais un visage où le féminin n’est plus absent.
Nous devons rester mobilisés.
Les violentes oppositions qui se manifestent contre l’éducation à l’égalité au sein de l’Éducation nationale ou contre l’accès de toutes les femmes à la maternité en témoignent.
Madame la ministre, madame la secrétaire d’État, chers collègues, la proposition de résolution que nous allons adopter énonce des principes et formule des exigences pour l’accès des femmes au droit à l’interruption volontaire de grossesse, en France et en Europe.
Mon souhait, à ce moment du débat, est que ces affirmations aient valeur d’engagement,… En votant ce soir en faveur de cette proposition de résolution, nous donnerons, chers collègues, de la force à ces engagements, et c’est pourquoi je vous appelle à la soutenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste, RRDP et UMP.) La représentation nationale, en revanche, ne reflétait pas ce qui se passait alors dans la société.
Au contraire, elle s’arc-boutait contre cette aspiration à plus de liberté, qu’elle s’évertuait à endiguer.
Le soutien de la gauche a été décisif pour l’adoption de cette loi, la majorité de l’époque étant réticente à voter son propre texte.
ssemblée, en dépit de l’opposition d’une grande partie de leur majorité.
Je me réjouis, mes chers collègues, qu’aujourd’hui, vous, les héritiers politiques de l’UDR, des républicains indépendants, des centristes et des autres groupes de droite de l’époque, vous vous soyez associés à ce projet de résolution visant à réaffirmer le droit fondamental à l’interruption volontaire de grossesse en France, en Europe et dans le monde.
Je me réjouis du consensus politique autour de cet acquis que constitue le droit des femmes à disposer librement de leur corps et à enfanter lorsqu’elles le désirent, et uniquement lorsqu’elles le désirent.
Je me réjouis de ce consensus, mais je reste vigilant.
Nous restons vigilants.(Les députés des groupes SRC et plusieurs députés des groupes écologiste et RRDP applaudissent en direction des tribunes) Nous avons pu le constater jusque dans cet hémicycle.
Restons toujours, mes chers collègues, vigilants, au service du droit des femmes à disposer de leur corps.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.)(Mouvements divers sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, chers collègues, je veux demander pardon.
Je veux demander pardon puisqu’une lourde responsabilité incombe forcément aux défenseurs de la vie quand une telle négation du principe le plus fondamental de la loi naturelle est présentée à la représentation nationale.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Pardon devant l’ensemble des enfants qui ne naîtront pas… (Exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Pardon pour toutes ces mères que nous n’aurons pas su protéger des élans morbides qui ont tenu lieu de féminisme depuis des décennies.
(Claquements de pupitres sur les bancs du groupe SRC.)  Pardon aussi à l’ensemble des pays européens, notamment à l’Espagne, à qui certains, ici, voudraient imposer la marchandisation des parcours de vie des femmes et la négation de l’animation du fœtus comme seul horizon de la politique.
(Mêmes mouvements.)  Pardon pour tous ceux qui se réveillent blessés de ces nombreux attentats contre le bon sens et se souviennent qu’aucun totalitarisme n’a fait l’impasse de l’eugénisme.
Pardon également pour toutes ces femmes à qui personne ne propose jamais de possibilités alternatives à l’avortement puisque l’État comme les médias ont fait le choix de l’incitation à la suppression de la vie à naître.
Pardon à toutes ces associations qui œuvrent aux côtés des handicapés et notamment aux enfants victimes de maladie héréditaires.
En forçant ainsi le passage d’un avortement érigé en principe organisateur de notre pays, vous brisez leur œuvre.
Je veux demander pardon à nos aïeux pour un pays qui laisse des délinquantes ukrainiennes, les Femen, mimer un avortement dans une Église sans qu’aucune sanction lourde soit prise.
Je veux demander pardon pour Simone Veil qui imposa un cas d’extrême limite en dépénalisant l’avortement alors que vous enlevâtes la condition de détresse pour le recours à l’interruption volontaire de grossesse.
Je veux demander pardon à toutes ces femmes à qui vous vendîtes le droit à disposer de leur corps pour aboutir à la généralisation programmée de la GPA, c’est-à-dire au retour à la plus pure barbarie du marchandage du corps de la femme.
(Vives protestations sur les bancs du groupe SRC.)  Je veux demander pardon pour cette atteinte sans nom à la liberté qu’est devenu le délit d’entrave, qui empêche les praticiens d’affirmer en conscience ce qui les pousse à refuser de faire de l’avortement un moyen de contraception.
Je veux demander pardon pour ces femmes traumatisées par des recours nombreux à l’avortement qu’on leur avait vendu comme anodin.
Je veux demander pardon pour toutes ces vocations perdues dans la médecine, abasourdies qu’elles furent de cette négation des éléments les plus fondamentaux du serment d’Hippocrate.
Pour tout cela, je demande pardon, et je demande pardon pour votre intolérance.
(Vives protestations et claquements de pupitres sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Il y a quarante ans, Simone Veil, à qui je veux rendre hommage à mon tour, présentait son projet de loi reconnaissant l’interruption volontaire de grossesse.
Il y a quarante ans, cet hémicycle était le lieu d’un débat d’une rare violence, qui s’est achevé par l’adoption de cette grande loi, grâce au soutien des députés de gauche.
Sans eux, cette loi ne serait jamais passée.
Il y a quarante ans, notre pays entrait enfin dans une nouvelle ère.
Depuis quatre décennies, des générations de Françaises se sont approprié ce droit, car il s’agit bien d’un droit, et non d’une simple tolérance assortie de conditions fluctuant selon les époques.
Il s’agit du droit fondamental de chaque femme à disposer librement de son corps et à accéder aux moyens de planifier le moment où elle désire être enceinte.
C’est ce que réaffirme avec force cette proposition de résolution.
La simple lecture des considérants nous rappelle que chaque génération a dû batailler pour ajouter sa pierre à l’édifice.
Les parlementaires socialistes n’ont cessé de conforter, de renforcer, d’étendre ce droit pour que les principes établis par la loi Veil prennent toute leur ampleur.
Parallèlement, nous avons toujours veillé à défendre ces droits une fois qu’ils avaient été obtenus.
Souvenons-nous que cette loi n’était au départ que provisoire, pour une durée de cinq ans, comme si les femmes avaient besoin d’une période d’essai pour prouver qu’elles peuvent être responsables à part entière.
La liberté des femmes n’est jamais acquise définitivement.
Une parole obscurantiste se libère un peu plus chaque jour.(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.)  Et le choix, ce choix si chèrement acquis, n’est jamais facile et souvent douloureux.
C’est pour cette raison que l’État doit offrir aux femmes le cadre légal et médical qui leur permettra de recourir à une IVG dans les meilleures conditions et en toute connaissance de cause.
Cette tendance réactionnaire ne se retrouve d’ailleurs pas qu’au sein de la droite française.
Cela a déjà été dit mais nous ne dénoncerons jamais assez les tentatives du gouvernement de droite actuellement au pouvoir en Espagne de renvoyer la femme au statut de mineure qui était autrefois le sien.
Qu’à nos frontières, un pays développé, avec qui nous construisons chaque jour notre destin européen, soit capable d’envisager un tel retour en arrière nous rappelle que nous ne devons jamais baisser la garde pour protéger les droits que nous avons chèrement acquis.
Nous ne devons pas oublier non plus qu’au sein même de l’Union européenne, pourtant très en pointe sur la question des droits des femmes, en Pologne, en Irlande, à Malte, à Chypre, l’accès à l’IVG reste limité, voire interdit.
Le poids de la religion n’y est sans doute pas étranger, chers collègues, dans ces pays, comme dans d’autres pays dans le monde où la place des femmes recule.
C’est pourquoi je veux dire en conclusion que la laïcité a toujours été le meilleur soutien des droits des femmes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) La discussion générale est close.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les femmes et les hommes, mesdames et messieurs les députés, il y a quarante ans exactement, Simone Veil, à qui je veux à mon tour rendre hommage, montait à cette tribune pour présenter une loi, devenue historique, qui dépénalisait l’interruption volontaire de grossesse et donnait ainsi aux femmes la possibilité d’avorter dans des conditions sûres et légales.
Après l’ordonnance qui a ouvert le droit de vote aux femmes, cette loi, qui n’aurait pas pu être votée sans le soutien de la gauche, reste aujourd’hui l’un des textes les plus emblématiques de l’histoire récente des droits des femmes.
Il y a quarante ans, pour reprendre les mots de Simone Veil elle-même, les femmes sont sorties de l’opprobre, de la honte, de la solitude, de l’anonymat et de l’angoisse des poursuites.
Elles sont entrées dans un nouveau siècle, celui où leur droit à disposer de leur corps était enfin reconnu, celui dans lequel il était dit, haut et fort, qu’une femme n’a pas vocation à être mère, mais qu’elle choisit de l’être et qu’elle choisit le moment de le devenir.
Ce fut aussi le choix des libertés, politiques, économiques, et sexuelles.
Car ce qui a été une loi pour la santé des femmes qui avortaient est devenu une loi de libération et de conquête des droits.
Ce gouvernement s’inscrit dans cette longue tradition.
Il porte l’héritage des luttes politiques en faveur du droit des femmes à disposer de leur corps, mais il le porte résolument comme un combat d’avenir.
Face aux bruits pernicieux de la culpabilisation et du mensonge, chacune et chacun doit défendre ce qui permet aux femmes de vivres libres et émancipées, ici comme ailleurs.
Chacune et chacun doit rappeler que le droit des femmes à disposer librement de leur corps est une condition indispensable pour la construction de l’égalité réelle entre les femmes et les hommes et d’une société de progrès.
Aujourd’hui, nous devons faire face à de nouveaux défis.
Il faut améliorer la qualité de l’information délivrée aux femmes qui souhaitent interrompre une grossesse non désirée.
Cette information doit notamment permettre aux femmes de choisir la méthode d’avortement qui leur convient le mieux, qu’il s’agisse de l’intervention volontaire de grossesse chirurgicale ou médicamenteuse, et cela en toute liberté.
Les femmes doivent être systématiquement orientées vers une solution effective de prise en charge dans les délais prescrits, et cela tout au long de l’a nnée.
C’est pourquoi j’ai donné instruction aux agences régionales de santé de veiller à ce que l’accès à l’IVG reste effectif partout et tout le temps, notamment pendant les périodes estivales.
J’ai également demandé à ces agences de rappeler que la loi doit être respectée partout et par tous.
Nous devons garantir un accès de proximité à l’IVG.
Je sais qu’il existe des inquiétudes dans certains territoires.
Le mouvement de suppression des centres IVG a été enrayé.
Je n’abandonne pas les établissements qui sont essentiels à cet accès, en particulier pour les femmes qui vivent dans des départements excentrés ou fragiles.
J’ai demandé un état des lieux précis de la situation.
Par ailleurs, il est évident que cette prise en charge doit être assurée dans les mêmes conditions financières partout sur le territoire.
Face aux alliances conservatrices, je veux dire que la France ne désarme pas, et qu’elle défendra toujours la reconnaissance universelle du droit à un avortement sûr et légal, en Europe, d’abord, et au-delà.
Les échéances internationales de l’année 2015, notamment la célébration des vingt ans de la conférence de Pékin, nous offrent une opportunité forte de défendre cette position sur la scène internationale.
La France sera au rendez-vous de ses responsabilités.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Sur le vote de la proposition de résolution, je suis saisi par le groupe socialiste, républicain et citoyen d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
……………………..
Monsieur le président, madame et monsieur les ministres, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, mesdames et messieurs les députés, je tiens tout d’abord à saluer la volonté des parlementaires de réaffirmer, par cette proposition de résolution, le droit fondamental à l’avortement.
On pourrait considérer, quarante ans après les débats qui ont eu lieu dans cet hémicycle, que cette démarche n’est plus nécessaire.
Je pense, au contraire, qu’elle est essentielle, à plusieurs titres.
Je veux m’arrêter sur quelques-uns de ces moments historiques pour le féminisme, pour toutes les femmes, et pour la France.
Ces femmes ont fait du privé une question politique.
C’est là un point crucial, quand on sait les oppressions et les violences qui peuvent se donner libre cours dans les sphères privées.
Cette mobilisation a permis de faire apparaître que ce droit était consubstantiel à l’émancipation des femmes.
Elle a prouvé que les femmes étaient les actrices de leur propre libération et qu’il ne s’agissait pas uniquement d’une question sanitaire.
Mième Si, aujourd’hui, certains continuent à se mobiliser contre l’avortement, c’est pour s’attaquer à toutes les libertés qui reposent sur ce droit fondamental.
Il faut redire, face à tous les réactionnaires, tous les obscurantistes, que nous ne permettrons aucune remise en cause, aucune régression.
Notre devoir est au contraire de faire progresser ce droit.(Les députés des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP se lèvent et applaudissent.) Je mets aux voix la proposition de résolution.(Il est procédé au scrutin.)(La proposition de résolution est adoptée.)((Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures quarante-cinq, est reprise à dix-sept heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.Discussion d’une proposition de résolution L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution tendant à modifier le règlement de l’Assemblée nationale (n 2273, 2381).
Je me félicite que nous examinions aujourd’hui cette proposition de résolution, qui résulte des travaux du groupe de travail que j’ai eu l’occasion de mettre en place et qui a mené ses travaux au cours de l’année 2013.
Son périmètre est circonscrit, car il s’agit de mettre en œuvre les points de convergence auxquels nous sommes parvenus.
Chacune des mesures techniques proposées, qui concernent tous les aspects du travail parlementaire, vise à moderniser nos méthodes de travail et à rendre plus efficaces nos délibérations.
il m’est difficile de prendre la parole après vous, monsieur le président, car vous avez dit l’essentiel de ce travail que vous avez conduit.
La proposition de résolution que vous avez déposée vise évidemment à améliorer le fonctionnement de notre Assemblée, pour mieux légiférer, mieux contrôler et mieux évaluer.
Sa première finalité est d’améliorer le fonctionnement de notre Assemblée.
Il s’agit, d’une part, de mieux organiser les travaux qui se déroulent en séance publique.
Demain, afin de dynamiser les débats, la Conférence des présidents fixera, à chaque début de législature, la durée de la discussion générale des textes inscrits à l’ordre du jour.
L’objectif est – personne ne s’en cache –, de raccourcir les discussions générales.
En commission, j’ai même proposé d’aller encore plus loin et d’assumer plus clairement encore cette ambition, en limitant les interventions à dix minutes par groupe, les plaçant ainsi sur un strict pied d’égalité.
Cette proposition a fait l’objet d’un assez long débat duquel nul consensus ne s’est nettement dégagé.
Pour tout dire, elle a même profondément divisé.
Je l’ai donc retirée, de façon à ne pas rompre l’esprit qui a animé le groupe de travail que vous avez présidé, monsieur le président, et je n’ai pas déposé cet amendement en séance.
Cela reste néanmoins un regret, tant je suis convaincu que la phase de la discussion générale n’est pas la plus utile à la production de la loi et à l’élaboration concrète de la norme.
En second lieu, l’amélioration du fonctionnement de notre Assemblée passe aussi par le renforcement des droits conférés à l’opposition et aux groupes minoritaires.
En commission, nous sommes allés plus loin que la résolution.
Nous avons ainsi consacré la pratique de la commission des lois consistant à désigner, dès le début de l’examen d’un texte, le co-rapporteur d’opposition chargé de la mise en application de la loi.
Enfin, le droit de tirage dont bénéficient les groupes d’opposition ou minoritaires en matière de commission d’enquête sera élargi aux demandes de création d’une mission d’information, instrument plus souple et plus adapté qu’une commission d’enquête.
Surtout, les conditions de création de ces commissions d’enquête, dans le cadre du droit de tirage, seront demain facilitées.
La deuxième finalité de cette réforme du règlement de l’Assemblée nationale est de valoriser les travaux menés à bien par les députés, tout particulièrement en matière de contrôle et d’évaluation.
Il faut tordre le cou à l’idée selon laquelle les députés seraient plus intéressés par leur fonction législative que par l’exercice de leur mission de contrôle de l’action du Gouvernement ou d’évaluation des politiques publiques.
Ces missions ont été, en 2008, inscrites dans la Constitution.
Manque, en réalité, afin d’éviter les chevauchements, les redites et les initiatives concurrentes, une coordination, en amont, de ces différents travaux.
La proposition de résolution que vous avez déposée, monsieur le président, y remédie, en confiant à la conférence des présidents une fonction de coordination des travaux de contrôle et d’évaluation.
Une fois ces travaux réalisés, il reste à les discuter, à les faire appliquer et à les faire connaître, bref, à les valoriser.
C’est l’objet de la modification du droit de tirage dont disposent les groupes d’opposition, ou minoritaires, lors des semaines dites de contrôle.
Désormais, ce sont prioritairement les conclusions des travaux réalisés au sein de notre assemblée qui devront faire l’objet des débats inscrits à l’ordre du jour de ces semaines.
La qualité des réponses fournies aux parlementaires s’en ressent.
Il est donc proposé de charger la conférence des présidents de fixer, chaque année, un plafond limitant le nombre de questions écrites susceptibles d’être déposées par chaque député.
Cette limitation devra naturellement s’opérer dans des proportions tout à fait respectueuses du droit des parlementaires à exercer leurs fonctions de contrôle.
La troisième et dernière finalité de notre réforme est de renforcer la transparence de l’Assemblée nationale.
Deux grands axes ont pour cela été retenus.
Le premier consiste à rendre systématique la publicité des travaux des commissions.
Notre commission des lois a, depuis le début de cette législature, et par principe, fait sienne cette exigence de publicité.
Cela signifie, concrètement, que nos travaux sont ouverts à la presse en même temps qu’ils font l’objet d’une diffusion audiovisuelle, en direct puis en différé, sur le site internet de l’Assemblée nationale.
Mais il ne s’agit pas de la seule raison.
Qu’on le regrette ou non, dans une démocratie d’opinion, l’écrit ne pèse guère face à la force de l’image.
Les députés, lorsqu’ils contrôlent le Gouvernement, évaluent des politiques publiques ou écrivent la loi, ont besoin d’être vus.
Les citoyens, les observateurs et les médias doivent donc pouvoir accéder facilement à nos échanges.
Nous avons, évidemment, pris en considération la préoccupation partagée par la commission des affaires étrangères et par la commission de la défense.
Elles souhaitent pouvoir, sur certains sujets ayant trait à notre politique européenne, étrangère ou de défense, préserver la confidentialité de leurs travaux.
Un amendement satisfaisant cette demande a été déposé et adopté en commission des lois.
Il permettra de concilier cette volonté de transparence et la nécessité de respecter une confidentialité garante d’une qualité des échanges.
Enfin, nous allons également consacrer, dans le règlement, nos collaborateurs parlementaires et déterminer leurs conditions d’emploi.
L’ambition que je poursuis, et que la commission des lois soutient, est de participer à la mise en place de négociations d’un statut qui soit protecteur des droits de ces collaborateurs.
Voilà, mes chers collègues, une réforme dont le Président de l’Assemblée nationale avait dit qu’elle était consensuelle, ce que nos débats vont montrer.
Elle s’avère également tout aussi ambitieuse que raisonnable.
Je vous invite donc à l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois et rapporteur de cette proposition de résolution, la modification du règlement de l’Assemblée nationale proposée par notre président illustre sa volonté de moderniser le fonctionnement de notre assemblée.
Depuis le début de la législature, cette volonté, dont le rapporteur a rappelé les principales manifestations, est permanente.
Cette proposition de résolution tendant à modifier le règlement de l’Assemblée nationale résulte des travaux menés, au sein d’un groupe de travail, par les divers responsables politiques de notre assemblée.
Ses conclusions, le rapporteur l’a également rappelé, ont fait l’objet d’un accord unanime.
Les propositions faites demeurent modestes, car des modifications plus importantes auraient nécessité, au préalable, une révision de la Constitution.
Pour autant, elles ne sont pas négligeables.
Je voudrais insister sur trois d’entre elles.
En troisième lieu, conformément à son attitude constante, le groupe SRC s’est efforcé d’offrir plus de possibilités aux groupes d’opposition, par exemple en matière de création de commissions d’enquête.
Il a, bien entendu, soutenu les amendements de notre rapporteur allant dans ce sens.
Pour terminer, je voudrais appeler l’attention de l’Assemblée nationale sur ce qui m’apparaît comme un recul important des pouvoirs d’investigation et de contrôle des députés.
Il s’agit, en l’occurrence, de la procédure des questions écrites signalées, mise en place en 1995 par notre ancien président Philippe Seguin.
Ce terme désigne des questions écrites sélectionnées par les présidents de groupes dans le cadre d’un quota permettant d’éviter tous les débordements.
Il y a eu environ, durant la XIIIième législature, 600 questions écrites signalées par session, contre 800 depuis l’ouverture de l’actuelle législature.
Grâce à cette obligation faite au Gouvernement de répondre rapidement, j’ai pu mener ce qui a été qualifié de parlementarisme d’investigation et qui m’a permis de faire la lumière, par exemple, sur le financement du budget de l’Élysée.
Je ne me résous pas à ce recul du pouvoir de contrôle de l’Assemblée nationale.
Je regrette que cette situation perdure.
Monsieur le ministre, elle s’est aggravée, d’ailleurs, sous ce Gouvernement de gauche qui proclame pourtant son attachement aux pouvoirs de contrôle du Parlement.
Pour terminer, à la suite des travaux de la commission des lois, j’ai relu l’ouvrage de notre ancien président Jean-Louis Debré intitulé Paroles de députés .
Le relecture de cet ouvrage m’a conduit à souhaiter un retour à cette tradition républicaine, sous une forme numérique afin d’en limiter le coût de diffusion, pour que la mémoire de nos prédécesseurs ne soit pas oubliée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mais se contenter de petits pas peut confiner à l’immobilisme.
Je dois dire, au nom du groupe UMP, que mis à part un certain nombre d’éléments franchement positifs, sur lesquels je reviendrai, cette proposition de résolution, ainsi que les modifications de notre règlement que vous proposez, nous laissent considérablement sur notre faim.
Si des dispositions sont nouvelles, d’autres constituent des redites.
Vous voulez probablement présenter ces dernières comme des novations issues de votre unique initiative.
Et puis, j’y reviendrai en conclusion, les débats très riches que nous avons eus en commission des lois font ressortir, à propos et à partir de cette proposition, des différences d’appréciation, qui sont d’ailleurs, dans certains cas, des divergences.
Et celles-ci sont beaucoup plus importantes et plus nombreuses que l’on peut le penser.
Elles portent sur le travail parlementaire aujourd’hui, et sur ce que sera, pourra être, ou sur ce que devra être, demain, le rôle du député lorsque seront entrées en application les dispositions des lois récentes, en particulier celles relatives au non-cumul des mandats.
Commençons par les points qui peuvent nous réunir et que nous devons, en tant que membres de l’opposition, considérer comme positifs.
La proposition de résolution tendant à modifier le règlement de l’Assemblée nationale comporte une vraie et bonne mesure, sur laquelle je veux insister.
Elle permet aux groupes d’opposition, ou minoritaires, d’exercer leur droit de tirage pour obtenir la création d’une mission d’information.
En effet, on sait bien que, en l’état actuel de notre règlement, notre assemblée peut s’opposer au vote d’une proposition de résolution tendant à la création d’une commission d’enquête par un vote émis à la majorité qualifiée des trois cinquièmes.
Pour le reste, en tout cas pour le groupe UMP, le compte n’y est pas.
Si l’on veut et si l’on doit opérer de véritables mutations au sein du règlement d’une assemblée parlementaire, la plupart du temps cela fait suite à des modifications institutionnelles, au travers de révisions constitutionnelles, qui obligent les assemblées à mettre en œuvre dans leurs règlements de nouvelles dispositions concernant leur fonctionnement, leurs pouvoirs, leurs attributions et l’articulation de celles-ci avec le travail de l’exécutif.
Cela n’est pas le cas aujourd’hui et personne ne peut en faire reproche à quiconque.
Ce sera dans la prochaine législature.
Sur la base de cette affirmation, dont on peut comprendre la logique interne, nous découvrons que le règlement a comme ambition de limiter la durée des discussions générales… le fait est qu’actuellement elles ne servent à rien.
Je crains, au contraire, que les journalistes, assez friands de toutes les contradictions de nos politiques et de nos initiatives, trouvent là le moyen de produire un peu d’interrogations, de papier et de populisme en plus.
Qui plus est, vous n’avez pu vous empêcher de prétendre une fois de plus laver plus blanc que blanc, en réintroduisant dans le règlement, et en en faisant de nouveau devant l’opinion publique votre vertu cardinale, l’ensemble des dispositions relatives à la déontologie des députés.
Vous nous resservez ce que vous nous avez déjà servi.
Une fois de plus, vous jetez en pâture l’ensemble des députés… …à une opinion publique qui ne se souviendra plus – mais c’est probablement ce que vous souhaitez – qu’à l’origine de tout ce qui l’a tant blessée, il y avait la triste et assez lamentable affaire Cahuzac.
(Protestations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Le groupe UMP, et je le regrette au fond, ne vous suivra pas, parce que nous avons trop de différences dans l’appréciation de ce qu’est le travail parlementaire aujourd’hui et de ce qu’il sera demain, lorsque l’ensemble des dispositions relatives au non-cumul s’appliqueront.
Vous comprenez nos différences.
Vous comprenez nos divergences.
Vous comprendrez certainement que notre groupe ne vous suivra pas s’agissant de cette proposition de résolution.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, cinq ans après sa dernière réforme, le règlement de notre assemblée a sans nul doute besoin d’être amélioré.
Le groupe UDI avait participé aux travaux du groupe de travail sur la réforme des institutions, l’organisation et le fonctionnement de l’Assemblée nationale et il se félicite de voir que ces travaux donnent naissance à des propositions concrètes, même si celles-ci ne sont pas toutes à la hauteur de nos attentes.a minima Nous nous réjouissons que certaines des propositions que nous avions formulées dans le cadre du groupe de travail figurent désormais dans cette proposition de résolution.
Une telle collaboration est primordiale sur un sujet si peu clivant et porteur d’un véritable enjeu démocratique.
Nous saluons en particulier la possibilité de répartir sur plusieurs journées les trois séances réservées à un groupe d’opposition ou minoritaire, alors qu’actuellement nous sommes contraints de faire tenir l’examen de l’ensemble de nos propositions de loi en trois séances, sur une seule journée.
Cette mesure devrait permettre d’assurer l’étude de tous les textes mis à l’ordre du jour dans des circonstances respectables.
Une telle disposition va dans le sens du respect du Parlement.
Très bien ! Nous avions également souhaité la généralisation de la publicité des travaux en commission qui, si elle existe déjà, n’est pas encore une pratique automatique.
La suppression du renvoi à la fin de la séance des demandes de parole pour un fait personnel est également une mesure dont nous avions souligné la pertinence.
En effet, nous avons pu constater, notamment au moment des débats sur le mariage pour tous, que cette disposition était désormais inadaptée au regard de la rapidité et de la réactivité des réseaux sociaux.
D’autres dispositions, enrichies des débats en commission, sont également à souligner.
Le statut des collaborateurs qui sera négocié dans des conditions fixées par les questeurs est une avancée sociale majeure nécessaire pour ceux qui travaillent à nos côtés à longueur d’année.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président et rapporteur, mes chers collègues, nous allons examiner et adopter, je l’espère, cette modification du règlement de l’Assemblée nationale, alors que dans l’esprit d’une majorité de Français, nos institutions apparaissent très souvent figées, pour ne pas dire sclérosées.
Les grands équilibres, à moins que ce ne soit d’ailleurs les grands déséquilibres, de la V République perdurent depuis plus de cinquante ans et ils n’ont jamais fait l’objet de réformes profondes, même si la Constitution a été maintes et maintes fois, en quelque sorte, amendée.
Or, nous considérons que le rôle du Parlement n’est pas seulement de parler.
S’il doit parler, c’est utilement, pour légiférer, pour contribuer à une production législative de qualité, pour contrôler l’action du Gouvernement et de l’administration.
Reconnaissons-le, nous en sommes encore loin.
Si cette réforme du règlement peut contribuer à nous rapprocher de cet objectif, il faut la soutenir.
C’est ce que nous ferons, car cette proposition de résolution va permettre, modestement, d’améliorer le travail parlementaire.
Elle s’inscrit d’ailleurs dans un mouvement de réforme par étapes.
Le président Urvoas, tout à l’heure, a dit que les petits pas valaient mieux que l’immobilisme.
Nous pourrions peut-être, parfois, faire plus que des petits pas, mais reconnaissons que, ces dernières années, plusieurs étapes ont été franchies.
Bien sûr, la loi sur le cumul des mandats, même si elle ne sera appliquée qu’à partir de 2017, constitue une réforme majeure qui aura beaucoup de conséquences positives pour notre Parlement.
Il y a eu aussi, l’année dernière, la loi sur la transparence de la vie politique, qui a introduit davantage de déontologie dans nos pratiques institutionnelles.
Cette réforme du règlement est le résultat d’une concertation de plusieurs mois, souhaitée par vous monsieur le président.
Elle s’est concrétisée par un groupe de travail réunissant des représentants de tous les groupes parlementaires.
Il convient de saluer tout à la fois ce travail et l’état d’esprit dans lequel, monsieur le président, vous avez conduit les débats.
D’autres dispositions vont dans le bon sens.
Le groupe écologiste est attaché à faire progresser la déontologie chaque fois que c’est possible, ce qui passe par la transparence.
De ce point de vue, reconnaître l’existence du déontologue dans notre règlement est une bonne idée.
Sa création, sous la précédente législature, était une avancée, mais il n’avait pas reçu de reconnaissance officielle.
L’adoption, en commission, d’amendements qui visent à améliorer la transparence concernant les représentants d’intérêts est une bonne chose également.
De même, nous aurons à y revenir et je le dis à titre préventif (Sourires) , il faut améliorer la transparence des scrutins publics.
Cela peut paraître quelque peu anecdotique, mais nos concitoyens ont le droit de savoir qui vote quoi, et aussi qui a voté au nom de qui.
C’est une règle de base de tout fonctionnement démocratique.
Nos concitoyens, d’ailleurs, peuvent eux-mêmes donner procuration à quelqu’un pour voter en leur nom au moment des élections et chacun peut vérifier, sur le registre d’émargement des scrutins, qui a voté au nom de qui.
La disposition que je souhaite existait d’ailleurs avant 1993 et il n’y a pas de raison de ne pas entériner ce qui a été décidé en commission.
Limiter le nombre des questions écrites est donc une bonne mesure.
Celles et ceux qui abusent de cette procédure pourront tout à fait entrer dans un cadre raisonnable.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Notre règlement, pour reprendre le mot d’Eugène Pierre dans son Traité Toute modification du corpus composé de nos règles d’organisation et de fonctionnement communes doit donc être particulièrement soupesée, car elle nous engage et engage l’ensemble des pouvoirs publics, en premier lieu le Gouvernement.
Si les chambres parlementaires sont autonomes, elles ne sont pas indépendantes et leur ordre interne est relié à d’autres.
Les députés radicaux de gauche en ont toujours été conscients et s’ils ont voté la réforme constitutionnelle de 2008, permettant ce faisant son adoption par le Congrès, ils ont voté contre la réforme du règlement subséquente, considérant qu’elle outrepassait la lettre de la réforme qui avait vocation à conforter et à améliorer les pouvoirs du Parlement.
La proposition de résolution qui nous est présentée par le président de l’Assemblée nationale est issue des travaux du groupe de travail sur la réforme des institutions, l’organisation et le fonctionnement de l’Assemblée nationale, mis en place à son initiative dès le début de la législature.
L’ensemble des groupes politiques étaient représentés au sein de cette instance et les propositions sont censées refléter le consensus auquel ils sont parvenus.
D’autres rencontrent notre opposition ou notre scepticisme.
La fixation d’un plafond au nombre des questions écrites que chaque député pourra poser nous semble une mesure à la constitutionnalité douteuse.
Nous désapprouvons en particulier la réduction uniforme de la discussion générale des textes, décidée par la conférences des présidents en début de législature.
Nous regrettons également que les nominations individuelles et la composition des instances de l’Assemblée ne reflètent qu’imparfaitement celle de l’Assemblée entière.
Les députés radicaux regrettent particulièrement que sous la présente législature, les groupes minoritaires ne soient pas tous représentés au sein des commissions mixtes paritaires.
Le tableau fixé en début de législature ne laisse à ceux-ci qu’un seul poste de suppléant.
Une autre répartition doit être décidée.
En effet, comme le rappellent les professeurs Avril et Gicquel dans leur manuel Droit parlementaire … Faute de modifier la répartition des membres suppléants des CMP, des candidatures directes pourraient être présentées, entraînant leur désignation par scrutin dans l’hémicycle.
C’est vrai.
Or, cet argument ne tient pas, puisque l’amendement a été déclaré recevable et sera soumis à discussion.
Les travaux en commission des lois ont en effet enrichi le texte de la proposition de résolution.
Si la pratique consistant à élever dans le règlement les décisions du Bureau peut être contestable, préciser la compétence des questeurs pour négocier un statut des collaborateurs parlementaires constitue une avancée qu’il faut souligner.
En effet, la nature du contrat qui les unit à leur employeur-député est particulière et la question d’une éventuelle convention collective – qui a été posée en commission – devra trouver une réponse adaptée.
Par ailleurs, la création, à compter de la prochaine législature, de la fonction de rapporteur général de la commission des affaires sociales est une heureuse initiative, ainsi que l’adoption des dispositions nécessaires à l’entrée en vigueur à partir du 1ier  janvier prochain du référendum d’initiative partagée – même si cette réforme datant de la révision de 2008, tardivement complétée par les nécessaires dispositions organiques, a peu de chance, il faut l’avouer, d’être appliquée.
Ces dispositions, certes disparates, traduisent la volonté d’adapter notre règlement tout en édictant des règles valables sur le long terme pour les futures législatures.
La réforme de 2009 révélait la volonté de la majorité de l’époque de couler dans le marbre la situation politique alors en vigueur.
Même si les instruments de parlementarisme rationalisé, tant décriés – comme le temps législatif programmé – sont finalement entrés dans les mœurs parlementaires – tout au moins celles de notre Assemblée, le Sénat ne connaissant pas cette procédure –, l’organisation des travaux de notre Assemblée est encore perfectible.
Les différents délais et leurs règles de computation, en particulier lorsque la procédure accélérée est – trop souvent – demandée par le Gouvernement, sont perfectibles.
L’information des parlementaires et leur accès aux documents parlementaires sont imparfaits.
Le président de l’Assemblée avait pris le parti de ne retenir que des propositions ne nécessitant ni révision de la Constitution, ni modification de dispositions organiques.
L’enjeu était donc circonscrit mais il n’en est pas moins essentiel.
La reconnaissance officielle des groupes parlementaires est le fruit d’une résolution de 1910, pas d’une disposition constitutionnelle ou législative.
Alors, mes chers collègues, en conclusion, je dirai que notre groupe se déterminera sur cette proposition de résolution en fonction du sort qui sera réservé aux nombreux amendements qu’il a déposés.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président-rapporteur, mes chers collègues, avant d’évoquer plus précisément le contenu de cette proposition de résolution tendant à modifier le règlement de notre Assemblée avec l’objectif d’améliorer le travail parlementaire, je souhaite – cela n’étonnera personne – relativiser la portée de notre discussion à la lumière de la grave crise de la représentation politique que connaît aujourd’hui notre pays.
Comme le démontre – à notre sens très justement – le constitutionnaliste Dominique Rousseau, professeur à l’Université de Paris-I, la situation politique actuelle est aussi le reflet d’une Constitution à bout de souffle qui protège les gouvernants des gouvernés alors que ce devrait être l’inverse.
C’est pourquoi, vous l’aurez compris, si nous soutenons la proposition de résolution présentée par le président Bartolone, ce soutien ne peut être qu’en rapport avec les aménagements proposés, qui améliorent certes quelque peu l’existant sans pour autant le rendre satisfaisant –aménagements qui ne sont pas de nature à donner au Parlement la place et le rôle qui devraient être les siens.
Ceci étant, nous constatons également que, même dans un cadre très restreint, cette proposition de résolution qui résulte d’un accord entre les présidents de groupes, reste encore en deçà de ce que nous aurions pu espérer.
Elle ambitionne par exemple de permettre aux députés de légiférer dans de meilleures conditions mais elle reste au milieu du gué en ne donnant pas les moyens concrets de satisfaire à cette exigence et en ne prévoyant pour cela que d’encadrer plus fermement les jours d’ouverture en plus des mardis, mercredis et jeudis, ainsi que les séances de nuit.
Notre façon de travailler ne réunit pas toujours les conditions – c’est le moins que l’on puisse dire – pour produire un travail de qualité.
C’est une évidence, tant les exemples sont nombreux.
Pourtant, comme l’affirmait Portalis, c’est avec une loi bien écrite que le Parlement peut trouver sa place.ierocties C’est vrai.
Tous les abus et télescopages sont désormais officialisés.
De même, il conviendrait de prévoir des délais raisonnables entre l’examen d’un texte en commission et son examen en séance.
Ce n’est pas révolutionnaire, c’est juste raisonnable et pragmatique.
Une loi ne peut pas être bien écrite si le législateur n’a que quelques heures pour examiner le texte sorti de la commission et l’amender.
Au-delà de l’atteinte à la qualité, des délais trop serrés constituent aussi une atteinte au droit d’amendement.
Nous espérons donc que la volonté affichée de légiférer dans de meilleures conditions s’exprimera concrètement avec l’adoption de l’amendement que nous avons déposé en ce sens.
Nous avons une autre inquiétude, que je tiens à souligner.
Dans un Parlement digne de ce nom, les droits des groupes d’opposition ou minoritaires doivent être préservés et protégés tant ils sont indispensables à la vitalité d’une démocratie qui ne peut exister sans le respect du pluralisme.
Un petit pas est fait en ce sens en donnant la possibilité à ces groupes de répartir sur plusieurs journées leurs séances réservées, souplesse dans l’organisation qui permet a un groupe de porter ses propositions à différents moments de l’année.
Pour autant, il ne faudrait pas que cette opportunité ne soit qu’un leurre et que ces séances soient programmées aux moments de plus faible affluence.
Nous souhaitons que ces journées soient programmées les mardi et mercredi faute de ne pouvoir obtenir l’engagement que ces séances ne seront pas renvoyées à des moments inopportuns de nos travaux.
Par ailleurs, nous saluons l’intégration dans notre Règlement d’un chapitre consacré à la déontologie parlementaire qui consacre l’institution du déontologue et l’existence d’un code de déontologie.
Enfin, nous allons pouvoir – je l’espère – répondre à une très ancienne revendication des collaborateurs parlementaires, qu’ils soient collaborateurs de groupes ou de députés, lesquels aspirent depuis de nombreuses années à un statut.
Les dispositions que nous allons voter doivent être l’amorce d’un travail commun pour la mise en place, dans les meilleurs délais, d’un véritable statut protecteur pour ces collaborateurs du quotidien qui nous accompagnent avec beaucoup de dévouement dans nos mandats et qui souffrent de la précarité de leurs fonctions.
Bien évidemment, les députés du Front de gauche ne peuvent que se réjouir de cette avancée pour la reconnaissance effective de ces emplois.
Nous reviendrons dans la discussion sur ces différents points et sur d’autres, que je n’ai pu aborder ici, en défendant nos amendements.
Pour conclure, malgré sa portée toute relative, que j’ai soulignée au début de mon propos, nous reconnaissons que cette proposition de résolution a le mérite d’exister et qu’elle apportera quelques aménagements utiles au travail parlementaire.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche la voteront, tout en espérant que les craintes qu’ils ont exprimées seront dissipées dans le cours de la discussion.
Très bien.
Concernant le mouvement que dessine cette proposition de résolution, plusieurs axes de travail ont été privilégiés.
Je citerai d’abord celui visant à limiter la durée de certaines procédures qui, loin de déboucher sur une activité de qualité, ne font que susciter des flux peu pertinents.
Tel est par exemple le cas des questions écrites.
Leur nombre étant illimité, elles restent sans réponse, et certains ministres peuvent même tirer prétexte de leur surabondance pour justifier leur insouciance et ne pas y répondre avec pertinence.
J’évoquerai également les discussions générales trop longues, qui retardent parfois l’examen au fond du dispositif et de ses effets réels, ou encore les journées supplémentaires ajoutées au fil du temps.
Parmi les autres orientations majeures de cette proposition de résolution, j’évoquerai également l’objectif de renforcement du travail d’évaluation du Gouvernement et de l’efficacité des lois.
Il s’agit notamment d’élargir la composition des organes d’évaluation, d’améliorer la coordination des travaux et de faciliter le recours à des procédures telles que les missions d’information, en lien notamment avec le statut des groupes d’opposition.
Je voudrais m’arrêter quelques instants sur l’enjeu de l’évaluation, et notamment sur les expertises qui nous sont demandées et sur lesquelles l’exécutif s’appuie dans bon nombre de cas pour expliquer et argumenter ses projets.
Certes, la Constitution a conforté et sanctuarisé la mission d’évaluation de nos assemblées, mais, au quotidien et dans le travail des rapporteurs, des responsables de groupes et des députés impliqués, les moyens techniques manquent cruellement pour disposer de données, d’analyses techniques, quand ce n’est pas le temps qui fait défaut pour auditionner ou se déplacer.
L’examen de mesures introduites de façon séparée dans plusieurs textes, ou de manière successive à l’intérieur d’un même texte, limite parfois significativement la marge de manœuvre des parlementaires, qui n’ont pas une vue cohérente sur l’ensemble des dispositions en cours de discussion.
Par ailleurs, c’est l’administration au service de l’exécutif qui, du fait de sa permanence, des connaissances et des outils dont elle dispose, peut faire des prévisions utiles, alors que les parlementaires sont souvent incapables de prévoir l’impact de certains dispositifs et d’envisager d’éventuelles réallocations de moyens.
Autre sujet d’importance directement lié à l’évaluation, celui de la capacité de notre assemblée à renforcer son intervention dans le domaine de la protection des droits de l’homme et du citoyen.
En tant qu’assemblée, et de par notre histoire et nos compétences, nous avons le souci du droit et des droits fondamentaux.
C’est cette préoccupation qui a déterminé la commission des lois à élargir explicitement son champ de compétence, en y ajoutant les droits fondamentaux.
À ce titre, je pense que notre assemblée pourrait aller plus loin, à l’instar de ce que font plusieurs assemblées parlementaires en Europe.
Le Royaume-Uni, les Pays-Bas et l’Allemagne débattent en commission et en séance publique du suivi des décisions de la Cour européenne des droits de l’homme.
Selon moi, c’est dans le cadre du débat public et de la délibération politique que nous pouvons faire bouger les choses.
L’opportunité nous est peut-être donnée de renforcer notre capacité en la matière en complétant notre règlement.
Elles traduisent le sentiment objectivé que l’effritement qu’a connu le Parlement au long des décennies passées n’a pas forcément de raison d’être.
Dans un monde devenu complexe, un Parlement mieux armé au plan de l’expertise, disposant de prérogatives plus fortes en termes de contrôle et de droits d’initiative plus significatifs, n’est pas un frein à l’efficacité, mais un moteur.
Essayons de faire œuvre de modernisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, chers collègues, la proposition de résolution tendant à modifier le règlement de notre assemblée comporte un certain nombre de dispositifs qui ne posent pas de difficultés de mon point de vue.
Lorsqu’on évoque la publicité des travaux, quand on caresse l’espoir d’une meilleure coordination, quand on essaie d’exhorter à l’anticipation, quand on s’évertue à fournir au Parlement une information préalable suffisante, quand on espère fortement que l’organisation des travaux s’améliore et quand, enfin, on favorise l’expression des parlementaires, notamment à travers les rapports sur les textes de loi, il me semble que personne ne peut être en désaccord avec de telles orientations.
Cela étant dit, je me pencherai davantage sur ce que ce projet de réforme ne contient pas que sur ce qu’il contient.
À ce sujet, monsieur le président, chers collègues, j’aimerais vous soumettre cinq réflexions.
S’agissant, deuxièmement, du chevauchement entre le travail de la séance et celui des commissions, je rejoins parfaitement ce qu’a dit Marc Dolez tout à l’heure.
Évidemment, ceux d’entre nous qui préfèrent la séance à la commission, ou la commission à la séance, ne peuvent pas être dérangés par le fait que les deux se tiennent en même temps.
Mais il en est aussi parmi nous qui, en fonction des textes qui sont examinés, ou par habitude, se trouvent écartelés entre l’une et l’autre.
Pour ceux-là, et pour la bonne organisation de nos travaux et le bon examen des textes, il me paraît indispensable, même si nous avons du mal à respecter cette règle, que soit maintenue dans le règlement cette impossibilité – toute théorique, je vous le concède – de programmer les deux en même temps.
Cela impliquera que l’Assemblée nationale soit plus performante en matière d’anticipation et de planification des travaux, mais après tout, il n’est pas interdit de rêver.
Troisièmement, monsieur le président, je me réjouis que vous ayez retiré en commission l’amendement tendant à limiter d’une manière plus drastique encore les temps d’intervention en discussion générale.
Sur ce sujet, j’ai eu l’occasion de dire à plusieurs reprises, notamment en commission, que, d’une certaine façon, le temps qui passe fait partie de l’exercice de notre mandat, même s’il est parfois plus passif qu’a ctif, particulièrement lorsqu’on siège du côté de la majorité.
C’est une expérience que les membres de toutes les majorités ont déjà faite, et que certains ont probablement découverte avec une certaine surprise… S’il est vrai que la limitation du temps dévolu à la discussion générale aurait pour vertu de réduire la durée de nos travaux, il me semble néanmoins que cette discussion est importante, parce qu’elle permet la confrontation d’opinions différentes, parce qu’elle garantit l’expression des parlementaires, et même, parfois d’un certain nombre de nuances.
Elle peut même éclairer, par avance, l’examen des articles, et la répétition fait partie de l’exercice.
Je militerai donc farouchement, en ce qui me concerne, pour que cette liberté soit préservée, quoi qu’il arrive.
Il ne serait pas bon, du reste, que ce qui se disait naguère en discussion générale soit désormais exposé à l’occasion de l’examen des articles, car je ne suis pas certain que nous y gagnerons en termes de durée globale du débat.
C’est une réflexion que je me permets de porter à la connaissance de l’Assemblée.
Telles, sont, mes chers collègues, les réflexions que je voulais faire à ce stade de la discussion.
Vous comprendrez que je regrette beaucoup que tous ces aspects n’aient pas été intégrés à cette proposition de résolution.
Quant au reste, je m’en tiendrai à la position qu’a exprimée, pour notre groupe, notre excellent collègue Guy Geoffroy.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) L’entrée en vigueur en 2017 de l’interdiction de cumul entre les fonctions exécutives locales et les fonctions de parlementaire, j’en suis convaincu, permettra de renforcer nos fonctions de contrôle et d’évaluation au Parlement.
En tant que vice-président de ce comité d’évaluation et de contrôle, et m’exprimant sous le contrôle du président Bartolone, je veux souligner la qualité et la richesse des travaux de ce comité.
Un travail approfondi y est mené chaque année dans un cadre bipartisan, avec la participation d’un rapporteur de la majorité et d’un rapporteur de l’opposition qui travaillent souvent pendant près d’un an sur l’évaluation de l’efficacité des politiques publiques.
Ce travail se fait dans une approche comparative avec les autres pays européens et donne lieu à des suites.
De nombreuses préconisations des travaux du comité d’évaluation et de contrôle sont reprises par l’exécutif ou dans le cadre de nos travaux parlementaires.
Certaines d’entre elles relèvent de modifications constitutionnelles, par exemple la question du délai de dépôt des amendements gouvernementaux en séance ou en commission, je ne vais pas les détailler dans le peu de temps qui me reste.
Mais d’autres évoquent l’enrichissement de l’étude d’impact, qui est pour moi une question centrale.
Il faut enrichir le contenu des études d’impact si l’on veut mieux légiférer.
Nous préconisons de rendre public l’avis du Conseil d’État sur l’étude d’impact, mais aussi que nos débats parlementaires soient mieux centrés sur ces études d’impact.
De ce point de vue, une avancée significative est prévue par ce projet de modification du règlement puisqu’un co-rapporteur sera désigné dès le stade de la commission, et lors du débat en séance publique, la question de la qualité de l’étude d’impact pourra être discutée collectivement.
C’est un grand progrès.
J’aurai l’occasion de présenter un amendement permettant de préciser que le rapporteur, lui aussi, peut et doit procéder à une analyse de l’étude d’impact dans son rapport au fond.
Enfin, s’agissant des évaluations ex post , des progrès sont également prévus grâce à une meilleure coordination au sein de la conférence des présidents de tous les travaux de contrôle et d’évaluation.
J’avais proposé de réunir une conférence de l’ensemble des évaluateurs, c’est-à-dire le Sénat, l’Assemblée nationale, la Cour des comptes et les différents corps de contrôle qui réalisent des travaux d’évaluation.
Nous avons besoin, si nous voulons progresser, d’une évaluation plus méthodique.
Sur ce point, je présenterai un amendement afin d’instaurer des rendez-vous triennaux d’évaluation trois ans après l’entrée en vigueur d’une loi.
Un travail réalisé par un rapporteur de la majorité et un rapporteur de l’opposition permettrait d’avoir une évaluation très précise de l’efficacité des lois votées.
La discussion générale est close.
Monsieur le président de l’Assemblée nationale, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, je serai très bref puisque ce débat relève de l’autonomie de votre assemblée.
Je veux, en tout premier lieu, saluer votre initiative, monsieur le président de l’Assemblée nationale, en tant qu’auteur de cette proposition de résolution.
J’y vois une nouvelle marque de votre engagement en faveur de la de la modernisation de notre vie publique et pour la consolidation du lien entre les citoyens et les élus de la nation.
L’introduction dans votre règlement de règles relatives au référendum d’initiative partagée vient par ailleurs compléter ce dispositif constitutionnel nouveau dans notre démocratie.
Mesdames et messieurs les députés, sur une proposition de résolution visant à modifier le règlement de l’Assemblée nationale, le Gouvernement ne peut faire entendre qu’une voix discrète.
Il appartient en effet à chaque assemblée parlementaire de déterminer souverainement les règles d’organisation de ses travaux.
Mesdames et messieurs les députés, je tiens encore une fois à me réjouir  avec vous du travail accompli.
La modification du règlement que vous vous apprêtez à examiner est un pas de plus dans la modernisation de l’Assemblée nationale.
Elle donnera à chacun d’entre vous, qu’il appartienne à l’opposition ou à la majorité, les moyens de travailler avec encore plus d’efficacité, et elle renforcera, en matière de déontologie, l’exemplarité à laquelle nous sommes tous attachés.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Nous vous remercions également, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles de la proposition de résolution.ier est adopté.)ier 8.
Par cet amendement, il vous est proposé d’imposer la parité entre hommes et femmes au sein du bureau de l’Assemblée nationale.
Les effectifs assez nombreux du bureau le permettraient tout à fait.
Nous avons eu ce débat en commission, je crois qu’il y a certes quelques dispositions particulières à prendre pour se donner les moyens d’atteindre cet objectif.
Mais ces dispositions existent, s’il s’agit d’un objectif prioritaire.
Lorsque l’on a introduit la parité entre hommes et femmes pour les mandats électifs, il fallait naturellement prendre des dispositions contraignantes.
Il est sans aucun doute nécessaire de faire de même puisqu’il est arrivé, il y a encore peu, que les principaux postes de responsabilité du bureau de l’Assemblée nationale soient quasi exclusivement occupés par des hommes.
Puisque nous allons débattre pendant plusieurs heures d’un sujet sur lequel il n’a que peu d’avis, puisque cela concerne notre fonctionnement, et qu’il me souvient qu’au Sénat, cette question avait été soulevée, j’avoue que je ne serais pas choqué, personnellement, si le Gouvernement consentait à laisser l’Assemblée nationale délibérer souverainement de son règlement, même si j’entends bien que la présence du Gouvernement n’est pas une tutelle, mais un amical intérêt.
Je laisse donc toute latitude au Gouvernement, mais je ne serai pas vexé si le Gouvernement laissait l’Assemblée nationale délibérer souverainement.
J’aurai néanmoins l’occasion de donner un avis favorable à l’amendement n La parole est à M.
le secrétaire d’État.
Mesdames et messieurs les députés, je n’avais pas l’intention d’intervenir mais la finesse du président de la commission des lois m’amène à le faire.
Personnellement, je n’ai pas d’avis sur la question.
Je trouve plutôt normal que cette discussion se passe comme le souhaite Jean-Jacques Urvoas, en maintenant l’idée que je suis parfaitement à la disposition de l’Assemblée.
Si elle m’appelait sur un point ou un autre, je serais évidemment présent au banc.
De la même façon, si en suivant les travaux, j’estimais que je devais apporter un éclairage particulier à l’Assemblée par un biais ou un autre, je serais également présent ici pour le faire.
Néanmoins, je comprends tout à fait les remarques du président Urvoas qui ont d’ailleurs également été faites au Sénat dans une situation équivalente.
Constitutionnellement, la présence d’un représentant du Gouvernement est tout à fait possible.
Néanmoins, nous discutons d’un texte qui ne requiert pas forcément la réponse du Gouvernement sur chacun des amendements proposés.
Cela étant, le secrétaire d’État peut, comme il l’a suggéré, être présent ou ne pas l’être.
Je rappelle simplement que sur l’ensemble des textes de même nature qui ont été discutés, le Gouvernement était représenté.
Par conséquent, monsieur le secrétaire d’État, vous êtes libre de faire comme vous le souhaitez.
L’intervention du président de la commission des lois et la réponse du secrétaire d’État m’amènent à évoquer un sujet dont j’ai déjà parlé à maintes reprises, et sur lequel nous n’avons pas obtenu de réponses extrêmement claires des autorités qui seraient compétentes pour nous les donner.
Je veux parler de la présence du Gouvernement lorsque la commission légifère.
Depuis la révision constitutionnelle de 2008, le texte discuté en séance publique est celui qui a été adopté par la commission.
Cela signifie que, depuis 2008, la commission légifère.
Or je me suis toujours interrogé quant à la capacité qu’avait la commission à légiférer en l’absence d’un représentant du Gouvernement.
Par exemple, la commission des lois a travaillé hier soir, très tard, sur le projet de loi relatif à la réforme de l’asile.
Nous avons adopté un certain nombre d’amendements présentés par le Gouvernement sans que ce dernier puisse les défendre, puisqu’il n’était pas représenté.
Il s’agit donc d’un vrai sujet.
Nous parlons aujourd’hui de la réforme du règlement et de la relation nouvelle entre le Gouvernement et le Parlement depuis la révision constitutionnelle de 2008, mais nous n’abordons pas ces sujets comme il le faudrait.
Ne serait-ce que pour la sécurité juridique des actes adoptés par le Parlement, il serait indispensable que nous nous penchions sur ces questions et que nous y apportions, dans le meilleur dialogue possible, toutes les réponses nécessaires.
Pour que les choses soient claires, je veux rappeler quelques éléments.
Lorsque l’Assemblée nationale a discuté d’une réforme de son règlement en 2009, le Gouvernement a été représenté pendant l’ensemble du débat.
Faites donc comme vous le souhaitez, monsieur le secrétaire d’État.
J’ai considéré que les propos du président Urvoas concernaient l’Assemblée et avaient vocation à apaiser les débats et rassembler les parlementaires.
…puisqu’elle a été posée au Sénat, je ne vois pas pourquoi elle ne pourrait pas l’être à l’Assemblée nationale.
En tout cas, le Gouvernement n’a pas la prérogative de décider de ne pas assister aux débats.
S’agissant des questions écrites signalées, ce suj Certes, monsieur le député, mais vous avez noté qu’il y a eu une inflation de ces questions et même un dérèglement de la procédure, qui a été transformée.
L’Assemblée a d’ailleurs tiré les conclusions de ce constat en créant le système des questions signalées, qui n’existait pas à l’origine et qui fonctionne encore plus ou moins bien.
Nous essaierons maintenant de différencier les choses et d’avancer dans le sens que vous souhaitez.
C’est parce qu’on a constaté une inflation des questions écrites et un dérèglement de la procédure que nous avons été amenés à faire des propositions, que je remets à l’ordre du jour pour qu’elles soient dorénavant prises en compte à la fois par les groupes, par les parlementaires et par le Gouvernement.
La question de savoir si le Gouvernement peut ou doit assister à nos travaux est très intéressante.
Pour éclairer ce débat, je me référerai aux propos de Michel Debré…(Sourires.) …lorsqu’il présenta le projet de Constitution de la V(Sourires.) L’amendement n(Sourires.)(Sourires.) J’étais un peu inquiet de la tournure que prenaient nos débats tout à l’heure.(Sourires.) Mais il est vrai qu’un groupe de trente membres ne compte que deux ou trois femmes dans son effectif.
On est là très loin de la parité et de l’égalité.
Néanmoins, ce groupe aurait tout à fait la possibilité de proposer que l’une des deux ou les deux femmes qui en sont membres occupent des postes de responsabilité dans le Bureau de l’Assemblée nationale.
Dans d’autres groupes, les proportions sont loin d’atteindre la parité, mais il y a largement de quoi pourvoir les postes du Bureau.
Il existe un mode de scrutin, la méthode D’Hondt – du nom de son créateur d’origine belge – laquelle est appliquée pour certaines élections, notamment dans les instances universitaires françaises.
Cela est donc possible.
Proposez un sous-amendement.
Non, car votre amendement n 9 rectifié répond à mes objections.
Il faut tendre vers la parité, se fixer cet objectif, mais nous ne pouvons pas le décréter.
Bien sûr.(L’amendement n8 n’est pas adopté.) 94.
Le présent amendement propose de passer de six à huit vice-présidents.
Il serait souhaitable que le pluralisme se reflète dans l’équipe des vice-présidents chargés de présider à tour de rôle les séances et, en outre, d’assurer la responsabilité d’une délégation.
De plus, cette tâche devient – vous ne me démentirez pas, monsieur le président – de plus en plus lourde à assumer, l’Assemblée tenant davantage de séances qu’auparavant.
Avis défavorable.
Certes, il faut renforcer le pluralisme, mais dans le même temps, il faut aussi rendre le fonctionnement de l’Assemblée nationale cohérent.
J’entends les arguments d’Olivier Falorni.
En réalité, le bon amendement est l’amendement n 95 qui propose que chaque groupe parlementaire dispose d’au moins un vice-président.
Pour ma part, je ne crois pas que l’institution parlementaire ait besoin de huit vice-présidents.
Les six vice-présidents actuels suffisent largement.
Notre groupe soutiendra l’amendement de M.
Falorni qui est raisonnable et de bon sens.
Il a pris la précaution que sa proposition n’entraîne aucune dépense supplémentaire pour l’Assemblée.
Le Sénat n’est pas un bon exemple.
En effet, s’il est un endroit qui n’est pas un exemple… Permettez-moi de poursuivre mon argumentation, chers collègues.
Je ne vois pas en quoi il serait scandaleux d’avoir huit vice-présidents à l’Assemblée nationale.
Il est important de garantir le pluralisme.
Au sein du Bureau, le pluralisme est garanti s’agissant des douze secrétaires, mais tel n’est pas le cas pour les autres membres, qui exercent les responsabilités les plus importantes, à savoir les six vice-présidents et les trois questeurs.
Trois groupes sur six ne sont absolument pas représentés.
J’avoue ne pas comprendre comment l’on peut s’opposer à un tel amendement qui ne coûte rien à l’Assemblée et qui lui permettrait à l’évidence de fonctionner encore mieux.
Pour le groupe UMP, il s’agit d’une fausse bonne idée.
Je veux bien qu’on mette de la démocratie partout… Ce n’est pas la démocratie, ça.
À coût constant.
À dix, on aurait des vice-présidents au rabais.
C’est une fausse bonne idée.
Les six vice-présidents actuels font très bien leur travail.
Dans une autre vie législative, vous pourrez proposer un tel changement, mais dans celle-ci je n’en vois pas l’intérêt.
Très bien.
Sous la précédente législature, les députés écologistes ont plaidé en ce sens, c’est-à-dire en faveur d’une meilleure représentation de la diversité politique de l’Assemblée.
Un travail serait à mener au sein des instances de l’institution afin de prendre en compte cette diversité, notamment les groupes minoritaires.
Marc Dolez l’a rappelé.
Il y a trois groupes qui participent pleinement au travail parlementaire – en commission, dans l’hémicycle, au sein de missions – qui y prennent toute leur part, mais qui ne sont pas associés à la gestion de cette maison.
L’amendement propose de passer de six à huit vice-présidents, pas davantage.
C’est donc un compromis tout à fait acceptable.
Dans ces conditions, nous voterons l’amendement.
Nous faisons partie des groupes qui sont concernés.
Je ne vois pas en quoi le fait de rajouter deux vice-présidents et de permettre à tous les groupes de s’exprimer au sein du Bureau gênerait le bon fonctionnement de l’Assemblée.
En 2008, j’étais alors dans la majorité, nous avons fait évoluer les choses.
Nous pourrions peut-être poursuivre et franchir une dernière étape.
Ce n’est pas une question de travail bien fait ou mal fait.
Il s’agit seulement de faire en sorte que chaque groupe soit représenté.
C’est cohérent, logique.
N’oublions pas qu’un jour, nous sommes dans la majorité, demain, dans l’opposition.
Tout change très vite.
Nous travaillons tous les uns pour les autres.
(Sourires.) Non.
Franchement, vous aurez beau dire à l’opinion publique que nous allons passer de six à huit vice-présidents à moyens constants, celle-ci retiendra que l’Assemblée nationale a décidé d’augmenter le nombre de ses vice-présidents.
Je ne pense pas qu’un tel message soit particulièrement audible par les temps qui courent.
Depuis que je suis député, j’ai pu constater que le nombre de députés pour constituer un groupe a considérablement diminué.
Au fur et à mesure que les effectifs du groupe communiste baissaient, on a dans le même temps abaissé le nombre de députés nécessaires pour former un groupe, afin que les communistes en aient un.
De ce fait, parce qu’on ne peut diviser à l’infini, on est arrivé à un moment où il n’y a pas de vice-président pour les petits groupes.(L’amendement n94 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 67 et 76.
67.
L’amendement est défendu.
76.
Si l’on suivait le raisonnement de nos amis de l’UMP, il faudrait ne pas traiter les groupes de la majorité et de l’opposition de la même manière.
En 2008, et j’ai participé à ce travail, la logique était de faire une place aux groupes minoritaires et d’opposition.
On pourrait poursuivre dans cette voie d’autant que la mesure ne coûte rien.
Pour un groupe, disposer d’un vice-président a de l’importance car cela lui permet d’exister.
C’est un affichage.
L’amendement présent répond à la même logique que précédemment.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n67 et 76 ne sont pas adoptés.) 9 rectifié.
Nous en arrivons à l’amendement de repli au sujet de la parité entre les hommes et les femmes au sein du Bureau, et auquel le président Urvoas a fait référence.
Nous proposons de fixer un objectif dans le Règlement, en quelque sorte une obligation de moyens, à défaut de résultats, ce qui est dommage.
Notre Assemblée a encore des progrès à faire s’agissant de sa composition.
Le scrutin majoritaire uninominal ne permet pas la parité dans la composition de notre Assemblée.
Je ne sais pas si certains de nos collègues défendront la mise en œuvre pour les députés du mode de scrutin inventé pour les élections cantonales.
En toute logique, puisqu’il s’agit d’un mode de scrutin à la fois majoritaire, de circonscription et paritaire, ils devraient le faire.
Pour ma part, je m’en garderai.
L’élection à la proportionnelle permettrait d’atteindre cet objectif beaucoup plus facilement.
Bien plus.
En la matière, il reste des progrès à faire.
Chaque fois que nous le pourrons, nous devrons franchir un pas.
Nous avons voté cet après-midi une proposition de résolution visant à saluer la loi Veil, quarante ans après sa présentation.
Commémorer, c’est bien, mais les commémorations peuvent aussi nous conduire à franchir des pas importants dans le sens de l’égalité entre les hommes et les femmes.
Avis favorable, cependant, à l’amendement n 9 rectifié.(L’amendement n9 rectifié est adopté.) 95.
Je ne doute pas que le rapporteur sera favorable à cet amendement, qu’il a décrit comme étant d’une logique limpide.
Pas moi, en tout cas, mais j’ai des doutes pour ce qui vous concerne, monsieur Poisson.
(Sourires.) Je rappelle que la moyenne du nombre de députés permettant d’obtenir un poste de vice-président est de 96 et il ne me semble pas possible de ramener ce chiffre à 15.
Il faut donc suivre la position du président de la commission des lois.(L’amendement n95 n’est pas adopté.)ierbis La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la proposition de résolution tendant à modifier le règlement de l’Assemblée nationale.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly