La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, relatif à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale (n 1721, 1754, 1733).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La question de la formation professionnelle est essentielle dans une société qui bouge, et qui bouge de plus en plus vite.
C’est évidemment un facteur essentiel de l’épanouissement humain.
Mais la formation professionnelle est aussi un moyen de lutte contre le chômage, une source de performance pour les entreprises et de renforcement de l’utilité sociale.
Enfin, concernant le transfert de compétences et l’achèvement de la décentralisation en matière de formation professionnelle, outre le fait qu’ils déresponsabilisent complètement l’État et posent la question des moyens, comme l’a d’ailleurs reconnu notre rapporteur en commission, il est pour le moins surprenant qu’ils soient traités ici.
En effet, compte tenu de l’importance de ces sujets et du fait que vous nous avez annoncé une loi sur la décentralisation pour le printemps prochain, force est de constater que vous anticipez sur le débat qui doit avoir lieu.
Quant à la représentativité patronale, si nous notons une avancée en la matière, nous prenons en compte la préoccupation exprimée par les organisations syndicales s’inquiétant qu’elle soit assise sur l’adhésion et non sur l’élection, comme cela se fait dans plusieurs instances, sans parler du problème des multi-adhésions qui n’est pas réglé.
Vous soulignez, monsieur le ministre, la cohérence de votre démarche et la nécessité de veiller aux droits des travailleurs et des salariés pour justifier la présence de cet article dans le texte.
Mais il s’agit là d’une réforme d’ampleur qui porte sur un sujet extrêmement important.
Nous considérons que cela justifie pleinement un texte de loi spécifique.
Plusieurs sujets alimentent la légitime inquiétude des organisations syndicales.
Le deuxième sujet d’inquiétude porte sur le rôle et la place des directeurs des DIRECCTE entre les mains desquels reposera la possibilité de recourir ou non à une transaction pénale et de fixer le montant des sanctions administratives.
Or, le contour des missions des directeurs, qui ne sont pas indépendants car ils sont directement nommés par le ministre du travail, est pour le moins flou.
Pour être efficients, les agents de l’inspection du travail doivent être indépendants.
On comprend donc qu’ils soient très attachés à cet aspect qu’ils considèrent, à juste titre, comme la pierre angulaire de leur mission.
Vous avez tenu à dire, monsieur le ministre, votre attachement à cette indépendance et nous nous en félicitons.
Comme vous le savez, elle est garantie par l’Organisation internationale du travail, érigée au rang de principe fondamental du droit du travail par le Conseil constitutionnel et encore rappelée dans le code de déontologie de l’inspection du travail qui précise qu’elle s’exprime également dans les pouvoirs propres reconnus aux agents, et non pas à l’inspection du travail en général.
Il s’agit donc là d’un enjeu majeur.
Vous le voyez, tout confirme qu’un sujet de cette importance doit faire l’objet d’un texte de loi sérieusement élaboré et sérieusement débattu.
En conclusion, si ce projet de loi présente d’indéniables avancées en matière de formation professionnelle, il reste très limité et entérine une diminution du financement par les employeurs ainsi qu’un transfert de compétences aux régions dans des conditions qui ne sont pas acceptables.
Il est par ailleurs évident que si le cavalier législatif que constitue l’article 20 est maintenu dans ce texte, nous ne pourrons, compte tenu de la gravité des dispositions qu’il contient, que voter contre l’ensemble du projet de loi, ce qui serait fort dommage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Madame la ministre, monsieur le ministre, mes chers collègues, le projet de loi que nous examinons porte sur plusieurs enjeux majeurs.
J’évoquerai d’abord celui de la formation professionnelle, laquelle renvoie, avec la manière dont nous souhaitons la faire évoluer, à des questions plus larges mettant en jeu notre modèle économique et social.
Ce texte ouvre donc un nouveau droit en créant un compte universel, c’est-à-dire destiné à tous.
Ce faisant, nous devons, à partir des mécanismes ainsi posés, envisager d’autres étapes, notamment concernant la question de l’alimentation du compte pour les personnes qui n’ont pas d’emploi ou un emploi très précaire ou partiel.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Démocratie sociale, car je suis très attachée, comme beaucoup d’entre vous, au dialogue social : c’est la meilleure méthode d’élaboration de la norme sociale.
Je ne peux donc que regretter que l’on passe à côté de la question centrale d’une réforme profonde du droit de la négociation collective.
Vous n’entendez pas les chefs d’entreprise qui attendent vainement et depuis si longtemps que l’on allège le code travail, en renforçant la liberté de négociation.
Je m’en réjouis, monsieur le rapporteur.
Vous avez manqué l’occasion de donner sens et vie à la république sociale telle qu’elle est reconnue par le préambule de la Constitution de 1946, ce que nous ne pouvons que regretter sur les bancs de cette assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous l’avez souligné, la formation professionnelle est un outil majeur pour lutter avec plus d’efficacité contre le fléau du chômage, et je sais votre engagement pour y parvenir.
Elle est aussi, à nos yeux, un outil au service de la croissance, cette croissance que nous recherchons et qui pour le moment est atone.
Pire, la formation professionnelle souffre de trois maux auxquels le projet de loi n’apporte que des réponses là encore insuffisantes.
Tout d’abord, son financement est complexe et opaque.
Il existe trois contributions distinctes, des obligations de financement qui varient en fonction de la taille de l’entreprise, et la collecte des fonds de la formation professionnelle est assurée par des organismes différents qui appliquent chacun leurs propres règles de gestion.
Ce système pénalise les salariés des petites entreprises par rapport à ceux des grandes, pénalise les ouvriers par rapport aux cadres, pénalise les femmes par rapport aux hommes et les chômeurs par rapport aux actifs.a priori , car je sais que nous partageons ensemble la même volonté de mener une lutte implacable contre le chômage, et que c’est ce seul objectif que l’examen de ce texte doit servir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, notre système de formation professionnelle s’est construit par réformes successives à partir de 1971 pour répondre aux ambitions multiples qu’il a suscitées.
Parmi les amendements présentés par le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, j’en évoquerai deux, qui sont issus des conclusions de notre rapport.
Nous pensons qu’il serait judicieux d’étudier l’impact d’un transfert de la collecte des contributions des entreprises au titre de la formation professionnelle continue, actuellement assumée par les organismes partiaires collecteurs agréés, les OPCA, aux URSSAF.
Cela permettrait de renforcer l’efficacité de la collecte et de réorienter l’action des OPCA vers le conseil et l’ingénierie auprès des très petites entreprises en matière de gestion prévisionnelle des emplois et des compétences.
Nous aborderons également le sujet de la formation ouverte à distance,...
…car notre pays est en retard dans ce domaine, notamment pour des raisons juridiques.
L’amendement que nous présenterons vise à assouplir la définition légale des conditions de réalisation des actions de formation afin de les rendre compatibles avec la formation ouverte à distance.
Cette dernière favorise l’innovation pédagogique et peut constituer une réponse adaptée puisqu’elle ne nécessite notamment pas de frais de déplacement pour les publics qui ressentent des difficultés à accéder à la formation professionnelle continue.
Monsieur le ministre, nous abordons l’examen de ce projet de loi dans un esprit très positif et constructif, car nous sommes convaincus qu’il pose les bases d’une réforme profonde de la formation professionnelle, au service de l’emploi, du développement personnel des individus et de la sécurisation des parcours.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, permettez en préambule un point sur la procédure qui prévaut à l’examen de ce projet de loi relatif à la formation professionnelle, à l’emploi, à la démocratie sociale.
Parallèlement d’ailleurs, un débat était organisé à l’initiative du groupe GDR pour évaluer les premiers impacts de la loi sur la sécurisation de l’emploi.
Le délai de dépôt des amendements pour la séance publique a dû être prolongé afin de permettre d’amender le texte de la commission.
Le débat est prévu pour trois jours, en temps programmé, les plus petits groupes disposant d’une heure quinze minutes au lieu d’une heure cinquante minutes, temps qui leur est habituellement imparti.
Le texte ne fera pas l’objet d’un vote solennel, afin de ne pas retarder sa transmission au Sénat et son adoption définitive avant la suspension des travaux de l’Assemblée nationale pour cause d’élections municipales, et afin de permettre sa promulgation dans les plus brefs délais.
Elle révèle une forme de mépris pour la représentation nationale et pour le Parlement tout entier, mais aussi une forme de mépris pour les actifs et pour les agents auxquels s’adresse ce projet de loi.
Cela nous conduit légitimement à nous interroger sur la raison ou les raisons de ce nouveau passage en force pour écrire que ce que vous appelez, monsieur le ministre, une nouvelle page de notre histoire sociale.(Sourires.) Votre précipitation ne découle pas non plus du sujet épineux des élections prud’homales, retiré in extremis  du texte initial, ni des articles relatifs à la représentativité patronale, qui n’intéressent que les patrons.
Texte que vous n’avez pas voté, monsieur Chassaigne !(Sourires.) …mais vous avez délibérément choisi de le glisser dans ce projet de loi pour donner des gages à un patronat avide d’engranger de solides contreparties aux faibles avancées qu’il consent.
En dépit des réorganisations entreprises depuis 2006 par vos prédécesseurs, qui visaient à desserrer l’étau des contraintes pesant sur les entreprises en termes de droit du travail, l’inspection du travail a su conserver un haut niveau d’activité, en raison notamment de la préservation du statut des inspecteurs et contrôleurs du travail, ce qui, sans surprise, conduit le patronat à demander davantage de flexibilité dans l’application et le contrôle du droit du travail.
Certes, vous plaidez pour le renforcement de l’inspection du travail, mais en réalité votre réforme consiste à enfoncer des coins dans l’organisation de corps de fonctionnaires d’État.
Ces coins sont autant de moyens de l’affaiblir dans l’accomplissement de la mission d’application du droit et de la réglementation sociale, mission dont il s’acquitte avec succès depuis plus de cent vingt ans.
Vous semblez dire, monsieur le ministre, que mon discours est une accumulation de contrevérités.
Ce n’est pas exactement ce que j’ai dit.
L’objet de cette réorganisation est in fine  de renforcer la tutelle hiérarchique sur les agents de contrôle – tant par les DUC que par le groupe national de contrôle, d’appui et de veille.
Cela porte une atteinte grave à l’indépendance des agents de l’inspection du travail, pourtant garantie par la convention n 81 de l’OIT.
Par ailleurs, ces nouvelles sanctions ne présentent pas les mêmes garanties que les procédures judiciaires, notamment en termes de droits de la défense, de respect du contradictoire et d’égalité des employeurs face à la loi.
Sous couvert de simplification et d’efficacité, vous déniez donc aux employeurs le droit à un procès équitable, et introduisez une nouvelle source d’insécurité juridique pour ces derniers.
Mais ces considérations de principe ont sans doute moins pesé dans la balance que les demandes récurrentes des organisations patronales en faveur d’une dépénalisation du droit du travail.
Il n’est pas étonnant que pas un seul des syndicats représentés à l’inspection du travail n’ait souscrit à ce projet, qui est délétère pour les droits des travailleurs comme pour les conditions de travail des agents.
L’exemple de la société Tefal, dont le journal L’Humanité Avec votre réforme, des sociétés comme Tefal, indisposées par les contrôles de l’inspection du travail, seront assurées d’être traitées avec davantage d’égards, les inspecteurs pouvant être à tout moment dessaisis de leurs dossiers, voire interdits d’agir, notamment par le groupe national de contrôle, d’appui et de veille.
Bien au contraire, nous défendons des propositions en faveur des droits et de la protection des travailleurs, en faveur d’une véritable Sécurité sociale professionnelle.
Aujourd’hui, nous défendons – ainsi que vos agents – l’indépendance d’un corps qui constitue le principal rempart préventif aux atteintes au droit du travail par les employeurs.
Voilà pourquoi, monsieur le ministre, nous vous demandons d’opérer une extraction dans ce projet de loi.
Nous vous demandons d’arracher de ce texte les onze pages qui mettent l’inspection du travail en coupe réglée.
Mettez-les dans un bocal…(Sourires.)  Laissez infuser longtemps, très longtemps,…(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, le 1ier Nous poursuivons ce dessein au nom de la sécurisation des parcours professionnels, pour changer d’emploi ou de secteur quand le sien est menacé, ou pour rebondir grâce à la formation lorsqu’on est victime d’un licenciement.
Et, oui, nous nourrissons cette grande ambition de la formation tout au long de la vie aussi au nom de la compétitivité.design , dans les filières d’avenir, mais aussi dans la formation.
Dans ce contexte, il était temps de passer d’une obligation de dépenser à une obligation de former, d’un versement financier de chaque entreprise à un droit réel, garanti à chaque salarié, d’un droit perdu à chaque changement d’emploi à un droit de tirage véritablement portable.
Et le vecteur de cette transformation, c’est le compte personnel de formation.
Fit venir ses enfants.
Gardez-vous, de vendre l’héritage de nos parents Un trésor est caché dedans.
Le père mort, les fils retournent le champ Il en rapporta davantage.
D’argent, point de caché.
Mais le père fut sage De leur montrer avant sa mort(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous examinons ce soir un texte dense et complexe de vingt-deux articles et de plus de cent pages.
Ce projet de loi traite à la fois de la formation, de l’emploi, de l’apprentissage, de l’orientation, de la gouvernance et du fonctionnement de la démocratie sociale ou encore du renforcement du rôle des inspections du travail.
Il s’agit, certes, d’un texte important, mais il aurait aussi mérité un examen plus serein.
Nous avons commencé à l’examiner en commission des affaires sociales alors qu’il n’était pas encore passé devant le Conseil d’État, ni même adopté en Conseil des ministres.
Une fois encore, monsieur le ministre, nous travaillons dans la précipitation, précipitation qui a conduit le rapporteur à multiplier les amendements rédactionnels, preuve, s’il en faut, d’un travail préalable de mauvaise qualité.
Mais venons-en au fond.
L’article 1ier En ce sens, monsieur le ministre, votre projet contribue à ce que la formation soit considérée, non plus comme un étau de contraintes, mais comme un véritable investissement pour l’avenir.
Je partage également ce choix de rendre le salarié responsable de sa formation.
S’il travaille deux ans dans une entreprise, puis trois ans dans une autre, en ayant éventuellement connu entre-temps une rupture d’emploi, son compte pourra être activé de la même façon.
Sa responsabilité et sa liberté de choix en seront augmentées et le salarié, par là même, valorisé.
Je persiste, cependant, à exprimer de nombreuses craintes pour les droits des publics prioritaires, les demandeurs d’emploi, les personnes en situation de fragilité ou de handicap.
Au-delà de l’importance que j’attache à la formation des salariés et que je viens de démontrer, ce sont ces publics prioritaires qui, à mon avis, ont le plus besoin d’être soutenus et qui se trouvent aujourd’hui baladés de guichet en guichet, de formation en formation sans qu’elles n’aient de réels rapports avec l’emploi recherché.
Votre projet ne fera que compliquer sa situation et la mutualisation des financeurs potentiels à laquelle il devra recourir ne deviendra pour lui qu’un véritable parcours du combattant.
Le demandeur d’emploi a, plus que tout, besoin d’un référent, d’une personne qui le connaisse et qui l’accompagne dans ses démarches.
C’est à cet objectif qu’il faut aboutir et je n’ai pas trouvé cela dans votre projet de loi, monsieur le ministre.
Plusieurs autres aspects de votre projet ont déjà été abordés par mes collègues.
Je voudrais également revenir sur l’article 20 qui accorde un pouvoir renforcé aux inspecteurs du travail, un pouvoir de contrôle sur tous les documents des entreprises sans exception, une capacité à sanctionner sans préalable.
Et une fois encore, monsieur le ministre, à travers les différents textes présentés au Parlement, votre majorité instaure un climat de suspicion permanent, particulièrement désagréable vis-à-vis des entrepreneurs.(Sourires.)(Sourires.) Ainsi, l’inspecteur du travail n’aura plus besoin de passer par le juge pour certaines infractions.
Vous justifiez cette mesure par une volonté de désengorger les tribunaux qui peinent à traiter les procédures.
Je vous demande pour ma part d’entendre les chefs d’entreprise qui craignent des abus et une complexité des recours.
Je vous ai alerté à plusieurs reprises sur ce problème et, à chaque fois, vous m’avez répondu qu’il n’y avait pas de réduction.
Pourtant les chiffres sont là et parlent d’eux-mêmes.
Il faut remonter à 2005 pour trouver trace d’un bilan aussi négatif.
Monsieur le ministre, vous venez de m’informer de votre souhait d’orienter une part plus importante de la taxe d’apprentissage vers l’apprentissage lui-même et de renforcer ainsi les moyens des régions.
Vous souhaitez également accentuer la part de la taxe affectée aux centres de formation des apprentis.
Cela me paraît plus que nécessaire, quand nous connaissons les difficultés rencontrées par les centres de formation pour fonctionner de façon optimale et financer des formations qualifiantes.
Cette décision du Conseil constitutionnel est la conséquence des mesures que vous avez vous-même adoptées et elle ne fera, malheureusement, que retarder l’impulsion indispensable à la relance de la formation par l’apprentissage.
Vous en portez aujourd’hui la responsabilité.
Alors que le Président de la République nous parle de pacte de responsabilité à grand renfort de communication, ses ministres compliquent au jour le jour la vie des entrepreneurs, celle des salariés, celle des demandeurs d’emploi et des jeunes, qui aspirent à se former.
Chaque jour, les entreprises se trouvent de plus en plus étranglées, et si je ne peux qu’approuver la volonté de développer la formation professionnelle à tous les niveaux, je pense que votre texte ne fera qu’accentuer la méfiance et le découragement des entreprises.
Vous avez là, monsieur le ministre, une explication de l’augmentation ininterrompue de la courbe du chômage.
Pour ce qui concerne mon vote sur votre texte, je prendrais ma décision en fonction de votre capacité à nous écouter… …et à accepter les amendements que nous avons déposés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, nous sommes, ainsi qu’un certain nombre de mes collègues de l’opposition l’ont souligné tout au long de cet après-midi, davantage dans le discours que dans la réussite.
Nous vous avons entendu ici faire plusieurs fois référence au pacte de responsabilité : nous attendons maintenant d’en connaître le contenu.
t l’inspection du travail, de parvenir à un accord, donc de partager un certain nombre d’avancées.
Faute de temps, d’autant que vous avez annoncé officiellement tout à l’heure le dépôt de deux amendements qui bouleverseront sans aucun doute l’économie de ce texte, il ne nous a pas été possible de nous entendre sur ces objectifs qui, pourtant, peuvent être partagés par tous.
J’entendais dire voilà quelques instants que, depuis la loi Delors de 1971, soutenue d’ailleurs, je le rappelle au passage, par Georges Pompidou et Joseph Fontanet, il n’y aurait eu que peu d’avancées.
C’est oublier les textes de 2004, ceux de 2009 et la loi de 2011 de notre collègue Gérard Cherpion que je salue ici.
Nous avons tous cherché à trouver des solutions sur un sujet difficile.
Personne ne vous reproche d’essayer d’en trouver d’autres, mais il est dommage de n’avoir pas su prendre le temps nécessaire pour nous rassembler et faire en sorte que nous soyons tous favorables au texte que vous présentez.
Concernant la formation professionnelle, nous n’émettrons que peu d’objections à la mise en œuvre d’un compte personnel et à la régionalisation de la politique de formation professionnelle.
Sur ce dernier plan toutefois, des amendements nous permettront de discuter des modalités, lesquelles nous paraissent extrêmement compliquées et très administratives, voire peut-être un jour très politiques.
En effet, nous n’avons pas la garantie qu’il n’y aura pas, en fin de compte, une gestion politisée de la formation professionnelle, ce qui serait un drame.
En effet, pour connaître la façon dont certaines régions traitent aujourd’hui des sujets d’intérêt général, je me dis qu’en théorie la formation professionnelle pourrait ne pas échapper à une telle dérive, ce qui serait dommageable pour tous.
Pour ce qui est du financement du paritarisme, je fais partie de ceux qui ont milité pour que la séparation soit claire entre, d’un côté, le soutien aux organisations patronales et syndicales pour former leurs acteurs et leurs instances et, de l’autre, la formation professionnelle proprement dite.
Je n’émettrai donc aucune critique sur ce point.
Le système me paraît – je m’exprime à titre personnel – pertinent et ne me pose pas de problème particulier.
Avant d’aborder les deux derniers points de mon intervention, je tiens à évoquer l’amendement déposé en commission des affaires sociales et qui a quasiment détruit les efforts consentis depuis quelques années par les fédérations professionnelles des particuliers employeurs.
Je ne comprends pas pourquoi la commission est revenue sur les dispositions permettant de disposer de délais supplémentaires pour la formation professionnelle des salariés des particuliers employeurs.
Il est vrai que leur statut est spécial et que celui-ci peut difficilement être pris en compte dans le cadre plus général de votre texte.
Il me semble, pour autant, que les dispositions adoptées par la commission et tendant à modifier votre projet annihilent les efforts de professionnalisation, de dialogue interne à ces fédérations régionales comme nationales.
Je ne vois pas là un bon signal pour tous ceux qui, dans cette situation si difficile et si particulière, œuvrent en faveur du dialogue social et de la professionnalisation, concernant un travail qui est aussi digne que beaucoup d’autres missions.
S’agissant des deux derniers points sur lesquels je souhaite, monsieur le ministre, appeler votre attention, autant je suis d’accord avec vous sur le premier, à savoir la représentativité patronale, autant je suis en désaccord concernant le second.
Je comprends les raisons pour lesquelles vous avez souhaité mettre en place ce dispositif – j’ai, en effet, évoqué à plusieurs reprises ces sujets avec M.
Combrexelle.
Pour autant, je considère qu’il rend le système moins lisible et qu’il peut ne pas correspondre à la réalité d’un certain nombre de branches professionnelles pour lesquelles un système de représentativité fondé, par exemple, sur le chiffre d’affaires ou sur la valeur ajoutée, serait préférable.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé un amendement tendant à permettre aux branches professionnelles de disposer d’un délai de deux ans pour trouver le système leur convenant mieux, sachant que la loi s’appliquerait faute d’accord.
Vous me répondrez sans doute qu’elles auraient pu depuis longtemps faire un effort.
J’ai en effet moi-même remis à l’un de vos prédécesseurs un rapport sur le sujet, les invitant à se mettre au travail en la matière, ce qu’elles n’ont pas fait.
Je sais tout cela.
Telles sont, monsieur le ministre, les observations que je souhaitais faire sur ce sujet.
En attendant, je fais mienne la position de principe de notre collègue Cherpion sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur qui va nous rejoindre,… J’espère qu’ils nous rejoindront lorsque nous examinerons les amendements.
Une seule chose me réjouit, ne serait-ce que légèrement, c’est que vous nous fassiez, enfin, monsieur le ministre, l’honneur de votre présence, ce soir, dans l’hémicycle.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Cela n’était malheureusement pas le cas en commission, mercredi dernier.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Nous aurions eu pourtant, mercredi dernier, bien besoin d’être éclairés sur les intenti ons du Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Mais, qu’importe, les questions demeurent les mêmes et nous ne manquerons pas de les poser à nouveau.
Ces questions sont d’autant plus légitimes, considérant le nombre colossal de dispositions réglementaires que devrait générer ce projet de loi.
Quoi qu’il en soit, il y a deux réponses que je souhaiterais ne pas avoir à entendre lors de la défense de mes nombreux amendements.
Au final, la formation professionnelle en prend un coup.
Oui, elle coûte cher.
Oui, le nerf de la guerre est bien une question d’argent, mais ce genre d’esquive n’est pas sérieux.
J’y reviendrai lors de la discussion des articles avec des propositions à l’appui afin de rectifier le tir et de ramener un peu de raison et d’équité dans les différents dispositifs proposés.
En ce qui concerne la simplification pourtant nécessaire, il faudra sans doute attendre le prochain texte, car elle n’est malheureusement toujours pas à l’ordre du jour.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous l’aurez compris, j’entame l’examen de ce projet avec de nombreuses interrogations, en formant malgré tout le vœu que les arguments de tous puissent être entendus et trouvent enfin une réponse.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, le volet formation professionnelle de ce texte aurait pu marquer notre législature, il rejoindra malheureusement le cimetière des lois inachevées.
Ce n’est pas réellement de votre responsabilité puisque c’est le fruit d’un accord des partenaires sociaux.
Ce qu’il faut, c’est protéger la personne en lui permettant d’évoluer plutôt que tenter de protéger des emplois qui, de toute façon, finiront par disparaître.
Pour cela, la formation est bien entendu un bouclier majeur.
Quand ce texte sera voté, très peu de choses auront réellement changé.
Les objectifs du projet que vous nous présentez aujourd’hui – sécuriser les parcours professionnels, déployer le compte personnel de formation, améliorer l’accès à la formation de ceux qui en ont le plus besoin, faire de la formation professionnelle un investissement de compétitivité dans l’entreprise – sont aussi ambitieux que les propositions issues des partenaires sociaux sont en vérité et malheureusement inabouties.
Nous sommes face à une réforme embryonnaire qui tente de simplifier l’énorme tuyauterie de la formation sans remettre en cause son architecture principale, source pourtant de nombreux dysfonctionnements dont souffre notre système.
Permettez-moi de les considérer les uns après les autres.
La formation des individus d’abord.
Je ne vois pas non plus dans ce dispositif, et c’est le plus grand reproche que je ferai, ce qui va permettre de corriger les très fortes inégalités d’accès à la formation entre qualifiés et moins qualifiés.
Le CPF est en effet un dispositif uniforme qui ne tient pas compte du salaire, alors qu’il aurait fallu augmenter les ressources au profit des individus les moins employables, prendre en compte la distance de la personne par rapport à l’emploi et ses besoins de nouvelles compétences.
Deuxième enjeu, réduire l’opacité du système.
Là aussi, c’est un échec.
Les partenaires sociaux maintiennent le rôle prépondérant et ambigu  des OPCA, à la fois collecteur et redistributeur des fonds aux salariés, et vous renforcez en même temps le manque de lisibilité du système d’agrément des certifications.
Si les OPCA ont peu d’utilité pour les salariés les moins qualifiés, ils en ont beaucoup pour les appareils syndicaux et, d’ailleurs, le patronat, si prompt à dénoncer l’absence de courage des politiques, appelant toujours à des réformes systémiques, condamnant les connivences de tous ordres, nous donne un bien bel exemple qu’il nous appartiendra de ne pas oublier dans nos conversations.
Troisième enjeu et troisième échec, l’efficacité des dépenses Je ne vois aucune mesure d’évaluation de ces dépenses de formation puisque l’on maintient un marché de la formation éclaté et pléthorique, source de saupoudrage, l’entreprise devant toujours passer par les OPCA.
Trois enjeux, trois échecs.
C’est d’autant plus décevant que des solutions existaient.
S’agissant de la réduction des inégalités d’accès à la formation entre qualifiés et moins qualifiés, nous proposons, à l’UDI, un système d’abondement inversement proportionnel à la formation initiale de la personne.
Un tel mécanisme aurait le mérite de réduire les inégalités.
En clair, la République a dépensé moins pour vous à l’école elle dépensera plus pour vous dans l’avenir si vous en avez besoin.
Ce serait une vraie politique de formation qui permettrait de réduire les inégalités.
Je m’interroge par ailleurs sur la nature des formations éligibles au titre du CPF, qui s’apparente à une usine à gaz, avec des listes qui seront établies par les partenaires sociaux.
Nous aurions voulu une politique d’évaluation et de certification indépendante des formations à travers la création d’une agence de certification.
Inspirons-nous du Danemark, qui a fait ce choix, avec une agence nationale publique indépendante relevant du Parlement qui évalue la formation continue.
Enfin, nous proposons d’instituer un crédit d’impôt pour toute personne, qu’elle soit salariée ou à la recherche d’un emploi, abondant à son initiative son compte personnel de formation.
En quelque sorte, on pourrait déduire de l’impôt sur le revenu les sommes que l’on déposerait sur ce compte de formation.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, le projet de loi que nous examinons aujourd’hui s’attelle à la lourde tâche d’opérer une profonde et nécessaire mutation de notre modèle de formation professionnelle en retranscrivant les objectifs des différents accords nationaux interprofessionnels intervenus depuis deux décennies.
Il s’inscrit ainsi dans la continuité de la loi de sécurisation de l’emploi en pérennisant l’obligation de former.
Pour cela, il opère un véritable changement de vision de la formation professionnelle de la part du salarié comme de l’employeur, celle-ci devenant résolument non pas une charge, mais un investissement pour l’amélioration de la qualification des salariés et donc un atout pour la compétitivité de notre économie.
Pour ce faire, il remplace le droit virtuel qu’était le droit individuel de formation par un droit concret, le compte personnel de formation.
Celui-ci permettra notamment de mettre en place un véritable droit à la formation initiale et permettra ainsi à des centaines de milliers de nos concitoyens d’accéder à une première qualification professionnelle.
J’insiste sur ce point qui est particulièrement important dans la région que je représente, où plus d’un adulte sur deux ne possède aucun diplôme.
Concrètement, avec ce texte, la Région deviendra définitivement le chef de file de la politique de la formation.
Cela permettra, à condition que les financements idoines lui soient attribués, contrairement à ce qui a souvent été le cas par le passé, de proposer aux salariés et aux non-salariés une offre de formation adaptée aux réalités du marché de l’emploi local.
Cette condition est nécessaire au succès des politiques de formation pour l’emploi, et ce, particulièrement dans les territoires d’outre-mer, où les réalités de terrain sont sans commune mesure avec celles que l’on observe dans l’hexagone.
Je ne peux ainsi que saluer la cohérence qui se dégage de ce texte entre l’action du Gouvernement et les revendications présentées par les collectivités et les partenaires sociaux.
Vous me permettrez donc, monsieur le ministre, de profiter de cette tribune pour vous exposer la situation de cette région en proie à toutes les difficultés, nonobstant les réels progrès réalisés par les acteurs économiques durant ces derniers mois.
Vous comprendrez donc, après cet exposé, à quel point l’amélioration du niveau de formation est un objectif prioritaire pour la Guyane, et vous ne vous étonnerez pas des espoirs que nous mettons dans ce texte, sachant que le niveau de chômage s’explique en grande partie par le faible niveau d’études et de formation.
Ce constat relatif à l’inadéquation de l’offre à la demande d’emploi amène à poser le problème de l’adaptation des dispositifs de formation à la spécificité du marché du travail guyanais.
Il montre le rôle que doit jouer la formation professionnelle continue au niveau des politiques d’ajustement entre l’offre et la demande d’emploi.
Par ailleurs, la répartition des compétences sur l’enseignement supérieur entre les trois départements que couvre l’Université des Antilles et de la Guyane ne facilitait pas la mise en place d’une offre de formation diversifiée dans chacun de ces territoires.
La mise en place d’une université de Guyane de plein exercice, que n ous avons obtenue pour la rentrée 2015, est, en ce sens, un pas vers l’adaptation des offres de formation au contexte local.
De même, nous nous félicitons que le projet renforce le rôle de la Région en matière de pilotage des politiques de formation professionnelle.
Dans ce domaine, la Guyane a récemment entamé un remarquable virage avec la création en 2013 d’un établissement public industriel et commercial, l’Opérateur public régional de la formation professionnelle, qui résulte de la fusion des trois structures associatives historiques de formation professionnelle, lourdement déficitaires.
Cependant, alors que cette structure est entrée en vigueur le 1ierturnover  des intervenants qui nuit à une bonne continuité des actions engagées, des opérateurs parapublics à bout de souffle et distants de leurs réseaux nationaux, des opérateurs structurellement déficitaires et regroupés sous un opérateur régional dont l’avenir semble déjà compromis.
À cette liste, j’ajouterai des modes de conventionnement problématiques qui, sans surprise, ont pour conséquence une difficile adaptation de l’offre de formation aux besoins du tissu économique.
Malgré les efforts consentis par les socioprofessionnels, l’économie guyanaise est encore insuffisamment structurée en branches pour avoir une bonne connaissance des besoins en emplois et en formation par secteur.
L’absence de mutualisation de ces besoins constitue un handicap au développement du marché de la formation, à la fois pour les commanditaires et les prestataires.
Toutes ces difficultés ne pourront malheureusement pas être surmontées par ce seul projet de loi en l’état.
Cela justifie la présentation d’un rapport du Gouvernement au Parlement sur la situation de la formation dans les outre-mer.
C’est le sens de l’amendement que j’ai proposé après l’article 5.
Ce rapport, qui permettra d’identifier l’ensemble des difficultés et freins rencontrés localement, pourrait être l’occasion de réfléchir à des mécanismes spécifiques permettant de pérenniser l’objectif affiché par votre gouvernement, qui est celui d’offrir à tous les citoyens de la République les mêmes chances de réussite, et ce, à toutes les étapes de la vie, que ce soit par la formation initiale ou la formation continue.
Je vous le redis, monsieur le ministre, il s’agit d’une impérieuse nécessité, non pas uniquement pour la Guyane, dont je vous ai exposé les difficultés, mais pour l’ensemble de nos concitoyens d’outre-mer, afin que nous sortions du marasme dans lequel nous ont plongés un chômage endémique et toutes les externalités négatives qui y sont associées.
Je n’ai pas rappelé tous ces chiffres pour vous embêter.
C’est seulement que ce département, qui contribue au lancement de fusées de toute la planète, attend que le ministre que vous êtes lui porte un regard plus attentif.
Il le mérite et je vous remercie d’avance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDRquelques bancs du groupe SRC.)(Rires sur les bancs du groupe UMP)  –… …pensent que les femmes, du fait de leur faiblesse physique naturelle, ne seraient pas faites pour certains métiers trop durs pour elles.
D’autres pensent que les femmes seraient naturellement constituées pour effectuer certaines tâches, et que cette tendance naturelle serait à l’origine des choix professionnels.
J’aimerais que ceux-là nous disent s’ils ont identifié le gène qui nous permet, à nous, les femmes, d’être prédisposée à faire le ménage, à la maison comme dans notre travail.
À l’évidence, cette division sexuée du travail n’est pas liée à la génétique mais à l’influence des représentations collectives sur les choix des individus,… …et ce dès le plus jeune âge, puisque, en terminale, les garçons et les filles s’orientent différemment, les premiers vers le scientifique et le technologique, les secondes vers le littéraire et le social.
Ces choix des jeunes garçons et des jeunes filles sont dictés par des préjugés entretenus par la société tout entière, ce que l’on appelle les stéréotypes de genre.
 La place de chacun dans la société est prévue à l’avance et justifiée par son sexe.
C’est exactement le même mécanisme qui existait du temps de l’esclavage, où l’on justifiait la place de chacun du fait de la couleur de sa peau.
Ceux qui, aujourd’hui, récusent les études de genre sont des conservateurs qui veulent retourner à l’âge de pierre, les femmes dans la grotte et les hommes à la chasse.
(Rires sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Ils ont peur du progrès et de l’émancipation des femmes.
À vous, madame et messieurs de l’UMP qui récusez les études de genre, je veux dire que, dans ce pays, les femmes sont libres et qu’elles entendent le rester, et que l’émancipation des femmes continuera de progresser, grâce à l’action de ce gouvernement et au travail de tous les parlementaires de la majorité.
Ainsi, cette réforme de la formation professionnelle  … …permettra d’améliorer la situation professio Cette réforme va également améliorer la progression professionnelle des femmes et leur évolution salariale, grâce au compte personnel de formation créé à l’article 1ier .
En effet, les femmes ont souvent une carrière professionnelle hachée, et le compte personnel de formation, qui les suivra tout au long de leur vie, permettra d’atténuer les effets délétères des interruptions de carrière.
Mesdames et messieurs de l’opposition, que vous le vouliez ou non, dans chaque loi nous ferons avancer les droits des femmes, parce que nous avons été élus pour cela.
Pour finir, je voudrais m’adresser plus particulièrement aux femmes de cette assemblée.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, au moment où nous commençons l’examen du projet de loi sur la formation professionnelle, force est de reconnaître que son contenu n’est pas à la hauteur des ambitions affichées.
À l’aune de ces deux enjeux, monsieur le ministre, votre projet de loi n’est pas la grande réforme que vous annonciez.
Le moins que l’on puisse dire, c’est que le Gouvernement ne se donne pas les moyens d’atteindre cet objectif dans le texte que nous examinons.
Troisièmement, dans la loi de finances rectificative pour 2013, les dispositions sur la répartition du produit de la taxe d’apprentissage entre les régions et les centres de formation d’apprentis ont été annulées par le Conseil constitutionnel.
Or votre projet de loi, qui est donc le quatrième en sept mois à traiter du financement de l’apprentissage, ne contient rien sur ce point et l’incertitude demeure à cet instant.
Pour terminer, je veux dire deux mots sur des amendements que le groupe UMP a déposés et dont nous espérons l’adoption.
Ils visent à ce que les chambres consulaires soient représentées aussi bien au conseil national que dans les comités régionaux de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles.
Il nous semble que leur présence serait justifiée eu égard au grand nombre de centres d’apprentissage et de formation qu’elles ont créés et qu’elles administrent avec succès.
Ce serait une amélioration utile apportée à un texte qui, je le répète, est bien décevant dans son ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires.)  Je l’espère bien, pour le standing du marché de Pithiviers.
Il n’y a pas que des imbéciles qui habitent Pithiviers.
Après la forme, venons-en au fond.
L’année 2013 a révélé de mauvaises tendances sur lesquelles il convient de revenir objectivement, sans polémiquer outre mesure.
Pour la clarté des débats, il me faut rappeler que des tendances fortes se sont dessinées avec la non-inversion de la courbe du chômage ainsi qu’un recul marqué de l’intérim ces douze derniers mois.
Selon les données provisoires de la Dares, seuls 273 000 contrats d’apprentissage, DOM inclus, ont été signés en 2013, contre 297 000 en 2012.
Ce net recul de 8,1 % marque une rupture après trois années de hausse.
À titre de comparaison, en 2009, au beau milieu de la crise, les entrées en apprentissage avaient été supérieures.
L’autre dispositif d’alternance, les contrats de professionnalisation, connaît le même sort avec un recul de 5,2 % l’an dernier, soit 117 000 contrats signés contre 125 200 en 2012.
L’apprentissage n’a pas été sanctuarisé dans notre pays et nous le regrettons.
Pis encore, nous sommes alertés par les acteurs de terrain que sont les chambres de commerce et d’industrie sur l’inéluctable recul de l’apprentissage directement lié aux coupes budgétaires.
Sans objectif concret, votre texte ne restera qu’un texte de plus avec certes quelques améliorations, mais nullement à la hauteur des enjeux de notre temps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, mes chers collègues,  Je ne conteste pas l’idée de l’urgence sociale et de la nécessité d’une mobilisation sans précédent sur ce sujet.
De fait, monsieur le ministre, il y a urgence, parce que le chômage continue de frapper, encore et partout, malgré la promesse répétée, mais malheureusement restée vaine, d’en inverser la courbe avant la fin de l’année 2013.
Il y a urgence, parce que, au moment où il faudrait libérer toutes les énergies, on voit qu’elles ont été contraintes, muselées et découragées.
Il y a urgence, car vous avez matraqué les ménages et les entreprises françaises depuis votre arrivée au pouvoir,… Mais, une fois encore, et malgré les grandes ambitions affichées d’emblée par le Gouvernement, ce qui frappe et déçoit le groupe UDI, c’est l’absence d’une véritable perspective.
Je ne reviendrai pas sur les problèmes évoqués plus tôt par mes collègues, concernant notamment la décentralisation ou encore la complexité du financement et des acteurs de la formation professionnelle, pas plus que sur les dispositions qui ne figuraient pas dans l’accord national interprofessionnel et que le Gouvernement a cru bon de rajouter à ce texte, sans aucune concertation – mon collègue Chassaigne a tenu là dessus des propos très talentueux.
Je soulignerai plusieurs points qui me semblent essentiels et vous ferai part, monsieur le ministre, de mes interrogations.
Tout d’abord, je m’interroge sur le fait que la CGPME n’ait pas signé l’ANI.
Cela soulève vraiment de vraies questions sur les PME et les TPE,… …ces jeunes pousses, entreprises en layette (Sourires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC) , qui n’ont pas trouvé leur place dans cet accord.
Bref, mes chers collègues, nous sommes convaincus que la mobilisation de tous est nécessaire, des entreprises privées en passant par les trois fonctions publiques.
Nous appelons le Gouvernement à s’emparer sans plus tarder d’un sujet d’une importance majeure pour l’avenir de notre pays.
Bien que nous doutions que des débats à venir émerge de ce projet un sens supérieur à celui du texte qui nous est aujourd’hui soumis, nous serons attentifs, e proposant de nombreux amendements, à le faire évoluer sur le chemin qui doit mener au plus grand tournant de notre système de formation professionnelle et de notre démocratie sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, tout le monde s’accorde à dire que la formation professionnelle va mal.
La Cour des comptes lui a consacré un rapport édifiant.
Notre système, né il y a plus de quarante ans, est devenu illisible, ses défauts s’accumulent, il est inadapté.
Inadapté, disais-je, car il ne remplit pas sa mission, ne prenant pas en compte les publics qui en ont le plus besoin.
C’est ainsi que seul un chômeur sur cinq se voit proposer une formation alors que celle-ci est une des meilleures armes pour retrouver un emploi.
Elle contribue à l’employabilité, un mot-clef aujourd’hui.
Pôle Emploi propose aux chômeurs de financer eux-mêmes la formation demandée… ce qu’ils ne peuvent bien évidemment pas faire pour la plupart.
La formation professionnelle profite essentiellement aux salariés des grands groupes, notamment aux cadres, et non aux salariés peu qualifiés et au personnel des PME, notamment dans nos territoires ruraux.
Elle est inadaptée également car souvent les formations proposées ne correspondent pas aux besoins des individus et des entreprises.
Le projet de loi prévoit par ailleurs un meilleur contrôle des comités d’entreprise en rendant obligatoire, pour les plus importants, une certification de leurs comptes.
C’est une disposition attendue, et qui devrait être fructueuse si l’on en croit les articles parus après le rapport Perruchot, qui n’a pas été publié.
Le texte vise aussi à instaurer un nouveau mécanisme de financement des organisations syndicales et patronales, basé sur une contribution des entreprises et de l’État à un fonds paritaire déconnecté de l’argent de la formation professionnelle.
Cette séparation est la bienvenue.
Le texte institue aussi le principe d’un entretien professionnel devant avoir lieu tous les deux ans et être suivi d’une analyse de parcours tous les six ans.
Là encore, le but est louable car un tel entretien devrait assurer un meilleur suivi du parcours du salarié, mais son application risque d’être lourde et délicate pour les entreprises dont le service des ressources humaines va devoir s’étoffer.
Pensez, je le répète, aux PME et aux TPE, où c’est le dirigeant qui fait office de DRH.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, avec cette réforme de la formation professionnelle, nous sommes véritablement à un tournant.
Un certain nombre de sujets importants et stratégiques y sont indéniablement abordés tels que, par exemple, le financement et la conception de la formation, qui devaient être revus car ils ne correspondaient plus aux réalités actuelles des entreprises et de nos concitoyens actifs.
Mais ce texte ne règle pas tout, loin de là.
Pour la première fois, ce texte fait entrer la formation dans le champ économique, comme un investissement, un levier de la performance du capital humain et d’innovation pour nos entreprises françaises.
Associer formation et compétitivité est salutaire mais il faut maintenant faire en sorte que cette évolution culturelle se diffuse très largement dans tout le corps social et auprès de tous les acteurs concernés.
Pour que la formation professionnelle devienne un outil au service de la compétitivité de la France et joue pleinement son rôle afin que notre pays atteigne les objectifs poursuivis par la stratégie européenne dite de Lisbonne, il faut encore faire tomber des barrières et s’assurer que la question de la formation professionnelle soit pleinement prise en compte par l’éducation nationale.
Cela signifie faire passer le message, en matière d’information et d’orientation, qu’il n’y a pas, d’un côté, la formation initiale et, de l’autre, la formation tout au long de la vie, mais qu’il y a bel et bien un  ; que les entreprises sont de fantastiques lieux de formation et qu’il convient de l’affirmer haut et fort, y compris au ministère de l’éducation nationale ou encore à celui de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Je déplore que ces deux ministres ne se soient pas impliqués sur un tel texte, preuve que les barrières à l’intérieur du Gouvernement ne sont pas tombées sur un tel sujet.
Il faut enfin pleinement reconnaître la place de nos entreprises comme lieux de formation.
La rue de Grenelle et la rue Descartes n’en ont pas encore pris pleinement conscience au cours des dix-huit derniers mois.
Si cet accord mérite donc toute notre attention, il reste, hélas, insuffisant et incomplet.
Il ne peut donc s’agir au mieux que d’une étape car de multiples aspects appellent des changements forts, et il y a un décalage entre l’exposé des motifs de ce texte et ce qu’il contient réellement.
À titre d’illustration, citons quelques problèmes de fond qui demeurent.
Pour mémoire, le projet de loi de finances a divisé par deux le bénéfice du crédit d’impôt apprentissage et supprimé l’indemnité compensatrice forfaitaire, qu’il a remplacée par un dispositif de compensation s’appliquant au détriment des Régions.
En outre, le projet de réforme de la taxe d’apprentissage qui figurait dans la loi de finances rectificative de fin d’année a été censuré par le Conseil constitutionnel et son rétablissement n’est pas prévu par ce projet de loi.
Cela montre la politique de gribouille du ministre du travail.
Ce texte marque donc le désengagement de l’État qui transfère la gestion des CFA aux Régions sans pour autant en assurer le financement.
Une fois de plus, le transfert d’une compétence aux collectivités se fera sans aucune compensation claire et précise.
Je relève aussi, toujours en ce qui concerne l’apprentissage, une incertitude quant à la capacité qu’auront les entreprises de décider librement des établissements qu’elles souhaitent faire bénéficier des fonds actuellement non affectés.
De plus, pour exercer leur compétence en matière d’apprentissage, les Régions pourront signer des contrats d’objectifs et de moyens avec l’État, les organismes consulaires et les partenaires sociaux.
Il serait opportun que ces nouveaux contrats d’objectifs et de moyens constituent de véritables outils de programmation et d’échanges.
Ils doivent, dans un cadre pluriannuel, définir les objectifs, les résultats attendus, les systèmes d’évaluation et les engagements de chacun, en termes de déploiement de formation et de mobilisation de moyens.
Ce texte devrait être complété pour tendre vers une meilleure efficacité des politiques en matière d’apprentissage.
Nous défendrons donc des amendements dans ce sens.
Enfin, l’articulation entre formation initiale et formation tout au long de la vie n’est pas suffisamment pensée dans ce projet qui accorde également peu de place à l’enseignement supérieur alors que celui-ci a aussi un rôle à jouer en matière de formation professionnelle comme l’on rappelé récemment aussi bien les directeurs de nos grandes écoles que les présidents d’université.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
Si je souhaite prendre la parole pendant quelques minutes ce n’est pas pour répondre intégralement à toutes les questions qui ont été posées et sur lesquelles nous reviendrons lorsque nous aborderons les différents articles de ce projet de loi qui est riche de dispositions à la fois cohérentes, diverses et techniques, mais c’est avant toute chose pour vous remercier les uns et les autres.
Au-delà de postures qui peuvent être adoptées ici ou là… …j’ai ressenti malgré tout une appréciation positive, même si elle ne pouvait être parfois que partielle, de ce texte ou de nombre de ses dispositions.
Merci à vous madame Fraysse, pour les appréciations à l’évidence positives que vous avez portées sur certaines parties de ce texte, notamment sur la formation professionnelle.
Au départ, certains – dont moi-même – pouvaient craindre que le travail des partenaires sociaux ne donne lieu à une réforme partielle, peu aboutie et peu pertinente, comme cela avait été malheureusement le cas à plusieurs reprises par le passé.
À chaque fois utiles, les accords n’apportaient jamais de réponses véritablement ou suffisamment complètes aux difficultés de la formation professionnelle en France.
Pendant des années après 1971, le système de la formation professionnelle a permis des promotions individuelles et une montée collective en compétences qui ont été absolument considérables.
Mais depuis de trop nombreuses années, le système s’est arrêté et il a même parfois abouti à une diminution de la qualification moyenne de ceux qui sont sur le marché du travail.
Le compte personnel de formation est apparu comme un concept nouveau même si beaucoup d’entre nous, sur tous les bancs, avaient l’ambition de créer un tel compte qui est attaché à la personne et non pas à sa situation administrative ou à son statut, qui la suit au fil de son cursus professionnel ou d’éventuels accidents de la vie tels que la perte de son emploi.
Il s’agit d’une révolution tranquille mais profonde.
Je trouve dommage que par manque d’analyse ou en raison d’une vision étriquée, l’on ne reconnaisse pas le travail considérable effectué par les partenaires sociaux, qui a abouti à cet accord.
Il fallait donc traiter du financement du paritarisme.
Après des discussions avec les uns et les autres, c’est tout à fait logiquement que j’ai intégré le financement du paritarisme dans ce texte sur la formation professionnelle.
Nous ne pouvions pas traiter l’un sans l’autre.
Pour être cohérent et efficace, il fallait donc intégrer dans ce texte la partie concernant la décentralisation.
certes, elle figurait dans un autre texte.
Mais il fallait en traiter ici sans attendre, sinon, le t exte aurait été tronqué et il n’aurait pu s’appliquer correctement.
Dans la presse, je lis encore parfois que tel organisme de formation professionnelle n’a pas été à la hauteur de ses engagements ou qu’il présenterait des faiblesses dans la qualité de l’enseignement dispensé.
Oui, il existe des cas de cette nature.
L’objectif n’était pas d’utiliser je ne sais quel subterfuge pour envoyer je ne sais quelle cavalerie faire je ne sais trop quoi.
Non, ce texte est cohérent, il aborde toutes les facettes nécessaires pour que le dispositif soit complet.
Certes, les critiques sont possibles.
On peut toujours dire qu’on aurait pu aller plus loin.
Mais lorsque nous avons commencé les négociations, personne ne pouvait dire que nous pourrions parvenir là où nous sommes aujourd’hui.
Monsieur Chassaigne, je vous ai trouvé toujours aussi talentueux, mais votre discours était tellement caricatural qu’il n’était pas à la hauteur de votre personnalité.
 Non, c’est une bonne chose qu’il y ait des gens qui puissent faire respecter la loi et qui aident chacun à la faire respecter.
…pour pouvoir constater que des délits ont été commis et dès lors saisir la justice ou éventuellement utiliser leurs pouvoirs propres.
Je peux comprendre vos critiques sur les moyens engagés, cela fait partie du jeu.
Mais je n’accepte pas que l’on prétende que je veuille mettre en cause leur indépendance car j’y suis très attaché.
Monsieur Chassaigne, ce n’est pas digne.
Comme le disait tout à l’heure M.
Robiliard, on a changé les méthodes de travail des magistrats indépendants pour lutter contre la grande délinquance financière en mettant en place des mécanismes cohérents spécialisés.
Pour être efficace, on travaille à plusieurs.
Là, il s’agit de faire la même chose.
Si l’on n’aide pas l’inspection du travail à évoluer, elle se fossilisera, son efficacité disparaîtra, et cela je ne le veux pas.
Je crois à une inspection du travail solide, indépendante individuellement mais organisée de manière à lutter avec compétence et efficacité contre la grande délinquance qui peut exister dans ce domaine tout en apportant les conseils nécessaires aux entreprises.
L’inspecteur du travail ne considère pas l’entreprise comme un ennemi.
L’entreprise, c’est l’endroit où il faut respecter le droit tout en ayant la capacité à se développer et faire en sorte que l’économie soit totalement en adéquation avec le social.
Nous n’opposons jamais l’économie et le social car nous savons que c’est en les associant que l’on peut faire en sorte que notre économie soit plus compétitive.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ierier .
Madame la présidente, je me suis inscrit sur l’article 1ier  car je ne pourrai pas être présent pour défendre un certain nombre d’amendements qui me tiennent à cœur.
Je veux appeler votre attention sur les transitions professionnelles.
S’il est un domaine dans lequel il est nécessaire de les accompagner, c’est bien en matière de transition écologique et énergétique.
De nombreux métiers devront évoluer, par exemple ceux du bâtiment.
Lors du débat sur la transition énergétique, un groupe de travail spécifique a rédigé sur ces questions un rapport qui a été adopté par l’ensemble des acteurs, notamment par le patronat et les organisations syndicales.
Ce rapport insiste sur l’importance qu’il y a dans ce grand chantier de la transition énergétique à prendre en compte, outre les aspects techniques, économiques et écologiques, les aspects sociaux.
Les amendements que j’ai déposés visent à adresser un message fort aux acteurs de la formation professionnelle, afin qu’ils prennent en compte spécifiquement les questions d’accompagnement des transitions professionnelles.
Cela concerne aussi bien le plombier que le maçon, bref de très nombreux domaines.
L’article 1ier  est l’un des piliers du projet de loi puisqu’il définit les modalités d’utilisation du compte personnel de formation.
Avec ce compte, chaque personne qui entre sur le marché du travail dispose désormais d’un droit à se former, non plus lié à un statut au sein de l’entreprise mais attaché à la personne.
La nécessité pour tout un chacun, pour tout salarié, cadre, ouvrier ou employé, de s’adapter, d’acquérir de nouvelles connaissances, ou de valider des compétences acquises, est devenue de plus en plus évidente.
D’où la nécessité, pour le législateur, mais également pour les partenaires sociaux, d’inventer les outils qui permette nt à chacun d’avoir un meilleur accès à la formation professionnelle, et surtout de le faciliter pour les personnes les moins qualifiées.
Nous proposions, dès 2002, un compte épargne temps formation qui était une amorce de réponse à l’impératif de formation continue des salariés.
Au cours des dix dernières années, le droit individuel à la formation a été une première étape, certes imparfaite.
L’enjeu résidait notamment dans la portabilité de ce droit à la formation, dans le fait que le travailleur puisse en disposer indépendamment de son statut, tout au long de son parcours professionnel.
Si le compte personnel de formation constitue une avancée en ce sens, elle n’est pourtant encore que partielle.
Le compte personnel de formation doit en effet pouvoir se maintenir aussi si l’on passe du statut de salarié à celui de travailleur indépendant, par exemple, pour mieux accompagner les différentes opportunités que peut offrir un parcours professionnel.
Il est également nécessaire de faciliter l’exercice de ce droit.
Le compte personnel de formation doit être simple pour celui qui en bénéficie.
Nous sommes attentifs à ce point, parce que nous partageons, comme chacun ici, cette priorité du projet de loi qui veut encourager l’accès à la formation des salariés et des demandeurs d’emploi les moins formés.
Or ces personnes sont aussi, le plus souvent, celles qui ont connu des difficultés avec le système d’enseignement, de formation initiale et cette mauvaise expérience les amène souvent à penser que la formation, c’est quelque chose qui ne peut pas les concerner.
Elles se considèrent comme étant exclues de la formation, alors même qu’avec des outils pédagogiques adaptés, elles sont parfaitement capables d’en acquérir une.
Il est donc nécessaire de sécuriser au maximum ces personnes, et pour cela de faciliter l’utilisation du compte personnel de formation, pour en faire un droit lisible, simple à comprendre, adapté aux possibilités de formation ouvertes sur le marché.
En tout état de cause, le compte personnel de formation constitue une innovation définie par les partenaires sociaux, et nous proposerons au cours de la discussion sur cet article quelques amendements visant à conforter ce droit.
Nous en venons aux amendements.
512.
Simple, parce que nous proposons que les personnes qui partent à la retraite et qui n’ont pas utilisé toutes les heures de formation auxquelles elles ont droit puissent le faire pendant un an après leur départ en retraite.
Juste, parce que ces heures de formation sont un droit.
Elles ont été acquises par ces personnes grâce à leur travail.
Il est donc normal qu’elles puissent les utiliser pendant un an après leur départ en retraite.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous considérons que cet amendement pourrait être adopté par l’ensemble de notre Assemblée.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
Mieux vaut concentrer les financements de la formation professionnelle sur les actifs, sur les personnes les plus exposées aux risques de perte d’emploi que sur les retraités.
Le compte vise à financer prioritairement des formations qui répondent aux besoins prévisibles de l’économie et des entreprises.
Il y a fort à parier que les personnes que vous évoquez utiliseront leurs heures de formation dans la dernière année de leur activité.
Si elles ne le font pas, il y aura là une sorte de solidarité puisque les fonds sont mutualisés.
Les heures de formation non utilisées bénéficieront aux personnes qui sont encore actives et donc aux plus jeunes.
Même avis.
Monsieur le rapporteur, vous parlez d’un pot commun, mais comme il s’agit d’un compte personnel, les heures de formation qui n’auront pas été utilisées ne bénéficieront pas à d’autres salariés.
Je suis d’accord avec vous quand vous dites qu’il faut concentrer les efforts sur les salariés, les chômeurs, les personnes en activité.
Mais les heures que le retraité n’aura pas utilisées ne seront pas versées au compte personnel de ceux qui en ont beaucoup besoin.
Eux, ils seront toujours plafonnés à 150 heures, même si le retraité n’a pas pris toutes les siennes.
Donc votre argument ne tient pas.(L’amendement n512 n’est pas adopté.)  799.
Il s’agit de tirer les conséquences de la loi de juillet 2013 sur l’enseignement supérieur, qui reconnaît la formation tout au long de la vie comme une mission des universités.
Cet amendement vise donc – comme c’était d’ailleurs le cas dans la loi de 1971, mais cela n’a pas été codifié – à préciser l’ensemble des organismes qui concourent à la formation professionnelle, de l’État aux entreprises en passant par les collectivités locales, mais en insistant sur la nécessité de mobiliser l’appareil de formation universitaire, les grandes écoles, les établissements du second degré.
Il est temps que les adultes, que les chômeurs, puissent prendre place sur les bancs de l’université pour être formés.
C’est un amendement de principe, mais au moment où on veut un effort de la nation en matière de formation, il est utile.
La commission a repoussé cet amendement, considérant qu’il était largement satisfait par l’article 6111-1 qui définit la formation professionnelle comme une obligation nationale.
Les institutions que vous proposez de citer dans votre liste figurent déjà dans un article réglementaire du code du travail, le D 6312-1.
Et il me semble inutile de figer les choses par une disposition législative qui pourrait exclure des acteurs si elle était lue a contrario.
Sur un amendement de cette nature, venant de quelqu’un que je respecte énormément, je pense que nos arguments devraient permettre le retrait.
Je vais le retirer, dès lors qu’il est possible de trouver un endroit pour mentionner dans le code du travail les établissements d’enseignement supérieur et du second degré.
Il est très important que cet appareil de formation soit mobilisable au profit de tous les salariés et demandeurs d’emploi.(L’amendement n799 est retiré.)  Suite de la discussion du projet de loi relatif à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale.
La séance est levée.(La séance est levée, le jeudi 6 février 2014, à zéro heure cinquante.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 