La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (nos 2234, 2260).
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
J’ai confiance dans les élus et dans nos agents publics pour faire face aux enjeux de l’action publique du XXIe siècle.
Aujourd’hui, par nos débats, nous éclairerons un peu plus cette ambition que nous avons en partage.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la présidente, madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, madame la rapporteure spéciale, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, l’État, qui se montre un peu avaricieux ces temps-ci envers les collectivités locales,… La peste soit de l’avarice et des avaricieux ! Les dépenses du RSA devraient progresser de 9,5 % cette année et de 7,5 % en 2015, ce qui pèsera lourdement sur les finances locales : quelles mesures comptez-vous prendre dans le projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, ou loi NOTRE, pour honorer le principe de la compensation à l’euro près des dépenses sociales, en recentrant les collectivités sur leurs compétences respectives ? La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, c’est avec une très grande inquiétude que les députés du Front de gauche abordent le budget affecté pour 2015 aux collectivités territoriales et je sais que cette préoccupation touche l’ensemble des bancs de cette assemblée.
En effet ! Autant dire que le choix politique de l’austérité est gravissime à plus d’un titre.
Nous allons assister, dans les prochaines années, à une véritable réduction du service public.
Combien d’ouvertures d’écoles seront repoussées ? Combien de crèches ne seront pas construites ? Combien d’associations ne pourront plus bénéficier du soutien des collectivités ? C’est vrai ! Pour toutes ces raisons, madame la ministre, nous ne voterons pas ce budget.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je souhaite que vous puissiez, madame la ministre, nous confirmer les engagements du Gouvernement dans ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, je suis arrivé ce matin quelque peu interrogatif mais me voici à présent inquiet ! À entendre Mme Karamanli parler d’un budget de transition, je comprends que la situation pourrait être pire encore.
Ou meilleure ! Aujourd’hui, il est évidemment question, pour un certain nombre d’excellentes raisons, du vote du budget pour 2015 mais un événement qui devrait susciter des interrogations dès à présent se profile aussi : qu’en sera-t-il de la destination des compétences départementales.
En effet, paraît-il, la fin des conseils généraux est programmée – ou en tout cas envisagée, car cela est encore assez lointain, à l’horizon de 2020.
Me le confirmez-vous, madame la ministre ? J’ignore ce qu’il en est.
Or, tout le monde doit avoir cela en tête, je le répète : le RSA est aujourd’hui financé à hauteur de 71 % en moyenne par l’État dans les départements, 29 % environ revenant à la charge de ces derniers.
C’est vous qui avez inventé le RSA ! Eh bien, madame la ministre, je rejoins les propos qu’a tenus notre collègue Asensi : un danger, à terme, guette l’esprit même de la décentralisation et la liberté des collectivités territoriales sur laquelle, au fond, nous débattons aujourd’hui, au-delà même de toutes considérations strictement techniques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En commission élargie, madame la ministre, je vous ai posé une question sur un sujet majeur, à savoir la copie adressée à Bruxelles sous la forme de la loi de programmation pluriannuelle des finances publiques.
Que dit-elle ? Que les dépenses des collectivités augmenteront de 0,9 % seulement.
Mais que se passera-t-il dès lors que – vous le savez très bien – les dépenses de fonctionnement augmenteront naturellement d’environ 2 % ? En réalité, la lettre que vous avez envoyée à Bruxelles sanctuarise donc la diminution des investissements de 5 % dès 2015.
Eh oui ! Comment voulez-vous programmer, par exemple, la construction de deux collèges dans un département – comme vous le savez, il faut dix-huit mois pour qu’un projet émerge – si vous ignorez si vous disposerez ou non des moyens de le faire à la fin de 2015 ? Personne ne prendra un tel risque.
Bien sûr ! Or, en arrivant aux affaires, vous avez supprimé la défiscalisation des heures supplémentaires dans le domaine économique et, dans celui des institutions, vous avez supprimé la réforme territoriale, si imparfaite fût-elle, qui constituait déjà un premier pas en direction de la mutualisation du travail entre régions et départements et de la diminution du nombre d’élus.
C’était un projet de bon sens ! Enfin, madame la ministre, une question renouvelée de M. Charles de Courson : le rapport de Mme Valérie Rabault fait état de la fonte comme neige au soleil de la réserve parlementaire, puisqu’elle s’élevait à 112 millions et qu’elle sera en 2015 de 15,3 millions.
Cela n’a rien à voir ! Allez-vous, oui ou non, la supprimer ? Vous vous devez d’éclairer la représentation nationale.
Ce ne sont pas des fonds secrets ; tout le monde les utilise pour aider les associations, les communes, les intercommunalités,… Il n’y a tout de même pas beaucoup de péréquation dans leur usage ! …afin que les projets puissent être bouclés en toute transparence car, comme vous le savez, les chiffres sont publiés.
Bien sûr ! Au total, le groupe UDI ne saurait voter une diminution aussi drastique des dotations aux collectivités territoriales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Le premier serait de réduire fortement la capacité d’investissement des collectivités.
Trop tard ! C’est pourtant ce que vous comptiez faire, cher collègue de l’opposition.
Non, monsieur ! C’est pourquoi il est impératif de ne pas alourdir leurs difficultés financières en imposant de nouvelles dépenses qui ne seraient pas compensées par de nouvelles recettes ou de nouvelles économies.
Et celles induites par la réforme des rythmes scolaires ? C’est le cas avec la réforme des rythmes scolaires,… Ah ! Nous devons donc nous montrer beaucoup plus sélectifs dans le choix de nos investissements et particulièrement attentifs à leur coût global, qui inclut notamment le fonctionnement tout le long de la durée du projet,… C’est vrai ! Je sais que le Gouvernement s’est engagé en la matière, mais il faut redoubler nos forces afin de lutter efficacement contre l’évasion fiscale… Très bien ! …pour équilibrer les comptes et faire baisser la pression en matière de diminution des dépenses publiques : il n’y a pas que les dépenses, il faut aussi compter avec les recettes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. François Pupponi, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pouvez-vous, madame la ministre, nous indiquer de quelle manière vous envisagez de réformer la DGF, ainsi, peut-être, que d’autres dotations ? Pouvez-vous, par ailleurs, nous présenter dès à présent un calendrier des réformes ? La parole est à Mme la ministre.
Si vous me le permettez, madame la présidente, je voudrais dire encore un mot, en réponse à ce que j’ai entendu au cours de la discussion liminaire.
On ne peut pas demander la baisse de la dépense publique et s’opposer systématiquement aux réductions de dépenses qui sont proposées.
Bien sûr ! La baisse de la dépense publique est un tout.
Les collectivités locales reçoivent 22 % à 24 % de leurs dotations de fonctionnement de la puissance publique et le reste vient de la redistribution.
Nous ne sommes pas tous logés à la même enseigne ! Nous avons choisi de faire de l’école, de l’enseignement supérieur et de la compétitivité des priorités – certains députés s’opposent d’ailleurs à nos choix pour des raisons opposées aux vôtres, sur le CICE, notamment.
Il faut être logique, et la logique nous oblige malheureusement à faire participer les collectivités locales à cet effort.
La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Il faut donc revoir en profondeur les ressources fiscales des régions car, dans quelques mois, le hiatus entre compétences et ressources risque d’être encore aggravé.
C’est sûr ! Madame la ministre, pouvez-vous nous apporter des précisions quant à l’engagement pris par le Premier ministre de doter les régions d’une nouvelle ressource avec des bases dynamiques, et pouvez-vous nous garantir l’obtention d’une compensation intégrale pour les futures compétences octroyées aux régions ? Ce n’est pas encore Noël, monsieur Molac ! La parole est à Mme la ministre.
Vous posez une bonne question, mais je ne peux pas vous répondre précisément pour l’instant, car si je le faisais, je ne tiendrais pas compte de ce que vous allez apporter au débat.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
L’Association des maires de France vous a instamment demandé un assouplissement pour l’élaboration des schémas de mutualisation.
Madame la ministre, acceptez-vous le principe de cet assouplissement, que les maires vous demandent par la voix de leur président ? Excellent ! La parole est à Mme la ministre.
J’ai coutume de dire, madame la députée, que nous avons décidé collectivement, avec une grande majorité de parlementaires, mais aussi d’autres élus de France, de garder les communes, échelon premier de la République.
C’est notre histoire, c’est notre identité et, même si j’entends énormément de critiques à ce sujet, c’est un choix que nous assumons.
Et c’est très bien ! Si vous avez des cas précis à nous soumettre, nous sommes à votre disposition pour regarder ce qui a pu freiner les choses localement.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Relations avec les collectivités territoriales », inscrits à l’état B.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi de finances rattachés à cette mission.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels et de coordination.
La parole est à Mme la ministre pour le soutenir.
S’agissant de la Corse, nous ne prenons pas en compte, dans les recettes, la dotation de continuité territoriale, parce qu’il s’agit effectivement d’un cas exceptionnel, lié à la géographie.
Je vous propose que nous suspendions brièvement la séance.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 605.
Cet amendement fait suite à la modification d’un certain nombre de dispositions lors de la discussion de la première partie du PLF.
Le montant de la hausse supplémentaire de la péréquation souhaitée par les parlementaires s’élève à 99 millions d’euros.
Le financement prévu dans le PLF pour 2015, qui porte pour moitié sur la DGF, doit donc être revu.
Cet amendement vise à tirer les conséquences de la hausse de la péréquation en élevant le plafond d’écrêtement de la dotation forfaitaire des communes assujetties de 2 % à 3 %.
Quel est l’avis de la commission ? Néanmoins, l’amendement présenté par le Gouvernement afin de relever le plafond de 2 % à 3 % étant de nature technique, j’y suis favorable à titre personnel.
La position de la rapporteure n’est pas facile à comprendre ! La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
La question qui se pose – et qui pourra être réglée à l’occasion du prochain PLF – est de savoir comment l’on pourra aider plus fortement des communes fragiles sans que cela ne coûte aux communes non éligibles à ces dispositifs de solidarité.
Très bien ! Cela étant, il convient d’assurer le bon fonctionnement des dispositifs votés en première partie lors de l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances, ne serait-ce que par cohérence.
Dans la mesure où il s’agit d’un amendement technique, je suis aussi favorable à titre personnel à l’amendement no 605.
La parole est à M. François Pupponi.
Je comprends les réflexions des rapporteurs, ainsi que les éléments qui ont été soulevés au cours de nos débats.
J’ai présenté cet amendement en première partie à la suite de l’engagement pris par le Premier ministre – notamment lorsqu’il avait engagé la responsabilité du Gouvernement devant l’Assemblée nationale – à ce que les communes les plus défavorisées ne soient pas affectées par la baisse des dotations.
Pas seulement celles-là ! Or dans le PLF actuel, malgré l’effort conséquent et historique proposé par le Gouvernement en matière de péréquation, 73 % des communes éligibles à la DSU cible voyaient leur dotation légèrement diminuer.
Mon amendement avait donc pour objet de rétablir l’engagement pris par le Premier ministre.
Je comprends néanmoins la difficulté, et cela me conforte dans l’idée qu’il faudra revoir l’ensemble des dotations et remettre tout à plat pour essayer, dans les années qui viennent, de trouver des solutions plus efficaces, comme l’a dit la ministre.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Si le dispositif n’est pas convaincant, qu’il n’est pas complètement bordé, que personne ne peut se satisfaire que des communes qui perçoivent aujourd’hui la DSU puissent contribuer davantage pour que celles qui en sont un peu moins bénéficiaires le soient davantage, c’est le signe qu’il faut une vraie remise à plat.
Laissons les choses en l’état, le Sénat va débattre de ce sujet et nous verrons bien ce que décident les sénateurs.
Ne commençons pas à adopter des systèmes bancals en pensant qu’il faut le faire de toute urgence car tout est tellement bancal que le peu que l’on remettra d’aplomb sera toujours mieux que rien.
La parole est à Mme la ministre.
Dans l’état, cette augmentation étant actée, il faut que les choses soient plus équitables.
Si l’on ne change pas le plafonnement, alors nous serons moins équitables dans notre objectif de solidarité entre les communes.
Ce que nous vous proposons permet d’ajuster l’écrêtement et de mieux répartir la contribution, laquelle est donc plus supportable pour l’ensemble, ce qui répond à l’objectif de solidarité de la DSU et de la DSR.
Je suis saisie par Mme Pires Beaune, rapporteure spéciale, de deux amendements rédactionnels, nos 542 et 538.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 554.
Pour les placer sur un pied d’égalité, il faut naturellement diminuer la part qui revient aux communes, que l’on appelle la dotation de compensation.
À l’heure actuelle, la répartition que vous proposez prévoit une baisse de 1,59 % pour les communes et 2,16 % pour les intercommunalités.
L’amendement que je vous propose permet de placer communes et intercommunalités au même niveau, et à enveloppe constante.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné en commission.
Dans son propos liminaire, la ministre a rappelé la position du Comité des finances locales sur les règles de répartition.
Le CFL a tranché en faveur du maintien de la position adoptée en 2014 ; je m’en tiendrais à cet avis.
Avis défavorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avec cet amendement, on annulerait donc les effets de la progression de la péréquation pour les communes elles-mêmes.
Je comprends donc votre argument, mais le résultat obtenu ne serait pas celui que vous espérez.
Avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Nous savons que les intercommunalités vont monter en puissance.
La loi que vous allez présenter va d’ailleurs prévoir l’obligation de se réunir pour constituer des ensembles de 20 000 habitants.
Nous savons très bien que l’avenir territorial, ce sont des régions, des communautés d’agglomération et probablement des communautés de communes qui travaillent ensemble.
Par cet amendement, nous proposons de faire en sorte que ces communautés soient moins affectées financièrement car nous savons qu’au fil du temps, elles exercent des compétences et assurent des responsabilités pour les communes, donc au bénéfice des habitants de ces territoires.
L’amendement no 539 de Mme Pires Beaune, rapporteure spéciale, est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 513.
Par ailleurs, je me refuse à interpréter l’avis donné par la rapporteure spéciale de la commission des finances comme l’affirmation d’une soumission de principe du Parlement à la position du Comité des finances locales.
Ce n’est pas le cas, en effet ! Jamais Mme Pires Beaune ne dirait une telle chose ! Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 513 n’a pas été examiné par la commission des finances.
À titre personnel, j’y suis défavorable car je soutiens l’effort que représente le doublement de la progression de la péréquation pour 2015.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
J’ai exprimé tout à l’heure les interrogations de beaucoup de nos collègues quant à l’augmentation votée en première partie du projet de loi de finances, parce qu’elle était plus forte que celle imaginée par le Gouvernement.
En revanche, les mêmes collègues ont soutenu l’augmentation des enveloppes de la DSU et de la DSR : la commission des lois a donc donné un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’argumentaire des deux rapporteurs étant très bon, je ne le reprends pas.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 507.
Il s’agit à peu près du même débat.
En première partie, nous avons voté une augmentation de près de 100 millions d’euros de l’enveloppe de la péréquation : il convient maintenant d’affecter ce montant.
Aussi cet amendement de conséquence propose-t-il de majorer à la fois la DSU et la DSR.
Vous avez de la suite dans les idées ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, sans remettre en cause la philosophie ni l’objectif de votre amendement et en espérant que nous trouverons une autre solution pour respecter notre engagement, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement reste cohérent.
Il s’en était remis à la sagesse de l’Assemblée lors de l’examen de l’amendement no 390 en première partie du projet de loi de finances : en conséquence, il réitère son avis de sagesse pour le présent amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 601.
Pour 2015, le Gouvernement propose de garantir le niveau de l’enveloppe départementale versée en 2014 et de permettre une hausse de 50 % des attributions.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu se prononcer, mais je donne un avis favorable à cet excellent amendement qui tire les conséquences de la réorientation des crédits des fonds départementaux de péréquation de la taxe professionnelle vers des fonds d’investissement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Si je peux comprendre la logique de cet amendement en termes d’équité et de répartition, et même si la mesure proposée est cohérente avec les dispositions antérieures, eu égard aux circonstances, je suis désolé de dire que l’évolution prévisible des compétences des collectivités accroît en réalité le risque présenté par l’amendement que vous défendez.
Pour cette raison, le groupe UMP votera contre.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 526.
Cet amendement vise à mettre fin à une bizarrerie : la manière dont on calcule les recettes réelles de fonctionnement des départements est différente de la méthode utilisée pour les autres collectivités.
Il est donc proposé d’harmoniser le mode de calcul des recettes de fonctionnement des départements en l’alignant sur celui des communes.
Cela ne vous échappe pas : cette mesure profitera évidemment aux départements.
Mais je vois que M. le rapporteur pour avis lève le doigt : je ne doute pas qu’il me répondra dans la seconde.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Poisson, vous proposez de revenir sur des modalités qui avaient été actées, je vous le rappelle, dans le cadre du pacte de confiance.
Personnellement, je suis très favorable au mode de calcul actuel, et je regrette que l’on n’ait pas appliqué au bloc communal et aux régions une baisse des dotations péréquées – mais il s’agit là d’une autre question.
Cela fait partie de la « transition » dont parle Mme Karamanli ! Cela vous a marqué, monsieur Poisson ! (Sourires.) La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Par ailleurs, M. Poisson soutient que l’adoption de son amendement serait une manière d’aligner le mode de calcul des contributions des départements au redressement des comptes publics sur les règles applicables aux communes.
Aujourd’hui, le calcul des contributions des communes est basé sur leurs recettes réelles de fonctionnement.
Cependant, dans le cadre du FPIC, un critère de revenu est pris en compte.
On en parlera tout à l’heure ! Il y a donc, là aussi, une volonté de péréquation en fonction de la situation économique et sociale des territoires.
Je réitère donc l’avis défavorable de la commission des lois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous devriez donc retirer votre amendement, monsieur Poisson, car il aurait pour effet de demander aux départements les plus faibles une contribution supérieure à celle des départements les plus forts.
Je sais que ce n’est pas votre souhait.
Ah non ! Retirez-vous votre amendement, monsieur Poisson ? Non, madame la présidente, je n’ai pas l’habitude de retirer des amendements dans cette enceinte.
Je ne vais pas commencer à le faire ce matin.
(Sourires.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 546.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 525.
Le montant de 100 millions d’euros, que je propose, représente 8 % ou 9 % de l’effort prévu aujourd’hui par le Gouvernement.
L’adoption de cet amendement serait un bon point de départ et une manifestation de bonne volonté à l’égard des conseils généraux de France et de Navarre – si tant est qu’il y ait un conseil général en Navarre, ce dont je ne suis pas certain.
(Sourires.) Vous tirez à l’aveugle ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Poisson, vous n’avez pas dit que vous proposiez de basculer sur les régions les 100 millions d’euros dont vous voulez réduire l’effort demandé aux départements.
C’est exact ! Et c’est bien fait ! Il y a donc des gagnants, mais aussi des perdants.
Comme au loto, madame la rapporteure ! (Sourires.) Avis défavorable, donc : je vous propose d’en rester aux modalités prévues par le PLF.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
La commission des lois a examiné cet amendement, auquel elle a donné un avis défavorable, pour les raisons que vient d’exposer Mme Christine Pires Beaune.
J’ajouterai un argument pour essayer de convaincre M. Poisson de faire une entorse à sa règle intangible consistant à ne pas retirer ses amendements.
Vous l’avez dit ! (Sourires.) Hier, à l’occasion du congrès des départements de France, le Premier ministre a annoncé la pérennisation du fonds de soutien aux départements, pour des montants bien supérieurs aux 100 millions d’euros que vous demandez.
De mémoire, ce fonds représentait presque 900 millions en 2014 ; or, je le répète, le Premier ministre s’est engagé à ce qu’il soit pérennisé.
Vous voyez donc que vous êtes entendu, monsieur Poisson : il n’est pas nécessaire de remettre en cause l’équilibre de la répartition de la contribution au redressement des comptes publics.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous verrons bien comment la situation des départements évoluera entre 2015 et 2020.
En tout cas, monsieur Poisson, vous soulevez un grand débat sur la solidarité envers les individus et les collectivités territoriales qui ont le plus de difficultés à répondre aux demandes.
C’est ce débat-là que nous devons avoir.
Nous ne connaissons pas encore la composition des futurs conseils départementaux – nous aurons aussi un vrai débat sur ce sujet –, mais nous savons qu’ils seront toujours en charge de la solidarité envers les personnes et les territoires.
Quoi qu’il en soit, le pacte de confiance et de solidarité a redonné un peu de bien-être aux départements de France.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Vous avez promis 800 millions, j’en propose 100 tout de suite plutôt que d’attendre l’an prochain.
Faisons-le maintenant et l’affaire sera réglée.
J’ai bien entendu, en dépit des apparences, que M. le rapporteur pour avis et Mme la ministre étaient d’accord avec cet amendement, ce dont je me réjouis.
(Sourires.) Quel dommage ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune, rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 543.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 604 rectifié.
L’amendement a déjà été présenté.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les autres régions, cela représente une augmentation de 0,03 % de leur taux de contribution.
Avis favorable, donc.
Dommage, je voulais dire du bien de l’amendement no 508 ! (Sourires.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune, rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 547.
Amendement de coordination.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 548.
Coordination.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 603.
Afin de préserver la bonification de la dotation dont peuvent bénéficier, en 2015, les communautés de communes à fiscalité professionnelle unique exerçant le bloc de compétences « aménagement de l’espace communautaire », il convient de prendre des mesures de report.
En effet, l’article 136 de la loi ALUR a modifié la définition de cette compétence.
Il faut, dans un souci de cohérence, reporter la date d’effet de sa prise en compte au 1er janvier 2018.
Quel est l’avis de la commission ? Amendement de cohérence.
Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Nous ne sommes pas en train de légiférer sur un point de détail.
En effet ! L’impact de cette mesure sera considérable sur le socle de compétences obligatoires d’un certain nombre de groupements intercommunaux.
Vous bouleversez complètement l’architecture de leurs recettes dans la mesure où, si je comprends bien, ils devront justifier de l’exercice d’au moins quatre groupes de compétences parmi huit.
Mais non ! Comment dans le futur proche, cela est-il susceptible d’évoluer ? Ne sommes-nous pas en train de voter des dispositions appelées à être remises en cause dans quelques semaines, eu égard au programme législatif du Gouvernement ? La parole est à Mme la ministre.
Je veux vous rassurer, monsieur Poisson : il s’agit uniquement d’un amendement de cohérence.
Au nombre des compétences obligatoires des EPCI, figure celle qui est intitulée « aménagement de l’espace communautaire ».
La loi ALUR a modifié la définition de ce groupe de compétences en y ajoutant la compétence « plan local d’urbanisme ».
Le débat, ici comme au Sénat, a d’ailleurs été très riche sur ce sujet.
C’est peu de le dire ! (Sourires.) Cela nous a conduits à reporter la date d’application de cette compétence.
Si nous n’ajustions pas la législation, 420 communautés de communes ne détiendraient plus la compétence PLU et seraient susceptibles de perdre leur bonification en 2015.
Il s’agit seulement de permettre aux intercommunalités de prendre du temps afin qu’elles ne perdent pas leur bonification.
C’est de la coordination, pas autre chose.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Alors que, dans une nouvelle loi, vous allez remodeler les compétences des régions et des départements, tout en prenant en compte la montée en puissance des intercommunalités, pourquoi légiférer en amont ? Pour le moment, l’organisation de ces compétences entre les différentes collectivités territoriales n’a pas été arrêtée.
J’ai donc le sentiment que l’on met la charrue avant les bœufs.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale.
Mes chers collègues, il y a un quiproquo.
Il n’est pas question ici de répartition des compétences.
L’amendement du Gouvernement vise simplement à laisser du temps aux intercommunalités pour s’organiser et ne pas perdre automatiquement une partie de la dotation d’intercommunalité.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Après vous avoir entendue, madame la ministre, je comprends que votre amendement a pour effet d’ajouter les plans locaux d’urbanisme intercommunaux à l’intérieur d’un groupe de compétences.
Non ! C’est donc que je n’ai rien compris, alors que je connais un peu le sujet.
Il faut donc clarifier les choses.
Si cela revient à considérer que les compétences en matière de PLU doivent intégrer le socle de compétences communautaires à cause de la loi ALUR, je comprends.
Si c’est pour dissocier les deux, je comprends moins.
J’ai un problème de « comprenette », madame la présidente.
(Sourires.) La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je vais à mon tour essayer de rassurer M. Poisson.
Je ne fais que poser des questions ! La loi ALUR rend les PLU intercommunaux obligatoires.
La délibération est fixée au 31 décembre ! Pour bénéficier d’une dotation d’intercommunalité bonifiée, il est précisé qu’il faut exercer l’intégralité de la compétence urbanisme, dans laquelle est intégré le volet PLUI.
L’amendement de Mme la ministre vise à sortir les PLUI de la compétence urbanisme, ce qui va faciliter l’accès à une dotation d’intercommunalité bonifiée pour les intercommunalités qui n’ont pas encore mis en œuvre les PLUI et qui ne les mettront en œuvre qu’à partir du 1er janvier 2018.
C’est donc davantage une mesure de protection des intercommunalités qui n’ont pas intégré le PLUI qu’une sanction, ainsi que vous semblez le penser.
Avant de mettre aux voix l’article 58, je donne la parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Si les collectivités territoriales représentent moins de 10 % de la dette publique, elles contribuent fortement à l’activité économique de notre pays, dans la mesure où elles représentent plus de 70 % de l’investissement public.
Cela signifie qu’en termes d’emplois, de croissance, d’activité économique, alors que tous les signaux sont au rouge, nous nous privons de capacités d’action.
Il aurait été préférable de ne pas réduire les moyens des collectivités territoriales qui ont trop souvent bon dos et sont régulièrement mises en cause, alors qu’elles sont les cellules de base de la République.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Conformément à ce que j’évoquais à la tribune tout à l’heure, et parce que nous partageons une bonne partie de l’argumentaire de M. Laurent, le groupe UMP ne votera pas l’article 58.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 338.
C’est pourquoi, madame la ministre, nous proposons de geler les ressources du FPIC à son niveau de 2014.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 515.
L’amendement tend donc à maintenir, à partir de 2014, le montant du FPIC à 570 millions d’euros par an, au lieu de le porter à 780 millions d’euros à partir de l’année suivante.
Nous voulons certes participer à l’effort de réduction des dépenses publiques et sommes favorables, comme nous l’avons dit, au système de solidarité entre les communes, mais trop, c’est trop.
Quel est l’avis de la commission des lois ? Sans surprise, la commission des lois, qui a examiné ces amendements, a émis un avis favorable.
(Sourires et exclamations sur divers bancs.) Défavorable, pardon ! Vous y avez cru, Monsieur Poisson ? C’était pour vérifier votre attention et vous laisser espérer.
Par les temps qui courent, il ne faut pas se priver d’espérer ! Nous avons déclaré tout à l’heure que nous étions favorables à l’augmentation de la péréquation dite « verticale », avec l’augmentation des enveloppes DSU et DSR.
Par cohérence, nous sommes favorables à l’augmentation de la péréquation.
Je ne vous ferai pas l’injure de vous rappeler que nous tenons ainsi le rythme d’augmentation du FPIC arrêté par la majorité précédente.
Nous n’avons cependant pas besoin de cet argument pour être favorables à l’augmentation de la péréquation.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis de la commission des finances ? La commission des finances n’a pas examiné cet amendement.
Vous ne serez cependant pas surpris qu’à titre personnel, j’y sois évidemment très favorable.
Pardon : défavorable ! (Rires et exclamations sur de nombreux bancs.) Vous avez décidément un problème avec cet amendement ! Je suis en revanche favorable au maintien de la péréquation et de sa trajectoire telle qu’elle a été votée dans la loi de 2011.
Depuis deux ans, cette question donne lieu à de nombreux débats.
Je rappelle cependant qu’aucune mesure relative au FPIC ne figure dans le projet de loi de finances tel qu’il est actuellement rédigé.
Le Comité des finances locales – le CFL – n’a évidemment pas adopté de délibération sur ce fonds.
Voilà un an, en revanche, il se déclarait favorable au respect de la trajectoire du FPIC.
Sur les bancs de l’opposition, chers collègues, M. Guillaume Larrivé proposait quant à lui une augmentation encore plus forte que celle qui figurait dans le PLF.
Des positions transpartisanes s’expriment donc en faveur de l’augmentation ou de la réduction de la péréquation et il me semble que nous avons atteint ici le bon niveau pour ce projet de loi de finances.
Avis défavorable, donc, je le répète.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Genevard, les déclarations que vous avez faites devant l’Association des élus de la montagne seront étudiées de près.
Vous avez raison de poser cette question, mais ce n’est pas en réduisant la péréquation que nous y répondrons.
Je vous remercie donc de bien vouloir continuer à travailler avec nous sur ces sujets, qui seront à régler dans l’année qui vient.
La parole est à Mme Annie Genevard.
En outre, conjoncturellement, entre le moment où la péréquation a été pensée et la situation dans laquelle nous nous trouvons aujourd’hui, il s’est passé un petit quelque chose : vous avez introduit en 2013 un nouveau critère, le revenu par habitant, qui colore très différemment la progression de la péréquation.
Or, l’effet de ce critère n’a pas été suffisamment ni correctement évalué.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Enfin, je me suis réjoui de l’avis favorable spontanément prononcé par les deux rapporteurs, avant de les entendre corriger le tir quelques secondes plus tard.
Nous étions habitués à ce que la majorité changeât d’avis rapidement, mais une telle fréquence n’en est pas moins étonnante.
(Sourires.) La parole est à M. Serge Janquin.
Nous sommes ici les garants du tissu national dans son ensemble.
C’est à ce titre que nous intervenons et que nous votons.
Nous aussi ! Je vous prie instamment de vous le rappeler sans cesse, car il y va de la cohésion de la nation.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 571.
Au vu de toutes ces observations, je souhaite que cet amendement soit adopté ou, s’il ne l’était pas, qu’une réelle concertation, à laquelle je souhaite aussi contribuer, soit engagée dans les meilleurs délais en vue d’améliorer l’efficacité du dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, sur la limitation de la progression de 780 à 730 millions, pour les raisons que j’ai évoquées précédemment lors de l’examen de l’amendement de M. Poisson, je souhaite le maintien en l’état.
Mon avis personnel, puisque la commission ne s’est pas exprimée, est donc défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
En revanche, la question posée par Mme Karamanli, sur laquelle elle travaille depuis longtemps, est légitime et justifiée, et je pense que nous gagnerions tous, avec le Gouvernement, à travailler sur cette question de la définition des collectivités ou des ensembles intercommunaux contributeurs ou bénéficiaires de manière générale.
À titre personnel, je suggère donc à Mme Karamanli de retirer cet amendement, à condition que Mme la ministre s’engage à travailler avec nous sur cette question.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose donc de retirer votre amendement, et je m’engage ici, avec les services et les parlementaires qui le voudront, à constituer un groupe de travail sur la question posée.
C’est une vraie question, mais la réponse que vous proposez ici nous met en difficulté à la fois sur la programmation et sur les suites.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Par ailleurs, sur cette question de l’inégalité, je vous rappelle quand même qu’au niveau des dotations de l’État, la DGF est deux fois inférieure pour les territoires ruraux à celle perçue par les territoires urbains.
L’inégalité de traitement entre les territoires est un vaste sujet et le FPIC à lui tout seul ne peut pas répondre à un problème qui est réel et sur lequel il faut bien convenir que nous n’avons pas, jusqu’à présent, proposé de solution véritablement satisfaisante.
Nous devons continuer à avancer et non pas nous arrêter en chemin ! La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Madame la ministre, j’ai rappelé que nous avions l’année dernière adopté cet amendement en commission et en séance, avant qu’il ne soit recalé en deuxième lecture.
Nous ne sommes pas ici pour nous mettre en difficulté entre collègues.
J’entends ce que vous dites : vous avez besoin d’un délai supplémentaire pour pouvoir avancer.
Je retire donc cet amendement à la suite de l’engagement que vous venez de prendre devant la représentation nationale, afin que l’on avance rapidement et dans les meilleurs délais sur ces questions qui ont été soulevées sur l’ensemble des bancs.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 524 rectifié.
Je le dis d’emblée : Mme la ministre s’étant engagée à travailler sur le PFIA et sur les critères déterminant le fait de bénéficier ou de contribuer au FPIC dans les zones frontalières, je ne doute pas qu’elle s’engagera à travailler également sur la question des communes pauvres dans les intercommunalités riches et des communes riches dans les intercommunalités pauvres.
Je retire donc cet amendement dès lors que l’engagement est pris.
La parole est à Mme la ministre.
Je vous propose donc d’examiner, dans le temps de la navette parlementaire, les exonérations de contribution au titre du FPIC pour certaines communes éligibles à la DSU « cible » et à la DSR « cible », tout en restant dans le schéma actuel du FPIC.
Si nous y parvenons, ce que j’espère, nous aurons répondu à une question qui est très juste, mais dont la réponse ne pouvait pas convenir.
Je vous remercie donc de bien vouloir retirer votre amendement sur la base de cet engagement, qui répond aussi à des préoccupations que j’ai entendues par ailleurs.
Absolument ! La parole est à M. le rapporteur pour avis.
L’engagement est encore meilleur que celui que j’attendais ! Je retire donc évidemment cet amendement.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 339.
Par cet amendement, madame la ministre, je souhaiterais que l’on puisse intégrer dans le calcul du potentiel financier agrégé des EPCI ou du potentiel financier des communes les prélèvements ou les attributions du Fonds de péréquation.
De fait, la péréquation modifie les ressources des collectivités et leur potentiel financier, qu’ils soient majorés ou qu’ils soient minorés.
Il y a donc une cohérence à intégrer le FPIC dans le calcul.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 527.
Deuxième point sur lequel je souhaite vous alerter : en commission des lois mardi après-midi, j’ai émis simplement des réserves sur cet amendement, n’ayant pas eu le temps de l’examiner au fond.
Mais réflexion faite, je me dis qu’il porte en lui un risque de remise en cause du principe même du fait intercommunal – en réalité, vous l’avez dit à peu près dans ces termes, madame le ministre.
Ce n’est certainement pas l’intention du rapporteur pour avis, dont je sais par ailleurs qu’il est, comme moi, président d’une intercommunalité, et qu’il y est bien entendu attaché ; mais si cela devait être le cas, et si la porte d’entrée pour les territoires n’était plus l’intercommunalité en tant que telle ; si on n’était pas d’accord avec le principe que, quand des communes sont un peu plus pauvres dans un territoire intercommunal, elles bénéficient de la solidarité propre du groupement de communes dans lequel elles sont, sinon il n’y a pas d’intercommunalité, alors je pense que cet amendement est susceptible de remettre en cause cet équilibre.
C’est la raison pour laquelle je me suis permis d’appeler votre attention sur ces deux points, madame le ministre.
Remarque très juste ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Concernant le FPIC, je voudrais juste reprendre ce qui figurait à la page 20 du rapport du Gouvernement en 2012 : celui-ci confirmait la fonction de péréquation du FPIC.
En effet, toutes choses égales par ailleurs, la performance péréquatrice du FPIC serait en 2016 supérieure à la performance de chacune des autres dotations de péréquation verticale.
Ainsi, un euro provenant du FPIC réduit 3,6 fois plus les inégalités que les dotations de péréquation.
Cela s’explique par l’architecture du FPIC qui fonctionne, contrairement aux dotations de péréquation verticale, sur un double mécanisme de prélèvement et de reversement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même raisonnement, même avis.
La parole est à M. Éric Woerth.
Je suis convaincu qu’il faudra revoir l’équilibre entre dépenses d’investissement et dépenses de fonctionnement et je ne remets pas en cause le principe de ce mécanisme de solidarité, mais ses modalités de fonctionnement, qui font de cette imposition des communes une charge insupportable pour beaucoup.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
C’est pour toutes ces raisons que nous vous demandons de diminuer sensiblement ces dotations.
Ne nous faites pas de procès d’intention : vous ne trouverez pas chez nous de contestation de principe, encore moins d’argument ad mulierem, madame la rapporteure spéciale ! La parole est à M. le rapporteur pour avis.
La commission des lois a cependant donné un avis défavorable pour une raison de stabilité.
En effet, une telle mesure risquerait d’avoir pour conséquence que des EPCI ne soient plus éligibles en année n + 1 du fait de la prise en compte du versement reçu en année n, avant de le redevenir en année n +2 du fait de l’absence de versement en n +1.
Mais elles seront plus riches ! Je pense qu’on a vu mieux en termes de stabilité.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Peut-être faudrait-il fixer un seuil, ou un plafond, ou quelque autre mécanisme susceptible d’amortir l’impact de ce dispositif sur certaines communes dites riches.
La parole est à Mme la ministre.
Par ailleurs, il existe déjà un plafond, qui n’a pas été supprimé par l’actuelle majorité : c’est 2 % des recettes, fixées cette année à 780 millions d’euros.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
On ne peut pas me reprocher un plaidoyer pro domo puisque la situation est positive pour mon intercommunalité, mais je suis attentif aux préoccupations exprimées par les territoires concernés.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour soutenir l’amendement no 249 rectifié.
En revanche, le revenu médian a l’avantage de refléter exactement la répartition des revenus.
Voilà pourquoi une telle modification irait dans le sens de la justice.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 564.
Cet amendement vise lui aussi à substituer à la notion de revenu moyen celle de revenu médian, plus pertinent en l’espèce.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Mme Annie Genevard.
J’avais déjà fait valoir lors d’une réunion de la commission des finances à laquelle vous assistiez, madame et monsieur les ministres, que le potentiel financier d’une intercommunalité pouvait se situer dans la moyenne, voire être inférieur à la moyenne, en dépit d’un revenu par habitant supérieur à la moyenne, par exemple dans les territoires frontaliers.
Vous m’aviez répondu, madame la ministre, qu’il suffisait alors d’augmenter les impôts.
Je n’ai pas dit cela ! Quant à vous, monsieur Eckert, vous m’avez répondu que je n’avais qu’à réduire mes dépenses de fonctionnement.
Sachez, monsieur le secrétaire d’État, que ces dépenses ont déjà été rabotées, et que des efforts aussi conséquents ne peuvent pas être consentis deux fois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces raisons, je suis défavorable à ces amendements.
Vous retirez votre amendement, madame Françoise Descamps-Crosnier ? Oui, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 337.
Nous voyons bien que la question est très largement partagée par les élus de toutes confessions politiques.
Il faut entendre la relation existant entre la montée en puissance du FPIC et le danger auquel on soumet nos investissements.
C’est la raison pour laquelle, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, je propose de modifier la pondération du critère du revenu par habitant.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Madame Genevard, vous proposez de faire passer de 25 % à 20 % la pondération du revenu introduite pour prendre en compte les charges.
Comme vous le savez, un groupe du CFL avait conduit de manière assez poussée des travaux avec la DGCL, avant que nous ne mettions en place ce critère.
Selon ses simulations, une repondération à la baisse, comme vous le proposez, aboutirait à alléger la contribution des communes de plus de 200 000 habitants et à reporter l’effort sur les collectivités petites et moyennes de moins de 50 000 habitants.
Je ne suis pas certaine que cela aille dans le sens d’une plus grande équité territoriale.
Pour le détail, je vous renvoie à la page 35 du rapport au Gouvernement sur le FPIC.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Concernant ce qu’a dit Mme la maire de Paris – vous n’avez pas oublié de citer la phrase qui dit sa solidarité, madame Genevard –, nous avons en effet eu une discussion dans les couloirs avec M.
Woerth à ce sujet.
Mais l’ancienne majorité avait limité à 15 % ce qui pouvait être prélevé, au total, entre le FPIC et le FSRIF.
Nous avons, nous, ramené cette limite à 13 %, soit agi exactement dans le sens que vous demandez, et je ne vois pas comment je pourrais faire mieux que cette baisse de 2 points.
La parole est à M. Éric Woerth, pour soutenir l’amendement no 454.
Il faudrait en parallèle flécher les ressources du FPIC vers l’investissement.
On parrainera certaines collectivités, mais au moins aura-t-on l’assurance que les fonds vont aux investissements – peut-être même pourra-t-on assister à leurs inaugurations ? Quel est l’avis de la commission ? Enfin, nous nous trouvons dans des situations assez proches : dans le territoire dont je suis l’élue, nous sommes contributeurs au FPIC, et cette contribution est passée de 169 000 euros en 2012 à plus de 700 000 euros cette année.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
M. Woerth présentera tout à l’heure un amendement visant au fléchage de certains fonds vers les politiques d’investissement : voilà qui me paraît tout à fait intéressant.
Ne commençons pas à prendre pour argument le fait qu’on ne peut jamais savoir si certains investissements sont pertinents et d’autres pas, car sinon, on ne va pas s’en sortir ! La parole est à M. Philippe Vigier.
S’ils n’avaient rien fait, ils bénéficieraient d’un reversement ; mais ils ont créé des emplois, réalisé des aménagements dans des lieux stratégiques et j’entends dans vos propos comme une critique de leur stratégie, ou du moins de l’opportunité politique dont ils ont fait montre.
Vous m’en voyez quelque peu surpris ! La parole est à M. Éric Woerth, pour soutenir l’amendement no 518.
Le présent amendement vise à « caper » l’augmentation des contributions au FPIC.
On tient compte du critère du revenu – le revenu moyen par habitant est certes plus élevé dans mon territoire que dans d’autres –, en me disant que je n’ai qu’à utiliser davantage l’instrument fiscal.
Le problème, c’est que le Gouvernement a tué l’utilisation de ce dernier : il est aujourd’hui extrêmement difficile pour les collectivités territoriales d’augmenter les impôts.
On est donc entre deux feux, et c’est très compliqué.
Je trouve injuste d’agir de cette façon.
D’où la nécessité d’encadrer l’évolution.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : il existe déjà trois mécanismes de plafonnement des prélèvements au titre du FPIC.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 247.
Je voudrais toutefois appeler votre attention sur le fait que ces ensembles sont constitués de communes de poids démographiques différents, et dont les habitants ont des niveaux de revenu très disparates.
Or on ne tient pas compte des différences de charge que cela induit à l’intérieur de chaque commune.
C’est pourquoi cet amendement, qui vise à une répartition plus juste, propose que l’on introduise des critères de charges et de ressources au moyen d’un indice synthétique reposant sur la mesure de l’écart de potentiel financier par habitant et de l’écart de revenu par habitant entre communes.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 562.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Je proposerai dans quelques instants un amendement tendant à assouplir les règles de majorité qui permettent de déroger à la répartition interne de droit commun : cela me semble un meilleur moyen de répondre au problème posé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute, dans la continuité de ce que vient de dire Mme la rapporteure, que 88 % des EPCI faisant le choix de la répartition de droit commun, l’amendement proposé entraînerait des effets de bord importants pour une très grande majorité de communes, effets qui n’ont pu être mesurés pour l’instant.
On ne peut donc pas être favorable à cet amendement.
La parole est à M. Éric Woerth, pour soutenir l’amendement no 393.
Dans une autre logique, il s’agit de considérer que les collectivités contributrices au FPIC voient leur capacité d’autofinancement se réduire et qu’elles doivent en conséquence emprunter davantage pour essayer de maintenir un taux d’investissement satisfaisant.
Il faudrait au moins que l’on tienne compte de cet effort en procédant à un ajustement et en déduisant le coût des emprunts des montants à verser au fonds de péréquation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : rien dans le dispositif proposé ne permet de contrôler que les emprunts souscrits le sont bien du fait des prélèvements opérés pour alimenter le FPIC.
La parole est à M. le ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
(Exclamations.) Oh ! Inscription au procès verbal ! (Sourires.) « Mme la ministre », voulais-je dire… Excusez-moi ! Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 250.
L’adoption de cet amendement permettrait au moins, si l’on n’arrive pas à les changer, d’assouplir les règles du FPIC.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 565.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande aux auteurs de l’ensemble des amendements de bien vouloir les retirer au profit des amendements nos 556 et 557, qui seront présentés ultérieurement, ce dernier étant sous-amendé par M. Dussopt.
Je m’exprimerai sur le fond à ce moment-là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous avons suivi le même raisonnement en partant de l’amendement n° 522 de M. Dussopt pour arriver à l’amendement n° 557.
Mme Descamps-Crosnier, acceptez-vous de retirer l’amendement no 565 ? Oui, madame la présidente.
M. Vigier, retirez-vous l’amendement no 250 ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 251.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 566.
Il est également défendu.
Madame Descamps-Crosnier, que décidez-vous ? Je retire mon amendement.
Monsieur Vigier ? Je maintiens le mien.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 556.
Aujourd’hui, la répartition du FPIC entre l’EPCI et ses communes membres s’effectue selon trois modalités distinctes : un schéma de droit commun et deux modes dérogatoires.
Il en est de même pour le partage des attributions du fonds.
La commission des finances n’a pas examiné cet amendement.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 522 de la commission des lois.
Je retire cet amendement au profit de celui de Mme Pires Beaune.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 556 restant en discussion ? Puisqu’il en est ainsi, je donne un avis favorable à l’amendement no 556.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 557, qui fait l’objet d’un sous-amendement no 629.
Parmi les trois formules de répartition interne, la répartition libre est évidemment la plus souple.
En l’état actuel du droit, elle doit être adoptée par l’organe délibérant à l’unanimité.
Cela pose problème, notamment depuis que les conseillers communautaires sont élus au suffrage universel direct dans les communes de plus de 1 000 habitants.
Je propose donc de remplacer la règle de l’unanimité par un système de double majorité.
Dans un premier temps, l’organe délibérant statuerait à la majorité des quatre cinquièmes, puis dans un second temps, chaque conseil municipal statuerait à la majorité simple.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir le sous-amendement no 629.
Ce sous-amendement vise à remplacer la majorité qualifiée de 80 % proposée par Mme Pires Beaune par une majorité des deux tiers, ce qui correspond aux règles habituelles pour les modifications statutaires.
J’en ai déjà discuté avec Mme la rapporteure spéciale : je crois savoir qu’elle est favorable à ce sous-amendement.
Quel est l’avis de la commission des finances sur ce sous-amendement ? J’y suis favorable à titre personnel, madame la présidente.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 523 de la commission des lois.
Il est retiré.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 557 et son sous-amendement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 563.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 248.
Par cet amendement, je propose donc que la part non facturée à la commune bénéficiant d’une réduction ou d’une exonération soit répartie entre les autres communes membres de la communauté en fonction de leur écart au potentiel financier moyen par habitant de l’ensemble des communes du territoire.
Vous aurez compris, madame la ministre, que cet amendement vise à améliorer la péréquation horizontale pour tenir compte du potentiel financier de chacune des communes qui bénéficient d’une exonération.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Pour tenir compte des charges particulières qui pèsent sur certaines communes urbaines, les communes éligibles à la DSU-cible l’année précédant l’année de répartition bénéficient déjà d’un régime dérogatoire qui permet d’annuler le prélèvement de certaines d’entre elles, et de le diviser par deux pour les autres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, si les modalités de répartition de droit commun ne leur semblent pas adaptées à la réalité locale, les ensembles intercommunaux peuvent recourir à deux modes de répartition dérogatoires.
Le premier est encadré à la majorité des deux tiers ; ses effets sur les prélèvements individuels des communes ne peuvent être supérieurs à 30 %.
L’autre permet une répartition libre : les règles de majorité qui lui sont applicables seront modifiées par les amendements que vous venez d’adopter.
Étant donné ces évolutions, je donne un avis défavorable à ces amendements, dont je préférerais d’ailleurs le retrait.
Vous retirez votre amendement, madame Descamps-Crosnier ? Oui, madame la présidente.
Et vous, monsieur Vigier ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 560.
Madame la ministre, je me permets de rappeler que les électeurs des communautés de communes ultramarines ont soutenu le gouvernement actuel.
Nous le soutenons toujours ; j’espère donc que le Gouvernement sera attentif à cette revendication.
Quand même ! C’est incroyable ! Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, mon avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout d’abord, je suis la ministre de toutes les collectivités territoriales.
Exactement ! Très bien ! Bref, nous ne pouvons pas ajouter la mesure que vous proposez à celle que l’Assemblée a adoptée tout à l’heure.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Ça sent le retrait ! Cela étant, comme je le disais, je comprends vos arguments : je retire donc cet amendement.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 558.
L’an dernier, nous avons inscrit dans la loi la trajectoire de l’effort fiscal.
Nous avons fixé l’effort fiscal à 0,9 pour 2015.
Je propose que nous en restions là pour l’année à venir, et que nous fixions d’ores et déjà l’effort fiscal pour 2016 à 1.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 521 de la commission des lois.
Dans la mesure où Mme Pires Beaune propose elle aussi de relever le seuil, en le fixant à 1 pour l’année 2016, je soutiens son amendement et retire le mien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si l’amendement de la commission des lois, défendu par M. Olivier Dussopt, est retiré, nous soutenons l’amendement no 558 de Mme Pires Beaune.
La parole est à Mme Annie Genevard.
J’ai une question : est-ce qu’on a évalué les effets, et quels seront-ils ? La parole est à M. le rapporteur pour avis.
L’objectif de ces amendements est de faire en sorte que les collectivités aidées au titre du FPIC et de la solidarité nationale par la péréquation soient des collectivités qui font un effort fiscal qui se rapproche de la moyenne.
Je rappelle que celle-ci est à 1,11.
En réalité, elle varie de 1,04 à 1,18 selon les strates démographiques des intercommunalités.
La parole est à Mme la ministre.
La question posée est pertinente, je prends donc quarante secondes pour y répondre.
Un relèvement du seuil minimal de l’effort fiscal à 1 exclurait de manière brutale un trop grand nombre d’ensembles intercommunaux ou de communes isolées.
Le nombre d’ensembles intercommunaux et de communes isolées ayant un effort fiscal insuffisant aurait été multiplié par 6 entre 2014 et 2015.
En 2014, avec un seuil fixé à 0,8, huit ensembles intercommunaux supplémentaires ont été exclus du reversement.
Le relèvement du seuil à 0,9 conduirait à exclure quarante-sept ensembles intercommunaux et communes isolées supplémentaires.
Son relèvement à 1 exclurait, quant à lui, 121 ensembles intercommunaux supplémentaires.
On pourra vous redonner l’ensemble des chiffres, parce que je n’ai pas le temps de vous détailler tous les tableaux, mais, effectivement, l’impact a été mesuré.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 392.
Pour celles qui vont les percevoir, ces fonds sont parfois très importants.
C’est d’ailleurs tout l’objet du débat de ce matin.
La progression du FPIC est violente, très violente pour les contributrices, elle est extraordinaire pour les bénéficiaires.
Qu’au moins cet effort consenti par les collectivités contributrices serve à l’économie générale du pays par le biais de l’investissement ! C’est la raison pour laquelle nous proposons qu’on flèche le FPIC sur les dépenses d’investissement des collectivités bénéficiaires.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le terrain strictement juridique, votre amendement suscite des interrogations.
Respecte-t-il le principe de libre administration des collectivités territoriales ? Voilà qui pose la question de sa constitutionnalité.
Sûrement pas ! Sur le plan des principes, la démarche que vous suggérez – allez jusqu’au bout – devrait concerner également le fonds de solidarité des communes de la région Île-de-France ou les fonds de péréquation de la CVAE.
Pourquoi pas ? J’ajoute qu’en première partie de la loi de finances nous avons aussi adopté un dispositif pour favoriser l’investissement.
Enfin, je voudrais donner un chiffre tiré du dernier rapport de l’Observatoire des finances locales, rendu au mois de juillet dernier.
En 2013, alors que les dotations baissaient déjà et que la péréquation augmentait, les investissements des collectivités ont progressé à un rythme soutenu : + 5,4 %, soit la plus forte progression depuis 2007.
Les fins d’exercice municipal, vous savez ce que c’est, madame ! Quel est l’avis du Gouvernement ? D’abord, et c’est l’objectif que s’est donné le Gouvernement, à travers le FCTVA et les dotations budgétaires, la nouvelle dotation d’investissement, votée en première partie du projet de loi de finances, et, par ailleurs, les attributions au titre du FPIC, en venant alimenter la section de fonctionnement, permettent d’augmenter toutes choses égales par ailleurs l’excédent de la section de fonctionnement et donc de financer indirectement l’investissement.
Vous ne pouvez pas investir si vous n’avez plus du tout d’épargne nette et plus du tout d’auto-financement.
Précisément ! C’est une excellente remarque, madame la ministre ! C’est pourquoi il est important de ne pas déroger.
En plus, il y aurait quelque chose qui heurterait tout le monde : une atteinte à l’autonomie des collectivités.
On peut être d’accord avec votre remarque précédente, madame la ministre, mais pas avec celle-là ! Dernier point, il faut faire attention à quelque chose d’important.
On peut avoir besoin de dépenses de fonctionnement.
On voit par exemple qu’un certain nombre d’élus communaux ou intercommunaux renoncent à laisser créer – je ne parle pas de créer directement, eux-mêmes – du logement social sur leur commune.
Pourquoi ? Parce qu’ils ont vu que s’ils laissaient tel ou tel investisseur construire 150 logements, il faudrait ensuite des crèches et des ATSEM, des agents territoriaux spécialisés des écoles maternelles, bref des dépenses de fonctionnement.
Or ces dépenses de fonctionnement sont indispensables pour favoriser la création de logements.
Il faut donc qu’on fasse attention.
L’investissement peut être porté par d’autres que les collectivités locales – organismes privés, bailleurs sociaux – mais, en même temps, il faut accompagner cet investissement en créant des services à la population.
Sinon, les projets ne verront pas le jour.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Deuxièmement, Mme la rapporteure spéciale a évoqué l’augmentation de l’investissement de 5 %.
Vous le savez, chère collègue, parce que vous êtes aussi une élue locale, au cours de la dernière année d’un mandat municipal, il y a des programmes pluriannuels qui arrivent à maturité.
Il faut quand même mesurer la progression de l’investissement sur une période plus longue qu’une seule année, qui n’est pas véritablement significative.
Ce qui serait beaucoup plus instructif, c’est de regarder ce qui va se passer au titre de l’investissement dans les quelques années qui viennent.
Et là, je pense qu’on verra l’effet direct.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Enfin, dernier mot, madame la ministre, je ne suis pas du tout opposé à des dépenses de fonctionnement pour des crèches et tous les services à la population.
Bien entendu, évidemment, il en faut partout.
Un dernier mot, cependant, pour revenir au FPIC : les communes seront affectées par la baisse des dotations et par d’autres choses encore.
Cela veut dire que les montants qui leur seront versés au titre du FPIC serviront de rustine pour leur fonctionnement, malheureusement, et n’accompagneront malheureusement pas l’investissement ou de nouvelles dépenses de fonctionnement vertueuses.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 646 du Gouvernement.
C’est un amendement de coordination avec la loi relative à l’économie sociale et solidaire.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 340.
Par cet amendement, je demande qu’on puisse chaque année établir une liste complète, destinée, évidemment, au Parlement et au Comité des finances locales, des collectivités bénéficiaires du FPIC mais aussi des collectivités contributrices, pour qu’on puisse disposer d’éléments de nature à nous permettre de faire notre analyse et, le cas échéant, de corriger les effets négatifs de la péréquation.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 528.
J’ajoute, madame la ministre, que je serais très intéressée d’entendre votre réaction à l’argument que vient de développer M. Vigier.
Confirmez-vous que le Gouvernement français a fait part à Bruxelles d’une baisse mécanique des dotations d’investissement des communes ? Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait par l’adoption, à l’initiative de Mme la rapporteure générale, de l’amendement no 35 au projet de loi de programmation des finances publiques.
Désormais, les listes des bénéficiaires du FPIC et, au-delà, de toutes les dotations, seront annexées au PLF.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je rappelle que la commission des lois a émis un avis défavorable, faisant sien l’argument de Mme Pires Beaune et considérant que cette disposition n’avait pas à figurer dans le PLF pour 2015.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette disposition n’est pas d’ordre législatif.
Les documents seront mis en ligne à partir du mois d’avril.
Je peux m’engager à ce qu’ils soient mieux présentés.
Madame Genevard, maintenez-vous votre amendement ? Non, je le retire.
Monsieur Poisson, maintenez-vous votre amendement ? Oui, je le maintiens.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 341.
Cet amendement prévoit que le Gouvernement remet au Parlement chaque année un rapport sur l’évolution et le fonctionnement du FPIC, visant à en évaluer précisément les effets afin de pouvoir les corriger, le cas échéant.
Un certain nombre de problèmes ont été identifiés, que ce soit sur les territoires métropolitains ou en outre-mer, sur les territoires frontaliers ou en Île-de-France.
Il faut pouvoir les aborder et leur trouver éventuellement une solution.
Quel est l’avis de la commission ? Un rapport de plus ! La commission n’a pas examiné cet amendement, mais à titre personnel, j’émets un avis défavorable.
J’ajoute que le rapport publié en 2012 pourrait être actualisé, mais seulement à l’issue de la trajectoire prévue dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous ne pourrions remettre un tel rapport avant le mois d’octobre 2015.
Sous réserve que la date prévue par l’amendement soit modifiée, je m’en remets à la sagesse de l’assemblée.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Je rectifie donc mon amendement, en substituant à la date du 1er mars 2015 celle du 1er octobre 2015.
L’amendement no 341 devient ainsi l’amendement no 341 rectifié.
La parole est à M. François Asensi, pour soutenir l’amendement no 509.
L’amendement présente également l’avantage d’aligner les critères de répartition du FSRIF avec ceux du FPIC, conformément à la volonté du Gouvernement de simplifier les dispositifs en vigueur.
Quel est l’avis de la commission ? La commission ne s’est pas prononcée sur cet amendement.
Je donnerai à titre personnel un avis défavorable, en précisant que le FSRIF et le FPIC ne fonctionnent pas de la même manière et que l’amendement aboutirait à concentrer la contribution sur quelques communes.
L’année dernière, nous avons adopté un dispositif à vrai dire complexe et il faudrait, à tout le moins, des simulations pour celui-ci.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cet amendement est assez dangereux car il peut y avoir des effets de bord importants.
On ne peut donc y donner suite, à moins d’y consacrer une étude très précise, conjointement avec Paris Métropole.
La parole est à M. François Pupponi.
La rapporteure spéciale et la ministre ont raison : le FSRIF cessera d’évoluer en 2015, ainsi que le prévoit la loi.
En outre, la métropole de Paris a été créée depuis, ce qui nous obligera à revisiter la solidarité en Île-de-France.
L’argument de M.
Asensi est pertinent : on voit bien que les seuils ne sont pas acceptables et qu’il faut faire évoluer les choses, mais les acteurs de Paris Métropole ont proposé de mettre à profit l’année 2015 pour redéfinir la solidarité en Île-de-France, et imaginer ce qui se passera ensuite.
La parole est à M. François Asensi.
Madame la ministre, je ne trouve pas cet amendement dangereux, mais juste.
J’ai fait adopter un amendement à la loi Chevènement, qui introduisait dans le FSRIF la part des revenus.
Cela paraît juste car une ville riche, au potentiel fiscal élevé, n’est pas une ville de riches.
Tout à fait ! Je veux souligner avec cet amendement que la justice exige que l’on regarde de près les contributions et que l’on fasse la différence entre le potentiel financier d’une ville et le revenu par habitant.
Le potentiel financier d’une ville ne corrige pas les inégalités sociales.
Je suis bien placé pour le savoir, étant maire d’une ville, Tremblay-en-France, dont le potentiel financier est important, mais qui accueille 3 000 foyers en situation d’extrême pauvreté.
La parole est à Mme la ministre.
Nous en avons discuté lors de notre déplacement à Gennevilliers.
Nous avons convenu qu’il était possible d’évoluer tous ensemble, à condition de réaliser, au sein de Paris Métropole, un travail de simulation pour chaque proposition, afin d’en mesurer les conséquences.
Les effets de bord peuvent être dramatiques.
Il nous faut, durant l’année 2015, travailler de façon très précise sur la conjugaison des deux fonds.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 514.
Procédant de la même logique que l’amendement sur le gel des ressources du fonds de péréquation intercommunal, cet amendement propose de stabiliser à leur niveau de 2014 les ressources du FSRIF.
Je n’ignore pas que tout cela devra être rediscuté, ainsi que l’a excellemment rappelé notre collègue Pupponi, et que les engagements déjà pris dans la loi pour limiter l’accroissement des ressources du FSRIF seront évidemment battus en brèche par les législations ultérieures.
Mais au point où nous en sommes, profitons de tout ! Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Je m’en tiendrai aux arguments développés par M.
Pupponi.
Avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je rappelle que la commission des lois a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 675.
Je ne reviendrai pas sur les arguments déjà développés en commission.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit de la correction d’une malfaçon dans le dispositif de compensation de la taxe sur les surfaces commerciales, la TASCOM.
La commission ne s’est pas prononcée, mais à titre personnel, j’émets un avis favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 602.
Enfin, cet amendement introduit une mesure correctrice qui tient compte des évolutions de la CVAE.
En effet, sont exonérés de prélèvement sur flux les départements qui ont enregistré une baisse de leur CVAE entre 2013 et 2014.
La mesure n’a pas de coût, mais elle fait suite à une proposition que nous avons faite.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 673.
Comme l’a annoncé le Premier ministre hier à l’Assemblée des départements de France, le pacte de solidarité acté en juillet 2014 est pérennisé pour 2015.
Nous en tirons les conséquences dans cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais, à titre personnel, je ne peux qu’y être très favorable : il s’agit d’apporter une réponse aux problèmes des départements qui connaissent une progression forte des allocations de solidarité.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 263.
Il me paraît donc essentiel de faire passer ce signal puisque vous le savez, madame la ministre, on devra, dans l’espace rural, d’une façon ou d’une autre, se regrouper, mutualiser, développer de nouvelles compétences avec l’évolution des départements et celle des régions, en fonction des textes qui nous seront soumis dans quelques semaines.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’y donne un avis favorable, compte tenu du peu de territoires concernés – moins de dix, semblait dire M. Vigier – et surtout de son faible impact financier.
Quel est l’avis de la commission des lois ? Je rappelle simplement qu’à l’occasion de l’examen du projet de loi relatif à l’élection des conseillers départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral, devenu la loi du 17 mai 2013, ainsi que dans le cadre de l’examen de la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, dite « loi MAPAM », nous avons déjà autorisé deux formes de dérogation.
À titre personnel, mon avis est aussi favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voulais revenir sur le fait qu’effectivement, avec la loi MAPAM, nous avions autorisé la constitution d’une communauté d’agglomération dans des communes qui ne totalisaient pas le nombre d’habitants requis.
J’avais dénombré six cas, M. Vigier en a évoqué une dizaine : je pense que cette mesure ne touche pas aux grand équilibres.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Cela nous invitera, au moment de la refonte du règlement de l’Assemblée nationale, et je le dis en tant que membre de la commission des lois, à une petite réécriture ou à un petit toilettage de l’application de l’article 40.
En effet, nous constatons une diversité d’appréciations intéressante.
Je suis ravi qu’elle profite, aujourd’hui, à notre collègue Philippe Vigier.
La parole est à Mme la ministre.
J’avais effectivement parlé trop vite : dans ce cas précis, le Gouvernement lève le gage sur cet amendement, par prudence, car je ne suis pas sûr que cela fasse une grande différence, mais on ne sait jamais.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 495.
J’en ai discuté ce matin à propos d’une autre mission avec le secrétaire d’État au budget, Christian Eckert.
J’ai développé le même argument sur le patrimoine de l’État, et il m’a répondu que la question énergétique serait prise en compte dans la rénovation des bâtiments.
La question n’est pas de prendre en compte la question énergétique dans la rénovation des bâtiments, mais d’utiliser, pour les raisons que j’ai indiquées, la question énergétique comme une source d’investissement en propre.
Quel est l’avis de la commission ? En tout état de cause, avec cet amendement, vous créez un nouveau prélèvement sur recettes.
J’aimerais donc que vous le retiriez, sous réserve peut-être d’un engagement de Mme la ministre sur l’utilisation du fonds déjà créé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout cela sera pris en compte.
Nous nous y engageons, puisque Mme Royal s’était engagée à associer les collectivités locales à la transition énergétique au moment où le projet de loi relatif à la transition énergétique était examiné.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je retire cet amendement.
Tout ça pour ça ! J’appelle les crédits du compte de concours financiers « Avances aux collectivités territoriales », inscrits à l’état D.
Je souhaite, en votre nom à tous, remercier les personnels de l’Assemblée qui nous ont permis de prolonger cette séance.
La séance est levée.