La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (n 2024, 2049).Première partie (suite)  Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la première partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 68.
J’espère, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, que vous soutiendrez cet amendement qui ne vise qu’à une péréquation, ne grèvera pas le budget de l’État et ne fera pas appel à l’impôt.
rtir l’effort, avec les deux sous-plafonds que vous proposez.
Toutefois, quelques difficultés techniques nées de la rédaction de l’amendement, nous ont conduits à y donner un avis défavorable.
Ainsi la notion de fonds de roulement est-elle une notion comptable fragile, en tout cas dont l’appréciation peut être imprécise.
La réforme que vous proposez, neutre pour le budget de l’État, n’en est pas moins intéressante.
Le Gouvernement s’est engagé à trouver une solution si ces questions techniques sont résolues.
À ce stade, la commission a repoussé votre amendement, mais souhaite, sous réserve des précisions demandées, qu’il puisse être adopté en deuxième lecture.
Nous apporterons ces précisions.
Je rejoins l’avis de la rapporteure générale.
Je considérerai toutefois cet amendement avec bienveillance et souhaite qu’il soit adopté.
La complexité du dispositif que vous proposez appelle certes certaines précisions.
Mais je me félicite de votre proposition, qui doit permettre une bonne gestion de l’argent public.
En effet, vu la diversité, tant de notre territoire que des activités des chambres de métiers, certaines d’entre elles rencontrent des difficultés de trésorerie alors que d’autres non.
Votre amendement permet de résoudre ce problème au mieux.
Même si quelques imperfections demeurent dans sa rédaction, je suggère que nous l’adoptions.
Nous pourrons toujours l’améliorer en deuxième lecture.
Le Gouvernement y est donc favorable, monsieur Fauré.
Je vous remercie d’ailleurs de cet amendement qui permettra une meilleure gestion des chambres des métiers, ce qui est bien l’objectif.
Je prends acte avec satisfaction de cette position.
L’assemblée générale des chambres des métiers avait approuvé cette réforme et souhaité la porter, de façon à assurer une bonne répartition des moyens et permettre un bon fonctionnement des chambres sur l’ensemble du territoire.(L’amendement n68 est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 151 et 92, pouvant être soumis à une discussion commune.
151.
L’objectif de cet amendement, que je présente avec Gérard Sebaoun et François Pupponi, est de remédier en partie à l’importante dégradation de l’aide à l’insonorisation des logements situés autour des principaux aéroports français.
La disposition que cet amendement supprime a été instituée par la loi de finances pour 2014 dans un article global visant, dans un souci de meilleure gestion budgétaire, à plafonner la fiscalité affectée aux organismes chargés de missions de service public.
Or, s’agissant de la taxe sur les nuisances sonores aériennes, la TNSA, un tel plafonnement ne se justifie pas puisque le produit de la taxe ne sert pas à financer un organisme mais une aide directe aux riverains.
Merci, monsieur Blazy.
Il faudrait donc, monsieur le secrétaire d’État, revoir cette question, d’autant que les plans de gêne sonore ont été étendus, si bien que le nombre de logements éligibles a augmenté.
92.
Je défendrai en même temps l’amendement n Le produit de la taxe sur les nuisances sonores aériennes sert à l’insonorisation des logements, des établissements d’enseignement, des locaux sanitaires et sociaux et, à titre exceptionnel, à acquérir, démolir des logements, en reloger les occupants ou réaménager des terrains situés dans le périmètre du plan de gêne sonore.
Comme l’a dit mon collègue Blazy… Merci de conclure, cher collègue.
...et ce, alors même que cette taxe est entièrement financée par les compagnies aériennes.
Il n’y a donc pas d’incidence sur le budget de l’État.
La commission a repoussé ces amendements.
Vous considérez que l’enveloppe de cette taxe affectée serait insuffisante.
Un plafonnement a été institué, mais ce n’est pas ce plafond, mais le taux de la taxe qui pose problème pour obtenir un rendement supérieur.
Le vrai levier, c’est le taux.
Il sera possible, je l’imagine, d’en discuter avec le Gouvernement.
Mais votre amendement relatif au plafonnement a été repoussé par la commission.
La taxe sur les nuisances sonores aéroportuaires a été créée en vue de financer les travaux d’insonorisation des logements des riverains des aéroports.
Le Gouvernement mais aussi les gouvernements précédents se sont engagés dans une démarche de plafonnement de l’ensemble des taxes affectées.
En effet, certaines de ces taxes connaissent une dynamique très forte, d’autres moins.
Et, même si ce n’est sans doute pas le cas pour la taxe que vous citez, il y a encouragement à la dépense lorsqu’une taxe affectée est très dynamique.
Nous aurons l’occasion de voir certains exemples.
Je comprends les inquiétudes des auteurs de ces amendements.
Mais une mission du conseil général de l’environnement et du développement durable, le CGEDD, est en cours, afin de réfléchir à une meilleure adéquation entre les recettes et les dépenses.
L’écart entre le produit et le plafond de cette taxe est aujourd’hui assez faible.
Il conviendrait sans doute, comme le suggérait la rapporteure générale, de mieux faire concorder le produit et son affectation, afin d’éviter aux riverains des délais d’attente anormaux pour que leur dossier aboutisse.
Néanmoins, compte tenu des travaux en cours, je vous donne rendez-vous lors de la remise de ce rapport pour procéder, éventuellement, à une modification du dispositif ou du taux.
Mais le Gouvernement ne souhaite pas à cet instant déplafonner cette taxe.
Nous avons mis beaucoup de temps – plusieurs années et plusieurs lois de finances – pour arriver à plafonner l’ensemble des taxes affectées, ce qui autorise une meilleure gestion – le président Carrez a été, lui aussi, souvent attentif à cette question.
Aussi, tout en étant sensible aux arguments qui viennent d’être développés, je vous suggère de retirer vos amendements, Je soutiens l’amendement présenté par nos collègues, car il existe un problème réel de bruit et d’isolation des locaux.
Pour revenir sur vos propos, monsieur le secrétaire d’État, puisqu’une commission a été mise en place, j’aimerais qu’elle se penche aussi sur les aéroports militaires.
Il en existe dans ma circonscription, avec des Rafale qui font le bruit que chacun sait.
Or, les riverains n’ont pas droit à compensation, ce qui est anormal.
L’armée ne payant pas la taxe foncière et, je le répète, ne dédommageant pas les riverains pour le bruit causé, je lance un appel pour que les riverains des aéroports militaires puissent profiter d’avantages similaires à ceux qui sont accordés lorsque les nuisances émanent d’aéroports civils.
Le problème financier existe bel et bien et je mets en garde contre la création d’une iniquité dans ces territoires qui sont déjà marqués par les nuisances et dont les habitants ont droit à réparation, par application du principe pollueur payeur.
En effet, vous avez raison.
Je partage tout à fait ce qui vient d’être dit par mon collègue Blazy.
Monsieur le secrétaire d’État, je voudrais que l’on parvienne à un consensus.
On ne vous demande pas d’augmenter les sommes en jeu, mais de les maintenir au niveau de l’année dernière, c’est-à-dire à hauteur du budget 2013.
Tel est le consensus auquel je vous propose de parvenir par le vote de cet amendement.(Les amendements n  331.
Favorable.(L’amendement n331 est adopté.)  369.
La commission est favorable à cet amendement du Gouvernement.
Je suis un peu étonnée du glissement proposé, qui mérite quelques explications.
En effet, l’archéologie préventive a encore très récemment démontré, lors d’un chantier dans l’Oise, son utilité et sa capacité à construire de nouveaux pans de l’archéologie.
L’évolution des ressources qui lui sont dévolues mérite à tout le moins d’être expliquée à notre assemblée et, peut-être, d’être redéfinie, afin, comme vient de le dire notre collègue Bechtel, d’être parfaitement en ligne avec les objectifs de la future loi patrimoine.
Il me semble que personne ne conteste le nouvel équilibre, proposé en pleine harmonie avec le ministère de la culture, du patrimoine et de la communication.(L’amendement n369 est adopté.)  118.
Cet amendement a pour objet de modifier la prévision de recettes fiscales qui figure dans le tableau en annexe, en raison principalement, monsieur le secrétaire d’État, d’inquiétudes sur le produit de l’impôt sur le revenu.ier En effet, il est plusieurs motifs d’inquiétude.
Le Gouvernement a évidemment prévu les conséquences de la baisse d’un peu plus d’un milliard figurant à l’article 1ier Afin que nous puissions analyser les causes de ce phénomène – on en discutera tout à l’heure en examinant un amendement ayant pour objet la remise d’un rapport – il faudra, monsieur le secrétaire d’État, que vous nous communiquiez, d’ici, je l’espère, le début de l’examen du projet de loi de finances pour 2015, l’analyse des départs et des retours de contribuables au titre de l’année 2012.
En effet, normalement, compte tenu des procédures de collecte des informations sur l’ISF, l’impôt sur le revenu et l’exit tax , on doit disposer aujourd’hui d’une analyse complète de l’année 2012.
En tout état de cause, je le répète, il me paraît très important de réfléchir aux causes de l’effritement de l’impôt sur le revenu.ier Cette révision a été opérée par le Gouvernement dans le projet de loi de finances rectificative.
La Commission n’a pas jugé nécessaire d’aller plus loin et a rejeté l’amendement.
Nous avons eu plusieurs fois l’occasion d’évoquer cette question des prévisions de recettes fiscales en général, et nous l’avons fait en particulier pour ce projet de loi de finances rectificative.
Je ne reviendrai pas en détail sur les différents points dont nous avons discuté ensemble.ier  a d’ores et déjà été intégré à la prévision de recettes du projet de loi de finances rectificative.
Par conséquent, je vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.(L’amendement n118 n’est pas adopté.)  268.
Dans le but de prévenir tout risque de tensions financières sur le marché de la dette française, un risque qui peut toujours se réaliser, il convient donc que le Gouvernement prenne les mesures nécessaires pour augmenter la part de la dette négociable à long terme détenue par des agents résidents et rende compte de son action annuellement à la représentation nationale.
La méthode que nous lui proposons d’adopter à cette fin consiste à exercer une pression ferme sur les établissements financiers et bancaires, ce qui paraît cohérent compte tenu des relations qui existent entre ces derniers et la direction du Trésor dans un pays comme le nôtre.
Au vu de ces interrogations, la commission a émis un avis défavorable.
La question de la part de dette de l’État détenue par des non-résidents est très souvent soulevée.
Elle présente un certain nombre de difficultés, à commencer par le calcul de cette part.
En effet, la commission des finances a auditionné la direction du Trésor ou des experts du sujet et les réponses ne sont pas toujours très claires.
L’émission de la dette donne souvent lieu à des intermédiations qui ne permettent pas toujours de retrouver facilement le détenteur final des titres, qui peuvent être émis par des banques françaises, des banques étrangères, des intermédiaires, au moyen de systèmes de titrisation mis au point par des spécialistes en valeurs du Trésor.
Néanmoins, à l’interpellation légitime et régulière qui leur est posée, ils répondent que la dette française est détenue pour un tiers par des résidents français, pour un tiers par des résidents de l’Union européenne, et pour un dernier tiers par des détenteurs extérieurs à l ’Union européenne.
Ces parts ne sont pas tout à fait équivalentes,… …sans pour autant être celles d’un Marcel Pagnol (Sourires) , mais le partage correspond à peu près à celui-là.
Quelle que soit la rédaction qui a été retenue, il ne s’agissait pas dans l’esprit des auteurs de l’amendement de proposer des mesures contraignantes inadéquates au système français actuel.
L’objectif était de mettre le ministre chargé du Trésor devant ses responsabilités.
En d’autres termes, le ministre de l’économie pourrait être incité par la représentation nationale à exercer une pression ferme et modérée, comme il est de sa responsabilité, envers les établissements bancaires afin de les pousser à aller chercher la dette des résidents, ce qu’ils ne font pas aujourd’hui, alors que tout le monde sait qu’ils pourraient le faire.(L’amendement n268 n’est pas adopté.)  Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures quinze, est reprise à vingt-deux heures vingt.)  La séance est reprise.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2014.(L’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2014 est adopté.) Seconde partie  Nous en venons à la seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
222.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Je comprends.
Nous sommes donc en parfaite cohérence avec ce qui a été arbitré et annoncé par le Président de la République, en lien et en harmonie avec le ministère de la défense.
Pardonnez-moi, mesdames et messieurs les députés, d’avoir été un peu long, mais cela m’évitera d’y revenir plus tard.(L’amendement n222 n’est pas adopté.)  319.
Les amendements du Gouvernement, n Avis favorable à tous ces amendements.(L’amendement n319 est adopté.)  231.
Monsieur le secrétaire d’État, vous noterez que je n’ai pas fait de rappel au règlement après l’adoption de la première partie afin de savoir si vous demanderiez une seconde délibération.
Vous avez finalement dû faire le choix de laisser la navette mettre le texte en cohérence.
C’est sans doute le choix le plus simple, en tout cas nous restons attentifs sur les bancs du groupe UMP, car nous souhaitons que ce texte puisse sortir de nos débats en parfaite cohérence.
L’amendement n 319 concerne les bourses scolaires d’enfants scolarisés à l’étranger – je constate d’ailleurs la présence d’un certain nombre de mes collègues députés des Français de l’étranger au sein de l’hémicycle ce soir.
Notre pays doit investir dans l’éducation, et pour inscrire la France dans la mondialisation, nous avons besoin de renforcer le lien entre les jeunes Français qui vivent à l’étranger, leur langue, et la France.
C’est la raison pour laquelle je souhaite qu’un effort puisse à nouveau être fait pour respecter l’engagement qui avait été pris par le Président de la République.
Par ailleurs, lorsque la réforme a été mise en œuvre, les consulats avaient reçu pour mission d’identifier les familles pour lesquelles la suppression du dispositif pouvait soulever des difficultés.
En Amérique du Nord, s’agissant de la mesure qui s’appliquera à la rentrée 2014, de nouveaux critères d’attribution devraient permettre de distribuer l’ensemble des bourses en question au sein de l’enveloppe accordée.
Sur la base des éléments dont nous avons eu connaissance, la commission a émis un avis défavorable.
Peut-être que M.
le secrétaire d’État dispose d’autres éléments.
Le Président de la République avait déclaré, pendant la campagne électorale, que l’éducation serait une priorité, ainsi que la jeunesse.
De ce point de vue, il ne faut pas faire de distinction entre la priorité que l’on accorde à la jeunesse et l’éducation en France et celle que l’on peut accorder à nos compatriotes à l’étranger.
Par ailleurs, mon collègue Lefebvre a rappelé l’engagement qui avait été pris, pas simplement par le ministre du budget de l’époque, mais également par la ministre chargée des Français de l’étranger, pour que dans le cadre de la réforme, il n’y ait pas de changement du montant consacré aux bourses scolaires.
Le Gouvernement s’honorerait de respecter l’engagement qu’il avait pris devant la représentation nationale de ne pas toucher à l’enveloppe des bourses, ainsi que celui qui avait été pris par le Président de la République de faire une priorité de l’éducation et de la jeunesse en France et à l’étranger.
Je souhaiterais que chacun, sur ces bancs, réfléchisse au fait que les professeurs qui sont détachés de France pour aller dans les lycées à l’étranger ne sont plus capables de scolariser leurs propres enfants dans les établissements dans lesquels ils enseignent.
C’est la réalité que nous vivons et qui est en train de s’aggraver et qui fait que la place de notre pays dans le monde, qui passe notamment par sa capacité de rayonner par son éducation et sa culture, est aujourd’hui remise en cause.
Il y a un effet de change favorable : mobilisons ces sommes sur les bourses.
Après l’élection présidentielle et l’installation de cette nouvelle majorité, un choix a été fait et assumé de privilégier les familles les plus nécessiteuses avec un nouveau barème de bourses.
Une négociation s’en est suivie avec l’ensemble de la représentation parlementaire, des élus et des conseillers à l’Assemblée des Français de l’étranger, et une question de justice et d’économie s’était posée.(L’amendement n231, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  320.
Il s’agit de l’un des amendements que j’ai présenté en bloc tout à l’heure et qui sont déposés à la demande de la commission des finances du Sénat.(L’amendement n320, accepté par la commission, est adopté.)  364.
Je défendrai en même temps les autres amendements sur l’article 4, car ils ont le même objet.
Il s’agit des amendements n Le premier est celui des marchés publics, la question – très important – étant de savoir comment l’on peut réaliser des économies dans les collectivités locales tout en évitant de réduire les investissements, notamment dans le logement et les transports.
Pour l’année 2015, puisque c’est aussi l’objet de votre amendement, le sujet devrait plutôt être abordé dans le cadre du projet de loi de finances initiale, qui sera discuté à l’automne prochain.
Je comprends la préoccupation des auteurs de ces amendements, mais je veux leur dire clairement que toutes les mesures prises par le Gouvernement vont dans le sens de la lutte contre le chômage, d’une façon générale, et de l’accompagnement de cette démarche par la création d’emplois aidés, comme il est convenu de les appeler aujourd’hui.ier .
364.
Quant aux années 2015, 2016 et 2017, le Gouvernement ajustera les mesures en fonction de la situation de l’emploi.
Nous aurons l’occasion d’en débattre lors du prochain débat d’orientation sur les finances publiques, lors de la discussion des projets de lois de programmation pluriannuelle à venir, mais aussi lors de l’examen du pro jet de loi de finances initiale pour 2015, pour lequel je vous donne rendez-vous.
Ce débat est important, parce qu’une politique économique doit marcher sur deux jambes.a fortiori L’exemple de gauche est la création des emplois jeunes.
Quand, en 1997, on a mis en œuvre rapidement les emplois jeunes, la France sortait de quatre années non de récession, mais de croissance lente : la croissance a redémarré, la confiance est revenue et l’économie a atteint des taux de croissance qu’aucun institut de prévision, ni même le ministère des finances, n’espérait.
Notre but n’est pas de faire adopter un amendement, mais d’avoir ce débat, parce que nous avons besoin d’une politique économique qui marche sur deux pieds.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe SRC.) L’amendement n(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je vois que certains collègues, à gauche, approuvent mes propos.
Il fallait donc relâcher les conditions d’accès aux contrats d’accompagnement dans l’emploi, qui s’adressent aussi aux seniors et aux chômeurs de longue durée, et pour lesquels le turn-over imposé est actuellement insupportable pour les collectivités.
Merci, monsieur Vigier.
Je termine, monsieur le président.
Que les amendements déposés par les parlementaires suscitent un débat, c’est tout à fait normal.
Nous avons tous exercé le droit d’amendement, qui est plutôt sain.
Bien sûr.
Ce qui me gêne surtout dans votre amendement n Très bien.
Autant je peux comprendre qu’il faille accompagner des jeunes en grande difficulté avec les emplois d’avenir, autant je ne comprends pas que, dans le même temps, on détruise de l’emploi privé en supprimant des autorisations d’engagement.
Très bien ! Sur l’amendement n 364, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous avons l’habitude dans cet hémicycle d’assumer des désaccords, généralement entre la majorité et l’opposition.
Cela est plus rare au sein de la majorité.
Mais autant je veux bien assumer des désaccords sur de vrais débats, autant j’ai quelque mal à les assumer sur de faux débats.
Puisque d’aucuns disent qu’il faut marcher sur ses deux jambes, autrement dit tenir les équilibres budgétaires, je suggère à mes collègues de ne pas supprimer des économies de constatation qui nous conduirait à devoir faire des économies qui auraient un effet beaucoup plus douloureux.
Y a-t-il, de ce côté de l’hémicycle, un désaccord sur une politique dynamique de soutien à l’emploi via Je ne voudrais pas que l’on sorte de ce débat sur des postures qui donneraient à penser que d’aucuns ne souhaiteraient pas mener cette politique.
Dans l’avenir, d’autres mesures seront annoncées.
Comme vous le souhaitez, elles seront préparées en concertation avec le Gouvernement et le groupe, pour favoriser le soutien à court terme et l’emploi.
Cela peut se faire cette année dans le cadre des crédits tels qu’ils seront votés dans la loi de finances rectificative.
Par ailleurs, monsieur Lamour, s’agissant des crédits de la défense, il s’agit d’annulations d’annulations.
Cela augmente les crédits de la défense, cela ne les réduit pas.
En réalité, ces crédits devraient être destinés au budget de l’emploi.
Monsieur le président, je retire mon amendement n 364, et je ferai de même pour les suivants, à l’exception de l’amendement n(L’amendement n364 est retiré.)  Les amendements n(Les amendements n365 et 362 sont retirés.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 97.
254.
Il a fallu trouver une rustine, et c’est l’écologie qui en a fait les frais.
Aussi bien avec la RGPP – la révision générale des politiques publiques – que la MAP – la modernisation de l’action publique –, on a pu constater que le secteur de l’écologie était celui qui avait été le plus affecté par des coupes claires sur les personnels liés au ministère – sept suppressions sur dix si ma mémoire est bonne.
Je comprends que tout est prioritaire.
Le problème est que chacun s’accorde à dire qu’il faut faire des économies de dépense, mais de préférence chez le voisin.
Vous avez sanctuarisé des ministères comme l’éducation nationale.
Il ne fallait pas faire cela.
Non.
Certes, ce n’est pas forcément facile pour chacun des ministères, et j’ai fait appel à la responsabilisation du Parlement quant au respect de la trajectoire budgétaire.
Je proposerai donc aux auteurs des amendements de les retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Sur les amendements identiques n 97 et 254, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quand on assortit des nouveaux crédits de conditions qui les rendent impossibles à dépenser, on constate facilement la non-dépense.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)  Vous faites allusion à des sous-consommations de crédits issus d’un règlement et reposant sur des dispositifs de droit commun.
Ce n’est pas le sujet de l’amendement.
Vous avez été ministre de la République, vous savez comment fonctionne le programme des investissements d’avenir.
Il porte sur des projets, généralement d’envergure, qui concernent par définition des investissements d’avenir et doivent répondre à certains critères labellisés par des équipes chargées de les analyser.
Disons-le, cela implique une certaine lourdeur, ce que nous pouvons regretter, mais il faut bien voir que cela permet aussi de s’assurer que les crédits destinés aux investissements d’avenir sont bien affectés aux investissements d’avenir.
On a trop souvent fait le reproche, dès le premier PIA, que ces crédits servaient à débudgétiser, prononçons le mot.
Voilà les éléments techniques que je voulais vous apporter.
Maintenant, le débat politique que vous avez est tout à fait légitime.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n  99.
Autant je peux saluer certains propos de Philippe.
Vigier, autant je ne peux partager son point de vue selon lequel il faudrait maintenir et les crédits de l’écologie et les crédits de la défense.
Nous, nous sommes cohérents.
Le Gouvernement affirme – et nous le soutenons dans ce choix – que les crédits de l’éducation, de la police, de la justice et même maintenant, semble-t-il, de la culture sont sanctuarisés.
Il oublie de dire que les crédits de la défense le sont également.
Nous souhaitons – notre position est claire, nette et précise – que les crédits de l’écologie soient eux aussi sanctuarisés.
C’est une priorité politique.
Je rappelle que le ministère de l’écologie comprend dans son périmètre les transports.
Si le PIA devient une pure opération d’affichage, cela va mettre gravement en cause la confiance dans ce type de démarche qui est pourtant bonne.
Si l’on inscrit des crédits que l’on annule quand ils ne sont pas consommés et qu’on les transfère à un autre ministère, cela veut dire que le ministère de l’écologie n’est plus une priorité politique.
Sur ces bancs, je pense qu’il n’y aura pas grand monde pour démontrer que dans le périmètre du ministère de l’écologie, des transports et de l’énergie il n’y a pas de dépenses stoppées ou retardées faute de crédits – je pense notamment aux investissements de transports.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.
Le reste peut faire l’objet de débats politiques sur le choix des priorités.
Mais encore une fois, si l’on additionne toutes les priorités, je ne vois pas très bien comment l’on pourrait répondre à l’objectif de maîtrise des dépenses publiques.
Je serai peut-être amené à répéter plusieurs fois cet argument.
J’avais évité de le faire trop souvent depuis le début de nos débats, mais je crois qu’il faut à un moment donner en avoir conscience.
J’entends ce que vous dites, monsieur le secrétaire d’État.
Mais il y a là une dimension symbolique forte.
Ce serait un très mauvais signal d’afficher une réduction des crédits du ministère de l’écologie au moment où nous sommes en train de mener une bataille de conviction très importante sur la nécessité d’assurer la transition énergétique et d’accompagner, à travers des programmes budgétaires, cette révolution qui est une révolution culturelle.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n99, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  360.(L’amendement n360 est retiré.)  321 ainsi que ses amendements suivants.
En effet, il s’agit, comme précédemment, d’un amendement de réimputation de crédits, à la demande cette fois de la commission des finances de l’Assemblée nationale.(L’amendement n321, accepté par la commission, est adopté.)  L’amendement n 322 a le même objet.(L’amendement n322, accepté par la commission, est adopté.)  Il en va de même pour l’amendement n 323.(L’amendement n323, accepté par la commission, est adopté.)  361.(L’amendement n361 est retiré.)  324.
Même chose que les amendements précédents, monsieur le président.(L’amendement n324, accepté par la commission, est adopté.)  363.(L’amendement n363 est retiré.)  L’amendement n 325 du gouvernement a été défendu.(L’amendement n325, accepté par la commission, est adopté.)  La  359.
Défavorable.(L’amendement n359 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 249.
356.(Les amendements identiques n  326.
Il s’agit encore une fois d’un amendement de réimputation de crédits.(L’amendement n326, accepté par la commission, est adopté.)  327.
Même objet que précédemment.(L’amendement n327, accepté par la commission, est adopté.)  Il en va de même pour l’amendement n 328.(L’amendement n328, accepté par la commission, est adopté.)   329.
Monsieur le président, je retire les amendements n(Les amendements n  399.
Sagesse.(L’amendement n399 est adopté.)  400.
C’est le même objet, cet amendement, proposant une déclinaison du tableau et des différents crédits.(L’amendement n400 est adopté.)  Sont visés des allègements supplémentaires de cotisations patronales de Sécurité sociale, ainsi que l’abattement de contribution sociale de solidarité des sociétés, la C3S, prévu dans le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale – le PLFRSS – pour 2014.
Il me semble également important d’insister sur le fait que cette mesure fait partie d’un paquet visant à ce que les plus aisées des entreprises contribuent ponctuellement au soutien des entreprises les plus exposées et souffrant d’un taux de marge si faible qu’elles peinent à survivre.
Nous en venons aux amendements sur l’article 5.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n L’amendement n 6 est défendu.
108.
Madame Karamanli, les grandes entreprises qui payent cette contribution sont aussi des moteurs économiques dans leur secteur d’activité pour des petites entreprises.
L’amendement n 191 est défendu.
Avis défavorable.
Si, et je prends les parlementaires raisonnables à témoin.
C’est M.
Fillon qui a créé cette contribution exceptionnelle dont le produit est grosso modo Madame Dalloz, nous aurions pu attendre l’examen de la loi de finances initiale pour 2015 pour proposer cette mesure… Je vois que M.
Vigier est content, lui, puisqu’il est au centre.
Mais le sujet est trop sérieux pour plaisanter.
Le Gouvernement indique clairement que la suppression de la contribution exceptionnelle sur l’impôt sur les sociétés interviendra en 2016.
Il n’y a donc pas lieu d’adopter votre amendement.
Très bien ! Monsieur le secrétaire d’État, je n’ai jamais dit que ce n’était pas la majorité précédente qui avait mis en œuvre cette contribution.
Je constate simplement que vous la prolongez et que vous en avez augmenté très nettement le taux.
Mme Dalloz a raison !(Les amendements identiques n  309 rectifié.
Il s’agit donc de favoriser l’investissement des entreprises, en particulier les plus petites, en maintenant une contribution qui touche les plus grandes, celles dont le taux effectif d’impôt sur les sociétés est, de fait, le moins élevé.
La réflexion sur les taux d’impôt sur les sociétés des PME a déjà été engagée l’an dernier lors de l’examen de la loi de finances initiale pour 2014 au travers d’une série d’amendements.
Une telle disposition a en effet plus sa place dans un projet de loi de finances que dans un projet de loi de finances rectificative.
Je pense que nous aurons de nouveau ce débat à la lumière des conclusions de la mission sur le CICE, à l’automne prochain.
La commission a donc émis un avis défavorable sur votre amendement, en raison du texte choisi pour le présenter.
Je crois qu’indépendamment des propositions qui sont annoncées sur le sujet par certains parlementaires, nous aurions ainsi une vision plus claire de la question.a contrario  une incitation à réinvestir dans la société.(L’amendement n309 rectifié n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 133 et 227.
133.
227.
C’est le même amendement.
Avis défavorable de la commission.
C’est vraiment un débat qui relève du projet de loi de finances initiale.
Même avis.
Je me suis exprimé sur la chronologie.(Les amendements identiques n133 et 227 ne sont pas adoptés.)  298.
La modulation de l’impôt sur les sociétés, mes chers collègues, et je m’adresse là tout particulièrement aux députés du groupe SRC, pour servir l’investissement et donc l’emploi, nous l’avons très souvent évoquée dans nos propositions et dans nos projets.
Par cet amendement, nous allons un peu plus loin en ciblant une catégorie précise d’investissements.
Nous proposons en effet de réserver la baisse de l’impôt sur les sociétés à celles des entreprises qui investissent réellement – et c’est encore mieux si c’est massivement – en faveur de la transition écologique et des stratégies de développement durable.
C’est un amendement social-écologique et je ne doute pas qu’il soit adopté par l’ensemble de notre majorité.
 : nous avions indiqué à ce moment-là que la référence aux lois de Grenelle ne serait sans doute pas jugée suffisamment précise par le Conseil constitutionnel C’est pourquoi la commission a rendu un avis défavorable.
L’absence de lien entre l’objectif poursuivi et la mesure proposée fragilise en effet la disposition proposée, comme vient de le rappeler Mme la rapporteure générale.
C’est un motif suffisant pour écarter cet amendement, même si nous en comprenons l’intention.
C’est pour cela que d’autres outils fiscaux sont parfois utilisés, comme les crédits d’impôt.(L’amendement n298 n’est pas adopté.)  235 rectifié.
Cet amendement porte sur la contribution exception nelle au titre de l’impôt sur les sociétés.
Puisqu’elle est maintenue en 2015, il propose d’en exempter les entreprises qui transmettent leur schéma d’optimisation fiscale à l’administration, c’est-à-dire qui jouent la transparence complète.
Quand on fait un pacte de responsabilité, cela doit responsabiliser les entreprises quant à l’effort consenti pour elles par la collectivité.
Le comble, ce serait de verser des aides à des entreprises qui tentent d’échapper à l’impôt - ce qui se produit, malheureusement, dans un certain nombre de cas.
L’action du Gouvernement en direction des particuliers est des plus efficaces, grâce notamment à la loi sur la fraude et la grande délinquance financière que nous avons voté l’été dernier.
Il faut reconnaître que, concernant les entreprises, c’est une autre paire de manches.
Il faut faire feu de tout bois et continuer à rechercher sans relâche de nouveau dispositifs pour rétablir l’assiette fiscale des entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez en fait de conditionner la suppression de la surtaxe à la conformité à plusieurs critères de transparence.
Cet amendement résulte de deux amendements distincts qui avaient été rejetés en commission.
La notion de schéma d’optimisation fiscale devra être travaillée à l’automne.
Cela a fait l’objet d’un article, dans la précédente loi de finances, qui a été annulé par le Conseil constitutionnelle.
Ensuite, la contribution exceptionnelle est une recette, mais vous l’envisagez presque comme une sanction au regard de ce que feraient ou non les entreprises.
Cela pose peut-être problème.
C’est pour ces remarques que la commission avait rejeté les deux amendements.
L’avis du Conseil constitutionnel portant sur l’imprécision d’un amendement du PLF pour 2014 concernant les schémas d’optimisation fiscale ne m’a pas échappé mais il s’agissait alors d’une obligation.
Enfin, dans le cas précis, il ne s’agit pas d’une sanction, bien au contraire.
La contribution exceptionnelle est de droit pour 2015 mais nous proposons qu’elle ne soit pas versée si la transparence est effective.
En revanche, si la suppression de la contribution exceptionnelle était confirmée pour 2016, je proposerais de la conditionner à l’effectivité de la transparence.(L’amendement n235 rectifié n’est pas adopté.)  est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 377 et 370, pouvant être soumis à une discussion commune.
377.
Nous abordons la question de l’écotaxe.(Protestations sur les bancs du groupe écologiste.) Cette affaire s’est révélée catastrophique parce qu’anti-économique et anti-emploi.
A cela s’ajoute qu’elle est spécialisée dans l’agriculture, l’industrie et le secteur agroalimentaires.
Le fret ferroviaire étant ce qu’il est, l’essentiel des transports s’effectue par la route.
La Bretagne s’est donc sentie terriblement pénalisée et nous avons assisté à des mouvements d’opinion conséquents.
C’est vrai, avec d’autres, des ouvriers, des paysans, des chefs d’entreprise, j’ai revêtu le bonnet rouge pour exprimer mon opposition à cet excès de fiscalisme qui a gagné notre pays.
 Face à ce mouvement d’opinion, il faut que les choses soient dites.
Cet amendement propose donc la suppression de l’écotaxe.
N’étant pas irresponsable, je considère qu’il faut trouver des recettes compensatoires… Je suis saisie d’un amendement n 370 qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
La commission des finances a entendu cet après-midi la ministre de l’écologie et des transports – j’étais d’ailleurs présent.
Elle a expliqué le but de cet amendement, qui fait suite à un long travail de remise à plat et de concertation, notamment, à partir des travaux de la mission parlementaire présidée par Jean-Paul Chanteguet mais, aussi, de ceux de la commission d’enquête du Sénat.
L’entrée en vigueur est prévue le 1ier janvier 2015, après une période d’essai.
Des discussions se déroulent actuellement entre le Gouvernement et l’entreprise Ecomouv’ – sur lesquelles ne je reviens pas – afin d’examiner la façon de sortir d’un contrat dont je vous épargnerai les différents avatars qui rendent les solutions difficiles et dont je ne nommerai pas non plus les signataires.
Il s’agit d’un amendement équilibré.
Le dispositif prévoit de modifier tous les articles pour mettre le droit en conformité avec les principes que je viens d’évoquer.
Nous aurons peut-être l’occasion de revenir au cours de notre discussion sur quelques points qui sont loin d’être négligeables comme le financement de l’AFITF ou la compensation pour les départements qui avaient prévu de récolter des recettes à partir des différents aspects de l’application de l’écotaxe, mais j’ai conscience d’avoir déjà été long dans ma présentation.
Je suis saisie de plusieurs sous-amendements, n 391, 389 rectifié, 386, 387, 393, 392, 381, 394, 390, 384 troisième rectification, 378 et 379, à l’amendement n 370, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Pour vous être agréable, madame la présidente, je les présenterai successivement mais pas en totalité.
Le sous-amendement 391 me donne l’occasion de poser la question plus générale de la nature du projet gouvernemental.(Sourires.) J’espère, monsieur le secrétaire d’État, que vous nous donnerez des garanties et des assurances à l’occasion de ce débat pour que nous ne soyons pas confrontés à ce type de difficulté.
Compte tenu de ces éléments, madame la présidente, je retire ce sous-amendement 391 ainsi que les sous-amendements 389 rectifié, 386, 387, 393 et 392.
Je me permets en revanche d’insister sur le sous-amendement 381 qui introduit dans le texte même le seuil que le Gouvernement a envisagé dans l’exposé des motifs de l’amendement de manière à ce que le kilométrage de routes écotaxées demeure à 5 000 kilomètres.
Je maintiens également le sous-amendement 394 où j’exprime mon inquiétude concernant les routes relevant des collectivités locales qui, elles, risquent d’être de plus en plus écotaxées – pardonnez-moi ce néologisme que j’ai employé jusqu’ici, mais il a le mérite d’être très clair.
…et nous pourrions nous rendre compte très concrètement de ce qu’il en est.
Enfin, madame la présidente, je retire également le sous-amendement 379 pour vous être agréable.(Les sous-amendements n391, 389 rectifié, 386, 387, 393, 392, 390, 384 troisième rectification et 379 sont retirés.)  La commission n’ayant pas examiné ces amendements et sous-amendements, je m’exprime à titre personnel.
La réduction du nombre de routes et de kilomètres concernés est actée.
Lors de l’étape suivante, il faudra examiner la façon dont les ressources de l’écotaxe pourront être compensées.
Avis favorable sur l’amendement n 370.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Cette affaire a beaucoup duré.
Complexe, elle a été mal emmanchée, mal négociée et le dispositif est inapplicable.
Le Gouvernement a trouvé une solution.
Il n’y a pas lieu d’en reporter la mise en œuvre, comme le propose M.
le Fur par son amendement n 377, et de différer ainsi à nouveau le produit du péage de transit.
Avis défavorable.
Dans le sous-amendement n 394, le réseau local taxé.
La possibilité de créer un réseau local taxé doit être assumée par ceux qui décideraient de le faire – le Gouvernement ne peut la supprimer dans le texte.
Le Gouvernement est également défavorable au sous-amendement n 378.
Cette audition a entraîné un certain nombre de questions.
Je voudrais profiter de la présence du ministre des finances pour les poser à nouveau, en les regroupant autour de trois thèmes.(Sourires.)  Plus grave e Sur ces trois questions, nous avons obtenu des réponses pour le moins vagues et floues et, en tout état de cause, aucun engagement sur l’appel à projets transports collectifs.
Vous comprendrez que nous ne pouvons, en aucun cas, soutenir une telle révision à la baisse.
Elle est un renoncement aux ambitions environnementales et financières de la taxe poids lourds.
Ce principe a été remis en cause parce que, dans une certaine partie de notre pays, certaines catégories se sont élevées contre cette taxe.
Je constate que ce soulèvement s’est produit dans une région soumise à un système d’agriculture productiviste, un système qui est très pollueur, qui détruit l’environnement, qui ne crée pas d’emplois et qui entraîne des problèmes de santé.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Le CICE, si je me souviens bien, était arrivé aussi en 2012 avec une loi de finances rectificative.
Bis repetita placent .
Enfin, le Grenelle de l’environnement, qui avait été voté à l’unanimité, nous permettait de basculer sur la fiscalité écologique.
Ce dispositif consacre son abandon.
Je n’ai toujours pas compris pourquoi, puisque cette taxe sera mise en place à blanc, c’est-à-dire sans financement, au 1ier  septembre, vous ne l’avez pas simplement inscrite dans le projet de loi de finances pour 2015.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Eh oui, mes propos vous gênent mais c’est ainsi.
Vous auriez pu nous rassurer de deux façons, monsieur le ministre.Ouest France,  mais ce n’est tout de même pas le  ! Nous ne savons rien aujourd’hui.
La décision ne dépendra que de vous et du décret qui sera pris.
Je ne mets pas en cause votre honnêteté mais le ministre peut changer dans trois ou six mois et la situation évoluer.
Vous nous expliquez par ailleurs que la Bretagne n’est plus touchée.
Mais ce n’est pas vrai du tout puisque l’axe principal nord-sud, Saint-Lô-Rennes-Nantes, est taxé alors que les cartes publiées dans la presse montrent que certaines régions sont complètement exonérées de cette nouvelle taxe.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Mamère, votre position est caricaturale.
À force de reprocher aux agriculteurs de ne jamais faire aucun effort, de polluer, de cumuler tous les défauts du monde, vous êtes aussi excessif que M.
Le Fur.
 C’est nous qui avons imposé le modèle de l’agriculture intensive dans les années 1960.
Chacun doit prendre sa responsabilité et ces agriculteurs font des efforts.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ségolène Royal a réussi à dégager un compromis intelligent pour essayer de trouver le moyen de financer les infrastructures.
Nous aurons l’occasion d’en discuter plus amplement, mais il faut à présent trouver une solution car nous avons déjà perdu suffisamment d’argent.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Je voudrais à mon tour revenir sur le compromis que le Gouvernement a trouvé.
Il fallait répondre à ce problème relativement vite car, si le temps est de l’argent, le compteur tournait.
Ce compromis a le mérite de concilier les intérêts financiers de l’État et les demandes du secteur des transports, sous pavillon français, et soumis en ce moment à une très forte concurrence internationale, notamment européenne.
Cette solution est un compromis qui permet de concilier les différents intérêts.
Elle met en œuvre le principe de l’utilisateur-payeur, notamment pour les camions de transit européen qui traversent nos routes.
Les axes qui seront soumis au péage de transit pour les poids lourds sont les axes principaux de transit européen.
C’est notamment le cas pour la route Centre-Europe-Atlantique qui traverse mon département, la Saône-et-Loire.
Cette décision s’intègre dans d’autres, prises par le Gouvernement ces derniers jours pour que l’État puisse exercer une vigilance sur la société Écomouv, en particulier sur les frais de fonctionnement et de gestion.
La prise de participation publique de l’État est une piste à approfondir.
ions avec Écomouv’ posent certaines difficultés.
De surcroît, il n’est pas inutile de rendre le système plus lisible.
Il me paraît nécessaire de savoir dans quelles conditions fonctionne le nouveau dispositif de redevance de transit.
Nous vous proposons par conséquent de prendre une décision dès maintenant.
Bien évidemment, des différences existent entre les deux dispositifs, sinon il n’aurait pas été nécessaire de prendre une décision.
Ces différences réelles et profondes permettent de répondre aux besoins et aux réalités d’aujourd’hui.
Vous m’avez interrogé à leur sujet, notamment M.
le président de la commission.
Telles sont les réponses que je souhaitais vous apporter.
Il est naturellement légitime que le Parlement soit éclairé au mieux sur les conséquences du nouveau dispositif, mais il vous est aujourd’hui proposé de décider de maintenir un dispositif judicieux au plan environnemental qui rapportera les sommes nécessaires au financement de travaux souhaités dans les villes comme sur d’autres parties du territoire français.
J’estime que cette décision doit être prise maintenant, car le débat n’a que trop duré – non pas ici, mais hors de cette enceinte.(L’amendement n377 n’est pas adopté.) (Les sous-amendements n (L’amendement n370 est adopté.)   Je suis saisi d’un amendement n 251 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 401.
Je propose donc par cet amendement de relever ce plafond qui est bloqué depuis trop longtemps à un montant ridiculement bas.
Il ne s’agira que d’une possibilité offerte aux communes et non, cela va de soi, d’une obligation.
401.
Une série d’amendements porte sur la taxe de séjour.
Certains concernent la France entière et d’autres l’Île-de-France.
Sur tous ces amendements, le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée, car il ne s’y oppose pas en principe.
Nous aurions préféré attendre la parution des conclusions du travail conduit par l’Assemblée, mais j’ai cru comprendre que d’aucuns estiment qu’il est urgent de prendre cette mesure.
Sagesse.(Le sous-amendement n401 est adopté.) (L’amendement n251, sous-amendé, est adopté.)  252.
Mon amendement offre au Gouvernement la possibilité d’inscrire cet abattement dans la loi.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
Je comprends l’intérêt d’une telle mesure à Paris, dans l’optique d’instaurer une taxation un peu plus lourde pour les hébergeurs qui relèvent du régime forfaitaire, comme les loueurs de courte durée.
Mais il faut veiller à ne pas pénaliser, sur la taxe de séjour, des hébergeurs qui louent des chambres d’hôtes ou ses gîtes, par rapport aux clients des hôteliers qui, eux, sont au réel.
Avis défavorable, donc.
Même avis.
Dans notre rapport, nous allons proposer un seul abattement obligatoire, qui sera modulable par le conseil municipal.
Cela répondra pour partie au premier sujet.
Un seul abattement obligatoire, ce sera tout de même plus clair qu’un abattement obligatoire et un abattement facultatif.(L’amendement n252 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements, n 150.
C’est un amendement que nous avons présenté à plusieurs reprises.
Il s’agit de créer un versement transport additionnel et interstitiel au profit des régions.
Nous pourrions discuter de l’assiette du versement transport, lequel est assis sur les salaires.
Néanmoins, je souhaiterais que nous puissions acter tous ensemble, aujourd’hui, dans cette enceinte, qu’il y a un problème de financement permanent des transports collectifs en région.
Il faudra absolument trouver des solutions, peut-être pas dans ce PLFR, mais au moins dans la loi de finances initiale 2015, afin que les régions puissent être autonomes et financer leurs infrastructures de transports.
C’est une demande très forte de la part des régions qui, pour certaines d’entre elles, souffrent de ne pas pouvoir développer leur réseau de transports collectifs.
226.
C’est quasiment le même amendement.
Il vise à créer une part de versement transport au profit des régions.
Dans le même esprit, nous proposerons, lors du prochain PLF, la création d’un nouveau livret d’épargne, sur le modèle du livret A, pour des prêts à très long terme, afin de financer des projets et des investissements réalisés par les collectivités territoriales et améliorer les performances des réseaux de transports.
La commission a repoussé ces deux amendements, notamment au regard des montants concernés, qui sont importants.
Le but de nos travaux n’est pas forcément d’alourdir la fiscalité.
Or vous proposez un prélèvement supplémentaire extrêmement important, dont l’assiette repose sur la masse salariale, ce qui peut effectivement avoir un lien avec les infrastructures de transports, mais n’est pas forcément le plus intéressant en matière de compétitivité des entreprises.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Je prends acte de la décision du Gouvernement, mais je regrette qu’au moment où nous offrons une faculté tout à fait nécessaire à la région Île-de-France, on ne puisse pas l’ouvrir à d’autres régions.(L’amendement n150 n’est pas adopté.) (L’amendement n226 n’est pas adopté.)  274.
Cet amendement vise à préciser des mesures devenues moins lisibles avec le temps.
Depuis 1971, les associations reconnues d’utilité publique qui poursuivent une vocation sociale étaient exonérées, sous certaines conditions, du versement transport, et les associations qui leur sont affiliées l’étaient également, sans que la nature du lien d’affiliation soit précisément définie, ce qui a ouvert, ces dernières années, un certain nombre de contentieux, exposant les associations à des redressements particulièrement co mpliqués à assumer.
Cet amendement permet de préciser le périmètre de l’exonération dont bénéficient les associations reconnues d’utilité publique.
Certaines pourront, de droit, bénéficier de l’exonération du versement transport.
D’autres, celles qui leur sont affiliées, pourront bénéficier d’une exonération délivrée par les autorités organisatrices de transports, de façon qu’elles soient également exonérées si ces dernières le souhaitent.
Favorable.
Je salue le travail qui a été fait.
Cet amendement vise à sécuriser une situation juridiquement trouble, compte tenu de l’attitude de certaines AOT qui s’appuient sur des décisions de l’Urssaf de faire des redressements par rapport à la perception du versement transport sur une part de l’activité des entreprises de l’économie sociale et solidaire.
L’amendement a été travaillé, il a été évoqué lors de l’examen du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire, il a été concerté avec les associations et le Gouvernement.
Vous avez maintenu des critères précis pour définir le public éligible de plein droit à l’exonération du versement transport.
Tout cela présente des garanties appréciables et fait progresser le droit.
Vous ouvrez ainsi aux organes délibérants des AOT la possibilité d’élargir, par délibération, le champ de l’exonération.
Vous permettez aussi, par cet amendement, des délibérations pluriannuelles pour l’exonération, ce qui est pragmatique.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement remercie les auteurs de l’amendement, Yves Blein, Régis Juanico et Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, et il émet un avis favorable.
Je voudrais remercier le rapporteur au fond du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire, Yves Blein.
Nous avons cosigné cet amendement avec Dominique Lefebvre, mais nous pourrions y associer d’autres collègues de la majorité.
Comme je l’ai dit hier, dans le projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire, nous avons voté une quinzaine de mesures extrêmement favorables à la vie associative, qu’il s’agisse de simplification administrative, de sécurisation financière et juridique, de reconnaissance du bénévolat et de l’engagement associatif ou des nouveaux outils de financement.
Cet amendement, accepté par le Gouvernement et la commission, complétera utilement cette série de mesures extrêmement favorables pour l’économie sociale et solidaire et pour la vie associative dans notre pays.(L’amendement n274 est adopté.)  120, troisième rectification.
En décembre dernier, dans le cadre du collectif de fin d’année, notre collègue Thierry Mandon a fait adopter un amendement qui modifie la pondération prise en compte pour le calcul de la contribution au fonds de péréquation intercommunale pour les anciens syndicats d’agglomération nouvelle qui se sont transformées en communautés d’agglomération.
Ces structures, qui ont accueilli des dizaines de milliers de nouveaux habitants, et donc, construit de nombreux équipements – je pense notamment à Évry, mais aussi, monsieur Lefebvre, à Cergy-Pontoise –, ont d’énormes charges.
Cette nouvelle disposition leur a permis de préserver des finances extrêmement fragiles.
Toutefois, Thierry Mandon a oublié qu’il existe encore des syndicats d’agglomération nouvelle qui n’ont pas encore été transformés en communautés d’agglomération.
Il en existe un en particulier dans le secteur IV de Marne-la-Vallée, zone où la tension est forte et où doit être lancé un programme de plusieurs milliers de logements.
Financer les équipements afférents suppose que les finances des collectivités ne soient pas grevées par une envolée de la contribution au FPIC.
Pour cela, cet amendement étend la mesure que M.
Mandon a fait voter l’an dernier aux syndicats d’agglomération nouvelle existants.
Cela dit, j’ai bien conscience, monsieur le secrétaire d’État, que nous sommes ici dans le cadre d’un projet de loi finances rectificative.
M.
le président de la commission des finances a parfaitement raison de soulever la question.
Les SAN existants sont en effet confrontés à cette difficulté.
Il a aussi rappelé, et nous l’avions dit en commission, que ce point a plutôt sa place dans un projet de loi de finances initiale qu’un projet de loi de finances rectificative.
La commission a donc repoussé cet amendement, non sans en avoir longuement débattu, et reconnu qu’il existe une difficulté à laquelle se heurtent les SAN qu’il faudra bien entendu aborder lors de la discussion de la loi de finances initiale.
Dans ces conditions, je retire l’amendement.(L’amendement n120 troisième rectification est retiré.)  discussion de six projets de loi autorisant la ratification de conventions internationales (procédure d’examen simplifiée), discussion sur le texte des commissions mixtes paritaires du projet de loi portant mise en accessibilité des établissements recevant du public, de la proposition de loi de lutte contre la concurrence sociale déloyale et de la proposition de loi sur l’encadrement des stages, projet de loi de finances rectificative pour 2014 (suite) , projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes (deuxième lecture).
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 