La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant.
(nos 1856, 1925).
Nous en venons à l’examen de l’article 10.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Mais contrairement aux lycéens qui ont eu, je l’espère, la chance de trouver le chemin des centres d’examen, nous n’avons pu bénéficier d’un accueil privilégié dans les gares : aucun badge pour venir en aide aux « jeunes députés se rendant en séance de l’Assemblée » ! Vous demandiez un privilège ? Je voulais aussi dénoncer une certaine attitude du Gouvernement, qui cherche à nous discréditer.
La semaine dernière, le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement a en effet traité les députés du groupe UMP présents d’« ultras ».
On est plutôt extra ! Ultras, parce que nous nous opposons au texte, ultras, parce que nous dénonçons des nids à contentieux, ultras, parce que nous mettons en avant les difficultés d’application des textes.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! Si j’en crois un grand journal du matin, les ultras seraient plutôt au PS ou chez les Verts avec ceux qui rejettent le pacte de responsabilité, du côté de la SNCF avec ceux qui ne veulent pas cesser une grève, ou parmi les intermittents du spectacle avec ceux qui refusent de voir valider un accord majoritaire.
À chaque sujet, ses ultras ! Oui, des questions relatives à l’organisation se posent.
Veuillez conclure, je vous prie.
Les rappels au règlement ne peuvent excéder deux minutes.
Nous sommes prêts à débattre – la situation notamment du beau-parent dans les familles recomposées pose problème –, mais pas à accepter les réponses que le Gouvernement apporte avec ce texte.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
C’est en ce lundi que l’on organise la suite de nos débats, alors même que le pays est à l’arrêt ! Sur l’ensemble du territoire, les transports publics assurés par la SNCF ne fonctionnent plus – ce n’est pas moi qui le dis, mais le président de la SNCF lui-même, qui estime la perte pour notre pays entre 80 et 100 millions d’euros –, ce qui perturbe totalement l’organisation de nos travaux.
Vos bancs, chers collègues de la majorité, sont étiques.
Nous sommes éthiques ! Ce débat méritait plus de temps et de préparation, il fallait donner aux parlementaires la possibilité d’y participer.
Au lieu de quoi, il s’agit d’un débat occulté, organisé à la va-vite, qui n’est pas à la hauteur de la tradition de notre assemblée.
C’est le rappel au règlement qui n’est pas à la hauteur ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Si j’ai demandé également la parole, monsieur le président, c’est pour vous donner l’occasion de rappeler les règles d’arrêt des travaux en vigueur dans cette maison.
Il me semble qu’une séance de questions au Gouvernement est prévue demain à quinze heures et que la règle, ainsi que l’a rappelé la Conférence des Présidents à plusieurs reprises ces derniers temps, ne prévoit pas que nos travaux aillent au-delà d’une heure du matin.
J’aimerais connaître les prévisions du service de la séance s’agissant de notre discussion, afin que nous puissions nous organiser en conséquence.
La parole est à M. Xavier Breton, pour un rappel au règlement.
Depuis l’annonce de la reprise de l’examen, nous avons reçu de nombreux courriers et courriels, dans lesquels continuent à s’exprimer les interrogations sur ce texte.
Celui-ci n’a pas été modifié, et pour cause, depuis la suspension de nos travaux.
Je souhaiterais savoir si Mme la rapporteure comme Mme la ministre ont pu remettre ce texte sur les bons rails et, surtout, si nous pourrons enfin avoir des réponses aux questions que nous avons posées au mois de mai.
Quand on voit le nombre de courriers et l’imprécision des réponses apportées jusqu’à présent – lorsqu’elles existent –, on est en droit de s’inquiéter sur la tournure que prendront nos débats.
Très bien ! La parole est à M. Hervé Mariton.
Nous sommes au cœur de notre sujet : contrairement à ce que vous prétendez, ce texte ne résout pas les situations existantes.
L’entretien que vous accordez au Figaro ce matin n’est pas le fruit du hasard, et le lien n’est pas hors sujet.
Vous-même intervenez sur cette question au moment où le texte revient dans l’hémicycle.
Veuillez conclure, je vous prie.
Vous ne résolvez rien, disais-je, des situations concrètes, et le statut que vous créez comporte bien plus d’incertitudes que de réponses.
Surtout, vous créez, avec l’autorité du Gouvernement, une grande inquiétude sur ce que peut représenter demain la PMA dans notre ordre juridique, et il est donc essentiel de nous répondre sur ce point.
Les deux minutes dont vous disposiez sont écoulées, monsieur le député.
Vous avez déjà répété vos arguments ! Vous dites, madame la secrétaire d’État, sans y être autorisée, que les députés UMP ici présents n’auraient pas d’attention à l’égard des parents.
Nous comprenons ce que sont les situations, la réalité de la famille et des familles dans notre pays, et nous n’exprimons pas moins d’humanité que vous, même si nous apportons des réponses différentes comportant moins de risques, d’aléas et d’inquiétudes que ce que vous semez.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Lorsque le gouvernement précédent a renoncé à la mise en place d’une loi « famille », il l’a fait en disant très explicitement « non » à la PMA et « non » à la GPA.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Vous êtes hors sujet ! L’article 10 porte sur le mandat d’éducation quotidienne ! Vous manifestez aussi des critiques à l’égard du jugement du tribunal de grande instance de Versailles, qui a refusé d’autoriser certaines femmes à adopter l’enfant de leur épouse conçu par PMA à l’étranger.
Autant de sujets que vous vous étiez interdit d’aborder, ainsi que nous l’avions compris, et que vous indiquiez ne pas aborder dans le texte.
Où trouvez-vous ce sujet justement dans le texte ? Nous sommes là pour comprendre, cher collègue ! Un article d’un texte de loi n’est pas quelque chose d’isolé ; il fait partie d’un ensemble, d’une politique.
Je souhaiterais donc, madame la secrétaire d’État, que vous indiquiez si les propos qui vous sont prêtés par le Figaro sont bien ceux que vous avez tenus.
La parole est à M. Xavier Breton.
Madame la secrétaire d’État, ce n’est pas nous qui avons amené le débat de l’assistance médicale à la procréation dans nos discussions d’aujourd’hui.
C’est vous, par le biais d’une interview.
Quel rapport avec le texte ? On ne peut pas nous reprocher de faire diversion, c’est vous qui la créez.
Pourquoi ? Parce que vous savez fort bien qu’il existe un lien direct entre le texte dont nous débattons et les positions qui ont été prises lors de l’examen d’autres textes, notamment celui relatif au mariage des couples de personnes de même sexe.
C’est donc cela ! Sachant par ailleurs que pour vous la question de l’assistance médicale à la procréation « continuera d’être posée à la société française, le sujet n’est pas clos », cela montre que ce texte s’inscrit dans une séquence, qui aboutira à l’autorisation de l’assistance médicale à la procréation pour les homosexuelles, puis à terme, à la gestation pour autrui.
Il a raison ! La parole est à M. Philippe Gosselin.
Nous tâcherons, au cours des prochaines heures, de mettre en avant, à de nombreuses reprises, les incohérences, les manques cruels d’information, les nids à contentieux qui émergeront forcément autour des ces questions.
La parole est à Mme Claude Greff.
Madame la secrétaire d’État, vous allez, samedi prochain, assister au congrès national de l’Union nationale des associations familiales : comment expliquerez-vous votre projet à ces associations qui se sentent aujourd’hui complètement perdues ? La parole est à M. Daniel Fasquelle.
S’agissant de cet article 10, je n’oublie rien.
Vous espériez peut-être que ces quelques jours de coupure allaient nous faire perdre le fil mais ce n’est pas le cas.
Vous avez fait voter à cette Assemblée – sans ma voix – l’article 9 en nous assurant que les explications, que vous n’étiez pas capable de nous fournir alors, viendraient à l’article 10.
J’attends toujours de comprendre le lien entre ces deux articles puisque l’article 9 prévoit une présomption à l’égard des tiers pour les actes usuels : pourquoi dès lors créer ce mandat pour les actes usuels vis-à-vis du beau-parent, que vous nommez dans l’introduction de la proposition de loi sans oser le faire dans le texte ? Surtout, je ne vois pas l’intérêt que présenterait cet article par rapport à l’article 9 car vis-à-vis des tiers, les parents peuvent toujours donner pouvoir au concubin, à l’époux, à l’ami pacsé d’un des parents, à la nounou, à un proche.
Allez-vous enfin nous fournir des explications ? La parole est à M. Frédéric Reiss.
Madame la secrétaire d’État, quand on est bloqué sur un quai de gare à attendre un hypothétique train,… On réfléchit beaucoup ! Mais revenons à cet article 10, aussi dangereux qu’inutile, qui vise à donner mandat d’éducation quotidienne à un beau-parent.
Là encore, nous restons sur notre faim puisque le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, lorsqu’il nous a qualifiés d’« ultras », a dit toute l’utilité de cette loi qui instituait un statut du beau-parent.
Or, j’ai beau chercher, je ne trouve pas un tel statut.
On y parle de concubins, de partenaires liés par un PACS, de conjoints.
Nous aurions donc besoin de dispositions plus précises sachant que nombre de questions se posent quant à la manière d’appliquer, au quotidien, ce mandat.
Que se passe-t-il, ainsi, en cas de disparition subite du père ? À quelles conditions ce mandat peut-il alors être valable ? Ce texte est mal ficelé, cet article mal rédigé, et nous proposerons des amendements de suppression.
Sur l’article 10, je suis d’abord saisi (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)…   La parole est à M. Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article 58, alinéa 1, relatif à l’organisation de nos débats.
Mes collègues ont posé un certain nombre de questions à Mme la secrétaire d’État.
Nous souhaiterions qu’elle y réponde et explique les propos qu’elle a tenus à la presse et que nous avons peut-être mal compris.
Nous voudrions lever toute ambiguïté.
À défaut, je demanderai une suspension de séance, mais je ne doute pas que Mme la secrétaire d’État aura à cœur de répondre à la représentation nationale.
La parole est à M. Erwann Binet, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement, fondé sur le même article que le précédent, a pour objet de rappeler que vous avez eu l’amabilité, monsieur le président, de poursuivre sur l’article 10 une discussion générale qui avait déjà été close lors de la séance du 21 mai dernier.
À cette occasion, Mme la secrétaire d’État et Mme la rapporteure avaient répondu aux questions que nos collègues avaient alors déjà posées – j’ai le compte rendu sous les yeux.
D’autres questions se sont posées depuis ! Il serait donc justifié de passer à présent à la discussion des amendements.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Dans ces conditions, je demande une suspension de séance, laquelle est de droit ! La séance est suspendue pour une minute.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La séance est reprise.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 106.
Il nous a été répondu que le mandat était important vis-à-vis des enfants, mais ces derniers n’ont pas besoin d’un papier pour comprendre le rôle des adultes, sauf à vouloir instaurer la multiparentalité et brouiller les repères, ce à quoi nous nous opposons fermement.
Je vous demande, madame la secrétaire d’État, de dissiper ce flou.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 165.
Ainsi, vous formalisez, vous rigidifiez les choses à outrance ; c’est contreproductif.
Ce mandat ne permettra pas d’anticiper les changements impromptus et, in fine, ce sont les familles que vous voulez défendre, que nous voulons défendre – même si nos solutions peuvent diverger – qui en subiront les conséquences.
En outre, le membre du couple qui aurait signé sous la contrainte courrait le risque… Je vous remercie, monsieur Gosselin.
Soit, j’y reviendrai.
La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement no 352.
Vous considérez le nombre de « tiers » – appelons-les ainsi – que pourra fréquenter l’ex-femme, mais il faudrait féminiser le mot : quid des « tiercesses » que pourrait fréquenter l’ex-mari ? Additionnez le tout et dites ceci aux enfants : « Fais ce que les « tiers » te demandent ! ».
Voilà pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
Caricature ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 480.
Je vous avais interrogée, madame la secrétaire d’État, au sujet de la relation entre l’article 9 et l’article 10.
M. Fasquelle l’a excellemment montré : à quoi sert-il de voter l’article 10 dès lors que l’article 9 a été adopté ? Vous nous aviez promis une réponse à l’occasion de l’examen de l’article 10.
Nous l’aurons bientôt ! Enfin, comme nous l’avons déjà expliqué à l’occasion des précédents articles, voilà une mesure qui promet de compliquer considérablement les relations entre parents ou entre personnes qui souhaitent avoir autorité sur un enfant.
Nous l’avons dit et répété : l’immense majorité des situations de la vie quotidienne – ce que vous appelez les actes usuels – se règlent de manière souple et tranquille sans qu’il soit besoin de mandat ou d’enregistrement sous je ne sais quelle forme en je ne sais quel lieu.
Eh non ! Si, monsieur Binet, sinon aucun enfant dont les parents sont au travail n’irait à l’hôpital… Il irait, mais ne pourrait pas en revenir.
Vous avez pris la précaution – le terme est clément – de distinguer entre actes importants et actes usuels.
Si le mandat d’éducation quotidienne portait sur les actes importants, je le comprendrais mieux, car l’articulation avec l’article 9 serait claire.
Dans sa rédaction actuelle, toutefois, nous ne comprenons pas l’utilité de l’article 10.
Absolument ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 560.
Je souhaiterais, madame la secrétaire d’État, que vous nous donniez des exemples concrets dans lesquels cet article 10 pourra s’appliquer.
« Range ta chambre » ! Madame la secrétaire d’État, je m’adresse à vous ! À défaut de nous entendre,  pourriez-vous nous écouter, ou au moins faire semblant ? Je vous écoute, monsieur le député.
Ainsi, madame la secrétaire d’État, pour comprendre la teneur de l’article 10 et son articulation avec l’article 9, les pères séparés nous demandent de leur fournir des exemples de la part de l’autorité parentale qu’ils perdront.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 702.
Vous avez eu un mois supplémentaire pour travailler depuis la suspension de nos travaux.
Nous attendons donc avec impatience qu’il soit répondu aux questions concrètes et précises que nous posons depuis quarante minutes.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements.
Nous abordons désormais le chapitre II, qui comporte des dispositions relatives aux droits et aux devoirs des tiers qui concourent à l’éducation de l’enfant.
À ceux qu’il reste à convaincre, même si nous nous sommes déjà répétés, je rappelle que nous avons déjà eu trois jours de débat au cours desquels des choses ont été dites et entendues.
Je signale que nous ne parlons pas là de quelques situations isolées ou peu communes, comme certains semblent le prétendre, mais d’un trait majeur de notre société qui nous oblige vis-à-vis de centaines de milliers d’enfants et parents.
C’est exact ! Je vous parlais à l’instant d’enjeux et de défis : je m’en explique.
Les beaux-parents occupent une place déterminante dans l’éducation et la vie des enfants, avec lesquels ils nouent des liens affectifs et structurants.
Certes, il arrive que ce ne soit pas le cas, mais c’est fréquemment ainsi.
J’insiste tout particulièrement sur le caractère structurant de ces liens.
Notre ambition n’est pas d’instituer un « statut du beau-parent » rigide et peu à même de répondre à la diversité des situations et des attentes,… N’en parlons donc pas ! …mais d’offrir une palette d’instruments évolutifs et adaptables.
Ils existent déjà ! Ces instruments permettront aux beaux-parents d’exercer en droit les responsabilités qu’ils assument déjà – c’est une précision essentielle – dans l’intérêt de l’enfant.
Ils peuvent le faire depuis 2002 ! Oui, certains instruments existent déjà, mais il faut les parfaire.
Ce n’est pas parce qu’une loi a été adoptée en 1800 qu’il ne faut pas la modifier en 2000 ! Faites preuve d’un peu de sens des responsabilités ! Ne vous cachez pas derrière votre petit doigt ! La nécessité que j’exprime n’est pas nouvelle.
Voilà maintenant plus d’une dizaine d’années que travaux et réflexions explorent le sujet : le rapport de la commission présidée par le professeur Françoise Défossez en 1999 ; le rapport de la Défenseure des enfants, Mme Dominique Versini, présenté en 2006 ; l’avant-projet de loi sur l’autorité parentale et les droits des tiers présenté en 2009 par la secrétaire d’État chargée de la famille et de la solidarité, Mme Nadine Morano, qui devrait reconnaître certaines de ses dispositions – vous voyez notre esprit d’ouverture ! –, ou encore le rapport de M.
Jean Leonetti, remis au Premier ministre en octobre 2009.
Cette présentation n’est pas exhaustive : plus récemment, le groupe de travail sur la filiation, les origines et la parentalité mis en place par Mme la ministre déléguée chargée de la famille en 2013, et présidé par Mme Irène Théry, a formulé plusieurs recommandations sur ce sujet.
Nous y voilà ! Cela a le mérite d’être clair ! On nous reproche de ne pas nous être appuyés sur les travaux du Conseil d’État ou, pourquoi pas, du Conseil économique, social et environnemental, mais nous avons travaillé sur la base de plusieurs rapports et procédé à de nombreuses auditions.
J’aurais aimé, messieurs, que vous y assistiez.
Il y a des femmes dans cet hémicycle ! La présomption légale d’accord de l’autre parent prévue par l’article 372-2 du code civil pour les actes usuels bénéficiera à tous les tiers autorisés, sans qu’aucun formalisme ne soit exigé pour des actes ponctuels.
Alors, cela ne sert à rien ! Quand j’ai parlé de Mme Théry, vous avez réagi comme si j’avais cité Satan ou Lucifer ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pourtant, nous avons pris nos distances, car l’accord de l’autre parent ne figurait pas dans le rapport Théry.
Nous avons voulu l’inscrire dans la loi parce que nous avons écouté les parents et les associations familiales, et nous avons décidé qu’il valait mieux introduire cette disposition dans le texte pour ne pas créer de contentieux.
Mais, dans la situation où les deux parents sont d’accord pour que cela se passe au mieux, eh bien, saisissons l’occasion ! Cela ne sert à rien ! Vous m’avez demandé un exemple, je vous en ai donné un.
Et, malgré vos vociférations, je poursuis mon intervention.
(Mêmes mouvements.) Chers collègues, la parole est à Mme la rapporteure.
Vous le voyez, il ne s’agit pas de mener une révolution, mais seulement de trouver des solutions pragmatiques à des problèmes concrets.
On n’a pas attendu le mandat pour régler les problèmes de la vie quotidienne ! Nous sommes donc amenés à examiner les amendements de suppression de l’article 10 – je m’étais pourtant dit que nous pourrions peut-être cheminer ensemble sur cette question ! –, qui crée le mandat d’éducation quotidienne, lequel simplifiera la vie quotidienne de nombreuses familles recomposées.
Non, il la compliquera ! Enfin, il est inexact d’affirmer que le mandat pourrait conduire à paralyser la vie quotidienne de l’enfant, parce que le beau-parent pourrait s’opposer à l’accomplissement d’un acte.
C’est pourtant un vrai risque ! Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements de suppression.
Madame la secrétaire d’état pourriez-vous lire votre papier un peu moins vite que Mme la rapporteure ? Lorsque nous nous sommes séparés, mesdames et messieurs les députés, le 21 mai, à la fin de la discussion sur l’article 10,… Nous nous revoyons un peu vite ! …après une longue discussion sur cet article.
Nous n’allons pas la recommencer aujourd’hui – vous conviendrez qu’il ne s’est pas écoulé assez de temps pour cela.
Je vais donc m’en tenir aux amendements, d’autant que j’ai le souvenir, pendant cette séance du 21 mai, de m’être fait fermement rappeler à l’ordre par le président de séance, M.
Le Fur, qui m’avait alors reproché de m’être éloignée de l’amendement lors d’une de mes interventions.
J’imagine que le député Le Fur est souvent d’accord avec le président Le Fur… Aussi, j’imagine qu’il ne va pas, aujourd’hui, me pousser au crime en m’incitant à faire ce qu’il m’a reproché il y a quelques semaines (Sourires)…   …d’autant que le président Baupin n’est certainement pas moins rigoureux ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ne mêlez pas la présidence à cela ! Il ne crée pas d’effets de droit au-delà de ce pour quoi il est désigné, c’est-à-dire le droit d’accomplir certains actes de la vie quotidienne.
Nous n’allons pas non plus reprendre le débat sur la distinction entre acte usuel et acte important.
Si je me souviens bien, nous y avons consacré un long moment…  C’est vrai ! J’en viens à l’articulation de l’article 9 et de l’article 10.
Apparemment en effet, pendant les trois semaines qui nous ont séparés, M. Fasquelle n’a pas cessé de se poser cette question.
Eh oui ! Vous ne croyez pas si bien dire ! Il n’en dormait plus ! Il ne vous a pas échappé que l’article 9 découle de l’article 10.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) N’oubliez pas que nous sommes dans un monde cartésien, madame la secrétaire d’État ! Je ne suis pas responsable de l’ordre choisi par la commission des lois de l’Assemblée, et je me souviens avoir déjà dit cela au même endroit avec les mêmes députés en face de moi.
Le président Urvoas est là ! Il va pouvoir nous répondre ! La parole est à Mme la secrétaire d’État et à elle seule ! La commission des lois de l’Assemblée nationale, dans les textes, suit l’ordre dans lequel les articles sont listés dans le code civil.
Donc, quand on modifie l’article L. 372-2 du code civil et que cet article vient – c’est une évidence – avant l’article L. 373-2-1, la commission des lois inscrit d’abord le premier.
Cela étant, je vous rassure, au bout du compte, ce n’est pas le projet de loi qui importera, ce sont les articles du code civil, et ceux-là sont dans le bon ordre.
Donnez-nous des exemples de la différence entre les deux articles ! Pour toutes ces raisons, et pour toutes celles déjà évoquées dans la discussion que nous avons eue sur l’article 10, je suis défavorable à tous les amendements de suppression.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Madame la secrétaire d’État, ce n’est pas une réponse d’ordre juridique que nous vous demandons.
Vous auriez parfaitement pu, à l’article 9, répondre sur le lien entre l’article 9 et l’article 10.
Or vous n’avez pas répondu à l’article 9, et vous ne répondez pas davantage à l’article 10 puisque vous ne faites que nous renvoyer à l’article 9 ! À l’article 9, on nous renvoie à l’article 10 et à l’article 10, on nous renvoie à l’article 9 ! C’est du yo-yo ! La vérité, c’est qu’en acceptant que les parents puissent ainsi investir un tiers d’une partie de l’autorité parentale, vous mettez le doigt dans l’engrenage de la multiparentalité.
C’est d’autant plus grave que vous allez faire perdre leurs repères aux enfants.
Exactement ! On voit bien que cette disposition ne sert absolument à rien, qu’elle est même extrêmement dangereuse parce qu’elle ouvre la porte à la multiparentalité.
Je le répète, assumez vos positions ! La parole est à M. Philippe Gosselin.
Vos propos, madame la rapporteure, ne sont pas très convaincants, mais nous aurons l’occasion d’y revenir.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 106, 165, 352, 480, 560 et 702.
La parole est à Mme Claude Greff, pour soutenir l’amendement no 19.
Ancien ministre de la famille, car je l’ai bel et bien été, madame la rapporteure, même si vous y faites très peu référence, j’ai longuement discuté avec les UNAF qui sont tout à fait d’accord avec moi : le mandat d’éducation n’apporte rien à l’intérêt de l’enfant, ni même à la séparation des parents.
Bien sûr ! Je rappelle que les membres des couples qui se séparent, de nos jours, refont leurs vies de façon assez diverse.
Le texte complexifie donc la vie des enfants.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 287.
Il faut donc supposer que vous entendez donner un vrai statut au beau-parent, mais alors il faut réécrire l’article 10, oser préciser qu’il vise à mettre en place un statut du beau-parent et lui donner un vrai contenu.
On passe alors à autre chose, la multiparentalité, que vous devez assumer à partir des conclusions et des suites du rapport Théry.
Las, vous affichez un objectif sans tout à fait oser aller au bout, ou bien vous y allez sans vraiment y aller tout en y allant, ce qui donne de la bouillie de chat, c’est-à-dire un texte absolument incompréhensible qui ne sert à rien et qui, s’il venait à être utilisé, s’avérerait en revanche extrêmement dangereux car il pourrait se retourner contre les uns et les autres.
Par exemple, le beau-père pourra demain s’appuyer sur le mandat pour contester les droits du père.
Nous nous apprêtons donc à créer des conflits là où il n’en existe pas, ce qui est extrêmement dangereux.
Répondez donc une fois pour toutes à la question, madame la secrétaire d’État ! Ne vous réfugiez pas derrière des arguties juridiques et répondez au fond ! Voilà le sujet ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 482.
C’est la deuxième fois au cours du débat, madame la secrétaire d’État, qu’on nous demande d’adopter avec une confiance aveugle un article dont le contenu sera explicité par un article ultérieur.
Justement ! Homme de peu de foi ! Je vous remercie de le reconnaître, madame la secrétaire d’État.
En effet, lors de la discussion des articles 6 et 7, on nous avait brandi la sagesse de la commission des lois.
Il ne faut pas confondre la forme et le fond ! Enfin, l’amendement vise simplement à ajouter après le mot « accord » le mot « exprès » afin de bien prendre en considération que l’autre parent a effectivement donné son accord exprès, c’est le cas de le dire, au mandat d’éducation quotidienne.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 510.
J’aimerais donc avoir votre avis éclairé sur ce point, monsieur le président de la commission des lois.
Je suis membre de la commission des affaires culturelles et de l’éducation et n’ai pas du tout l’habitude de la légistique de ceux de la commission des lois.
Il serait intéressant de savoir s’il ne s’agit que d’un argument de diversion ou si cela correspond en effet à l’organisation des textes afin de donner enfin un sens à un texte qui en manque cruellement.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 559.
Nous transférons une partie de l’autorité parentale pour les actes usuels, mais je ne vois toujours pas les exemples que vous avez à l’esprit, madame la secrétaire d’État, alors même que j’ai posé une question très explicite à ce sujet.
Il fallait assister aux auditions, monsieur Le Fur ! D’ailleurs, l’usage du mot « usuel » est très hypocrite.
En effet, « usuel » ne veut pas dire « modeste » ! Certains actes extrêmement importants sont donc susceptibles d’être transférés du père vers le beau-père, puisque c’est bien de cela qu’il s’agit, soit dit afin que les choses soient claires pour nos compatriotes que manifestement on cherche à embrouiller ! Dès lors qu’il s’agit de quelque chose d’important, il faut assortir le transfert d’un certain nombre de conditions de procédure.
C’est pourquoi nous considérons qu’il faut prévoir un accord exprès signifié dans un document explicite.
Vous évoquiez, madame la rapporteure, l’exemple du beau-père allant chercher l’enfant à l’hôpital.
La belle-mère, en l’occurrence ! On comprend parfaitement cet exemple, qui a le mérite d’être clair.
Mais si le médecin veut voir l’acte, devra-t-il demander un acte sous seing privé ? Vous êtes de mauvaise foi ! Et si l’acte est un faux ? Celui qu’il faut protéger dans cette affaire, c’est l’enfant.
Nous considérons que l’intérêt supérieur de l’enfant aurait dû prévaloir.
Mais le terme « supérieur », vous l’avez exclu du texte, mes chers collègues socialistes, et l’article 10 est la traduction concrète de cette exclusion ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Il fallait assister aux auditions, monsieur Le Fur, vous auriez entendu d’autres exemples ! Mais comme je l’ai dit pour le regretter, personne issu de vos bancs n’était là ! Si seulement votre rapport était plus précis, madame la rapporteure ! Il fallait assister aux auditions, vous auriez entendu d’autres exemples ! L’hémicycle et les auditions, ce n’est pas la même chose ! Les amendements ont pour objet d’imposer que l’accord donné par l’autre parent lors de l’établissement d’un mandat d’éducation quotidienne soit exprès.
Cela me paraît constituer une rigidité inutile qui exigerait en pratique qu’un écrit soit systématiquement produit en vue d’en apporter la preuve.
Il faut conserver une certaine souplesse.
Avis défavorable.
Très bien ! La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Soucieux de répondre aux questions de l’opposition, je tiens à en rassurer les membres.
L’organisation des amendements ne découle pas d’une lubie de la commission des lois et la commission dont vous êtes membre, monsieur Breton, suit exactement le même cheminement.
Il existe un guide de la légistique, élaboré voilà dix ans par le secrétariat général du Gouvernement, dont nous ne faisons qu’appliquer à la lettre les prescriptions.
Le SGG a autorité sur l’Assemblée ? Première nouvelle ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Dès lors que l’article 10 ne crée par un statut du beau-parent, il se doit d’être le plus maniable, le plus léger et le moins formel possible quant à sa forme juridique.
Ce n’est pas le cas ! S’opposer à un statut du beau-parent tout en réclamant un accord exprès et d’autant plus formel nous paraît contradictoire.
Tel n’est pas notre point de vue.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Je souhaite répondre en deux points à votre déclaration, madame la rapporteure.
Je comprends que vous asséniez à l’opposition qu’il faut assister aux auditions, mais premièrement ce n’est pas une obligation et deuxièmement tous les parlementaires ne sont pas nécessairement informés des auditions que vous menez, surtout quand ils ne sont pas membres de la commission saisie au fond, soit dit en passant.
En outre, si votre rapport contenait des exemples précis sur ces sujets, nous n’aurions pas besoin de vous poser des questions en séance publique.
Enfin, le but du débat dans l’hémicycle est aussi d’éclaircir en séance des points sur lesquels un certain nombre de nos collègues n’auraient pas été nécessairement informés ou d’apporter des précisions qu’ils souhaitent vous demander ici.
Cela me paraît quand même la moindre des choses et vous ne pouvez pas légitimement en ce lieu dénier ce droit à la représentation nationale.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Notre collègue Poisson a mis le doigt là où ça peut faire mal.
Mais ça ne fait pas mal ! Même pas mal ! (Sourires.) Les arguments qui nous sont présentés ne sont ni pleinement valables ni surtout pleinement audibles et en pratique tout à fait inopérants.
La parole est à Mme Claude Greff.
Je m’associe aux propos de mes collègues.
Il faut arrêter, madame la rapporteure, de nous reprocher en permanence, comme vous le faites depuis le début du débat sur l’autorité parentale et le statut du beau-parent, de ne pas avoir assisté aux auditions.
Je vous rappelle qu’au Parlement, c’est dans l’hémicycle, ici même, qu’ont lieu les débats.
Les commissions sont un lieu de travail et l’hémicycle de décision.
Un lieu de travail, en effet ! Le rôle du rapporteur consiste à répondre aux questions de ses collègues parlementaires.
Vous allez finir par nous fâcher, madame la rapporteure, voire nous contrarier ! Ce serait dommage ! Il vous faut donc changer d’argument et nous donner ceux qui sont à même de nous satisfaire et nous permettre, peut-être, d’abonder dans votre sens.
Quoi qu’il en soit, vous ne faites rien pour nous donner une large compréhension de votre réflexion.
Il n’est pire sourd que celui qui ne veut entendre ! Il s’agit d’un débat important et le rôle du rapporteur ne l’est pas moins.
Très sincèrement, il importe que nous ayons un débat plus serein, plus empreint de compréhension et plus précis, madame la rapporteure ! Et assorti d’exemples ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 19, 287, 482, 510 et 559.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Je me fonde sur l’article 58-1 de notre règlement.
Comment est-il possible que les amendements aient été rejetés par dix-sept voix alors que les députés de la majorité présents en séance ne sont que quinze ? Pouvez-vous m’expliquer cette bizarrerie, monsieur le président ? Nous venons de calculer : le compte n’y est pas ! Il y a un problème ! Visiblement, vous ne savez pas compter ; pour ma part, j’en vois bien dix-sept.
(« Ils sont seize ! » sur les bancs du groupe UMP.) Recomptez, et n’oubliez personne ! Le président a donc voté également ! Bien sûr que je vote ! Refaites le compte avant d’accuser le système de vote ou la présidence ! La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 124.
Nous pensions que le président se tenait au-dessus des débats, mais la majorité est si peu mobilisée cet après-midi qu’il est obligé de voter ! C’est rare ! C’est même contraire à tous les usages ! Il s’agit donc d’une énorme mystification.
On se moque des Français dans cette affaire, ce qui est un véritable scandale.
J’ai rarement vu cela : le Gouvernement et la majorité annoncent un texte consacré à un certain sujet puis, au moment de son examen, prétendent que cela n’a rien à voir.
Mais il fallait le dire tout de suite, dès la parution des premiers articles entretenant la confusion ! Ici, nous ne faisons pas des articles de presse, mais des articles de loi ! La vérité est pourtant que vous souhaitez instituer un tel statut à travers ce texte et notamment son article 10.
Cela explique votre embarras à nous répondre.
S’il ne s’agissait que des rapports avec les tiers, nous n’aurions absolument pas besoin de cette disposition.
Bien sûr ! La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 156.
Un problème se pose au sujet du contenu des actes usuels de l’autorité parentale concernés par le mandat d’éducation.
Avec cet article, je le répète, nous rigidifions les choses et nous semons le doute.
On l’a vu à l’instant à propos de l’unique exemple cité par notre rapporteure : comment prouver que l’autorisation a bien été donnée par le mandant ? Faudra-t-il se présenter à l’hôpital avec une liasse de documents ? Si vraiment il faut instituer un tel système de délégation de l’autorité parentale, un acte authentique semblerait préférable pour en faire état.
J’ai bien conscience qu’une telle forme serait source de rigidités, mais au moins, elle donnerait une solennité suffisante au mandat d’éducation, permettrait un contrôle plus efficace, préviendrait certains risques et éviterait la multiplication de contentieux.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 418.
L’article 10 ouvre l’univers de la parenté à un tiers, le beau-parent, dont on ne sait toujours pas à quoi il correspond exactement.
Mme la rapporteure a évoqué tout à l’heure des personnes qui prennent une « place déterminante » dans l’éducation : cette notion nous pose également problème.
Le mandat d’éducation nous semble avoir une portée bien supérieure à un accord simple entre parents.
À cet égard, l’unique exemple cité par la rapporteure ne nous a pas convaincus.
Tant pis ! Dès lors que nous souhaitons instituer un système sécurisé, l’acte sous seing privé n’a aucun intérêt.
Il faut donc supprimer la possibilité d’y recourir pour établir le mandat d’éducation quotidienne.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 561.
Nous ne souhaitons pas rendre possible le transfert de l’autorité parentale.
Mais dès lors que vous vous engagez dans cette voie, il est nécessaire de trouver les éléments juridiques pouvant assurer à cet acte un minimum de sécurité.
Il y va de l’intérêt de l’enfant, du beau-parent – qui doit savoir où il va – et du parent qui se voit privé d’une partie de son autorité.
Dans le cas contraire, n’importe qui pourrait se présenter devant le médecin, l’école ou le centre de loisirs et se prévaloir d’une autorisation prétendument authentique pour réclamer l’exercice de l’autorité parentale.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 718.
Je n’insiste pas sur la vision ainsi proposée de la famille dite traditionnelle : volets clos, etc.
Ce qui m’inquiète surtout, c’est que l’on s’apprête à permettre une délégation de l’autorité parentale à des personnes dont les liens avec les mandants sont fondamentalement électifs, c’est-à-dire arbitraires, des liens dont la durée tiendra principalement à la profondeur de l’affection partagée.
Nous allons donc faire reposer le droit sur les sentiments, les émotions, l’affection.
Ce n’est pas sérieux.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Il faut laisser aux intéressés le choix entre l’acte sous seing privé et l’acte authentique.
Imposer systématiquement le recours au second serait faire preuve d’un formalisme excessif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
La parole est à M. Xavier Breton.
On voit que, contrairement à ce que vous affirmez, toute votre proposition de loi va à l’encontre des intérêts des enfants.
Vous mettez en place le système de pluri-parentalité, de multi-parentalité qui est défini dans le rapport d’Irène Théry.
De ce point de vue, cette proposition de loi s’inscrit dans la suite de la loi sur le mariage entre personnes de même sexe et prépare d’autres textes, comme celui qui devrait autoriser l’assistance médicale à la procréation aux couples de personnes de même sexe.
La publication récente, dans un quotidien du matin, d’un entretien avec Mme Rossignol n’est d’ailleurs certainement pas une coïncidence.
Nous attendons donc, madame la secrétaire d’État, un éclairage sur votre conception de la famille et de la filiation, car nous nourrissons de nombreuses inquiétudes à ce sujet.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 16.
Nous voulons encadrer et limiter, autrement dit bonifier un système qui, du reste, ne nous paraît pas satisfaisant : c’est vous dire à quel point nous souhaitons aider la majorité.
Notre amendement a pour objet de préciser que ce mandat, qui pourrait être donné pour l’éducation au quotidien, ne peut être conféré qu’à un seul mandataire par mandant.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 115.
Je reconnais avoir été injuste envers Mme la rapporteure et sa proposition de loi, que j’ai relue : il est écrit, en effet, que son objet n’est pas d’instituer un statut du beau-parent.
Mais, juste avant, vous avez écrit qu’il s’agit de reconnaître la place croissante des tiers et des beaux-parents puis, immédiatement après, vous évoquez les instruments que vous avez créés qui « permettront aux beaux-parents d’exercer en droit les responsabilités qu’ils assument déjà en fait (… ). » Oui ! À tout le moins, précisez que seul un mandat est possible : ce faisant, vous assumerez enfin une toute petite partie de ce que vous devriez assumer depuis le début, c’est-à-dire la définition d’un statut du beau-parent.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 306.
J’en viens à un deuxième point que j’avais évoqué lors de cette même séance du 21 mai dernier, qui a également trait à la multiparentalité.
L’article 10 dispose que le parent peut donner un mandat d’éducation quotidienne à son conjoint pour chacun des enfants vivant avec le couple.
Mais, en présence de plusieurs enfants appartenant à une même fratrie, y aura-t-il un mandat d’éducation quotidienne pour chacun des enfants ? Si un mandat d’éducation quotidienne est accordé pour un enfant, y en aura-t-il obligatoirement pour ses frères et sœurs, ou bien cela sera-t-il au libre choix, à la discrétion des parents ? Nous attendons des réponses précises sur ces points qui, comme vous le voyez, sont tout à fait concrets.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 556.
Ce ne sont pas là des situations abstraites, mais, au contraire, très concrètes.
Nous avons connaissance, les uns et les autres, dans nos circonscriptions, de beaux-pères pour ainsi dire délaissés qui éprouvent un sentiment d’affection à l’égard de l’enfant qu’ils ont concouru à élever : cela existe et c’est très légitime.
Absolument ! Cela appelle bien évidemment l’attention du législateur.
Vous comprenez bien que ce sentiment d’affection ne peut s’accompagner d’un mandat, puisque l’intéressé ne vit plus avec la personne qui avait, initialement, permis l’obtention de ce dernier.
Il faut donc, à l’évidence, respecter l’évolution chronologique, faute de quoi nous connaîtrions des désordres tout à fait considérables.
J’espère que cet amendement de bon sens, qui ne fait qu’atténuer la portée d’une disposition que vous envisagez, pourra être adopté.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable, car l’amendement est déjà satisfait : en effet, un mandat ne peut être donné qu’au conjoint, au concubin ou au partenaire lié par un PACS, avec lequel le parent vit de manière stable.
Il prend fin de plein droit en cas de rupture de la vie commune.
Comment le constatera-t-on ? Un mandant ne pourra donc confier plusieurs mandats à plusieurs personnes pour un même enfant ; je rappelle que la polygamie est interdite en France.
Il ne s’agit pas de polygamie ! Mayotte la connaît encore, du moins à titre transitoire ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Cet article est extrêmement bien conçu, puisqu’il a prévu l’accord exprès de l’autre parent.
Passons sur la manière dont vous décrivez ces familles et ces parents qui se sont séparés et ont reconstruit leur vie, ainsi que sur la façon dont vous imaginez celle-ci.
Nos exemples sont réels ! La vie est malheureusement beaucoup plus emplie de solitude que vous ne le pensez, messieurs.
C’est quoi, ce sexisme ? C’est vous qui vous êtes exprimés sur ce sujet ! Du calme, Fasquelle ! Il faut l’accord de l’autre parent : nous considérons que cela suffit à répondre à vos interrogations.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Annie Genevard.
De plus, madame la rapporteure, vous nous avez dit tout à l’heure que vous étiez hostile à un surcroît de formalisme.
Mais alors pourquoi cette proposition de loi ? Dans l’état actuel du droit – qu’il s’agisse de la jurisprudence ou des textes législatifs et réglementaires –, des adaptations existent déjà : il est possible pour un parent d’autoriser un tiers de bonne foi à accomplir un acte concernant son enfant.
Absolument, c’est la loi de 2002 ! La loi de 2002 a instauré la délégation-partage au profit des familles recomposées : elle permet aux père et mère de demander au juge des affaires familiales à ce que leur autorité parentale soit déléguée à un tiers.
Notre collègue a tout à fait raison ! Aussi, je le redemande : pourquoi cette proposition de loi, si ce n’est pour donner un statut au beau-parent, ce qui est précisément votre intention et que vous vous obstinez à dissimuler, à masquer ? (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous voulez donner au beau-parent le même statut que celui dont dispose le parent, par sa fonction naturelle.
Tel est l’objectif de la proposition de loi, mais vous n’avez pas le courage de le dire ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Aussi, madame la secrétaire d’État, je souhaiterais que vous nous indiquiez comment se constate la rupture dans ces hypothèses et que vous nous donniez la garantie qu’il n’y aura pas deux mandataires pour le même enfant, au même moment.
La parole est à Mme Claude Greff.
Je m’efforce d’être constructive.
Vous êtes tellement constructifs depuis le début, c’en est bouleversant ! Là réside la complexité : alors que vous entendez simplifier la vie des personnes, en particulier celle de l’enfant – je ne doute d’ailleurs pas de votre bonne foi –, vous multipliez en fait les difficultés pour l’enfant et même pour les couples.
Comme je vous l’ai dit tout à l’heure, vous allez, une fois de plus, créer un préjudice supplémentaire, un conflit supplémentaire entre les parents – qui se déclenchera dans le cas de l’exécution ou de la révocation du mandat – ce qui engendrera évidemment de nouvelles procédures.
On se tournera vers le juge, qui a statué sur le divorce, la séparation et la garde des enfants, alors que le mandat peut être octroyé sous seing privé ou devant notaire.
Expliquez-moi la logique du raisonnement qui vous a conduits à rédiger cet article 10.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 16, 115, 306 et 556.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 563.
Madame la secrétaire d’État, dans ce texte, il s’agit, même si ce ne sont pas les termes que vous employez, de transférer l’autorité parentale au beau-père ou à la belle-mère.
Ce n’est pas vrai ! Puisque votre texte vise à transférer de tels choix au beau-père ou à la belle-mère, nous considérons que, a minima, un lien doit s’être tissé entre l’enfant et celui ou celle avec qui il n’a pas de lien de famille.
Deux ans, c’est déjà bien peu pour que le lien se tisse avec une personne à laquelle l’enfant n’est lié que par les relations qu’entretiennent avec elle sa mère ou son père.
C’est une condition minimale, car accorder l’exercice d’une telle autorité par le beau-père ou la belle-mère, c’est lui conférer un rôle considérable dans la vie de l’enfant.
Une telle garantie me semble par conséquent nécessaire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable : le critère lié à la stabilité de la vie commune est suffisant.
Fixer un délai minimal de deux ans me paraît rigide.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Il nous paraît donc de bonne politique de fixer une durée minimale de vie commune à deux ans comme critère de stabilité.
Cela permettrait aux tribunaux d’ajuster leur jurisprudence en conséquence.
Nous en venons à l’article 11.
Je demande la parole, monsieur le président ! Vous l’avez, cher collègue.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance d’au moins dix minutes, puisque nous passons avec l’article 11 à un autre sujet.
Le règlement de notre assemblée ne prévoit pas que l’on suspende la séance à chaque article ! Comme nous changeons de sujet, j’ai besoin de quelques minutes pour organiser les travaux de mon groupe, monsieur le président.
C’est vrai que beaucoup d’orateurs de votre groupe se sont inscrits, monsieur Gosselin.
Vous souhaitez peut-être en retirer quelques-uns… Non, soyez rassurés, monsieur le président ! La séance est suspendue pour une minute.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas sérieux ! Même Mme la secrétaire d’État la souhaite ! La séance est suspendue pour quelques instants.
La séance est reprise.
La parole est à M. Thierry Mariani.
En conclusion, le code civil offre déjà au juge la possibilité de confier un enfant à un tiers qui n’appartient pas à sa parenté.
Le choix se fait simplement de préférence au sein de la parenté.
Pour agir en faveur de l’intérêt de l’enfant, et ainsi protéger la famille biologique, il est nécessaire de maintenir cette rédaction, madame la secrétaire d’État.
La parole est à M. Hervé Mariton, que je prie d’accepter mes excuses, car il s’était inscrit préalablement.
En effet, vous m’aviez oublié, monsieur le président.
C’est un acte manqué.
Comment peut-on oublier M. Mariton ? Vous êtes si nombreux à vous être inscrits que j’ai interverti les noms ! Si vous vouliez démontrer que votre texte n’a aucune ambition concrète, qu’il s’agit non pas d’améliorer la situation des enfants ou de leur entourage, mais simplement d’apporter une leçon idéologique pour dire que l’environnement de l’enfant est banalisé et qu’il n’y a pas de préférence accordée aux parents, vous ne vous y prendriez pas autrement.
D’ailleurs vous l’avez fait.
Veuillez conclure, cher collègue.
Monsieur le président, votre erreur m’autorise un surcroît de temps de parole.
(Sourires.) Dans ma grande bonté, je l’ai déjà décompté, monsieur Mariton ! Vous avez fait là, chers collègues, la démonstration parfaite d’une intention fondamentalement idéologique qui n’est en rien au service des parents.
Madame la secrétaire d’État, vous avez dit ce matin que nous n’accordions pas d’attention aux parents, mais c’est plutôt à vous qu’on peut faire ce reproche ! La parole est à M. Xavier Breton.
Or vous profitez de l’article 11 pour banaliser votre idéologie et, surtout, pour vous en prendre à la famille, que vous voulez détruire progressivement et par tous les moyens.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Croyez-vous vraiment à ce que vous dites ? C’est tout à fait ça ! C’est dangereux, car nous ne sommes pas là simplement pour brasser des idées : il y a, au-delà, des situations très concrètes, dans lesquelles il faut garantir aux enfants une certaine stabilité et leur donner des repères.
Or c’est, non pas dans les « filiations électives », comme il est écrit dans le rapport Théry, que l’on va pouvoir trouver des stabilités familiales, mais, bien au contraire, dans des relations qui existent de longue date, par exemple avec les parents ou les oncles et tantes – celles-là même que vous prétendez mettre au même niveau que le reste des relations sociales.
La parole est à Mme Claude Greff.
Madame la secrétaire d’État, votre présence parmi nous aujourd’hui est justifiée par le fait que vous êtes secrétaire d’État chargée de la famille.
Absolument ! Avec ce texte, l’Union nationale des associations familiales, que je connais très bien, va devoir changer de nom : au lieu de l’UNAF, on parlera de l’UNAT – pour « Union nationale des associations de tiers ».
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Eh oui ! Vous êtes en contradiction totale avec ce qui doit être votre fonction première, à savoir, ni plus ni moins, être secrétaire d’État chargée de la famille, donc de la protection de la famille et, inévitablement, de l’enfant.
Merci, madame Greff.
Je reviendrai plus tard sur cette question, monsieur le président,… Je n’ai aucun doute à ce sujet, madame Greff ! (Sourires.) …car c’est terriblement important : on a du mal à comprendre comment une secrétaire d’État chargée de la famille peut entreprendre de détruire la famille.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Mme Chapdelaine nous a dit que nous aurions dû venir aux auditions.
Nous avons conduit nos propres auditions, lors desquelles nous avons entendu ceux que vous n’aviez pas voulu recevoir.
Vous auriez dû m’inviter ! (Sourires.) Je profite de cette occasion pour vous dire franchement, madame la rapporteure, que c’est un manque de respect à l’égard des députés qui ne sont pas membres de la commission des lois – moi, par exemple, je suis vice-président de la commission des affaires économiques – et qui, dès lors, n’ont pas été invités à vos auditions.
Il est vraiment dommage que vos collègues de la commission des lois ne vous en aient pas parlé ! On voit bien que, dès que l’on pose des questions précises à Mme la rapporteure et à Mme la secrétaire d’État, on n’a pas de réponses, ou alors ce sont des faux-fuyants.
C’est vraiment dommage, alors que ce texte aborde des sujets absolument majeurs.
Tout à fait ! C’est la base de notre société ! Merci, monsieur Fasquelle.
J’en viens à la question du statut du beau-parent et de la famille.
Voulez-vous, oui ou non – et j’en termine par là, monsieur le président –, ouvrir l’univers de la parenté, comme le préconise Irène Théry ? C’est cela le sujet de fond, que nous allons aborder à travers l’article 11, entre autres.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Vous nous avez dit tout à l’heure, madame la secrétaire d’État, que le mandat d’éducation quotidienne est sécurisé, puisque l’accord exprès de l’autre parent est requis.
Or quand l’opposition a défendu un amendement visant à préciser qu’il faut un accord exprès, vous avez appelé à voter contre.
Nous ne comprenons pas, car l’article ne précise pas que l’accord exprès est nécessaire.
Eh non ! Or vous souhaitez remplacer cette expression par les mots : « parent ou non ».
Nous estimons que ce n’est vraiment pas là un progrès, parce que le lien de parenté est ce qu’il y a de plus solide et de plus rassurant pour un enfant.
En cas de nécessité, il faudrait privilégier les parents, ou encore les grands-parents, qui sont les mieux placés pour s’occuper de l’enfant en cas de besoin.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
L’article 11 est l’un des plus dogmatiques de cette proposition de loi.
Tout à fait ! Pourquoi donc vouloir à tout prix supprimer la référence à la préférence familiale, si ce n’est par dogmatisme et par volonté de faire voler en éclats le cadre familial classique et habituel, pour s’inscrire dans la démarche de l’hospitalité familiale, dont il a été question à de nombreuses reprises ? Vous comprendrez que nous nous opposions avec force à cet article 11, qui fait voler en éclats la référence biologique et, par la même occasion, la famille.
Tout à fait ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Madame la secrétaire d’État, comme chacun l’aura compris, vous vous en prenez à la famille.
À ce propos, le terme ne doit pas seulement s’entendre dans le sens étroit : la famille, c’est la grande famille.
Bien sûr ! Je suis d’ailleurs surpris de tous vos votes, mon cher collègue, car j’avais cru comprendre, par des amis Wallisiens, que vous aviez été élu sur la défense de la famille.
Or je constate, depuis le début de cet après-midi, que vous votez toutes les dispositions qui, du moins à notre avis, sont contraires aux logiques familiales.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) L’un n’empêche pas l’autre ! Comme vous le savez, tous les votes sont publics.
On saura donc très vite, dans les îles lointaines, dans quel sens vous avez voté.
Ce que vous dites est honteux ! C’est affligeant ! Il est vrai qu’il n’y a pas de mandat impératif et que vous êtes parfaitement libre de voter en faveur de telle ou telle disposition.
Il n’empêche qu’il est toujours très compliqué de s’éloigner de s’éloigner à ce point des gens qui vous ont fait confiance, y compris chez nous, puisque, il y a peu de temps encore, vous portiez une autre couleur politique.
C’est navrant ! Consternant ! En tout état de cause, la famille, cela existe ; la grande famille est une solidarité tout à fait nécessaire et que nous aurions tort d’entamer, ne serait-ce que par l’intermédiaire de cet article 11.
La parole est à Mme Annie Genevard.
À ce titre, je voudrais également vous dire que je trouve l’expression « hospitalité familiale » extrêmement douteuse.
La famille n’est pas une maison dans laquelle on entre et dont on sort à son gré ; la famille, c’est la stabilité à laquelle un enfant ou un jeune peut légitimement aspirer.
Je trouve donc très regrettable et, sur le plan symbolique, très symptomatique, cet article 11, dont on verra d’ailleurs qu’il n’est qu’une des étapes dans la déconstruction de la famille telle que nous nous la concevons.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 20.
Or la rédaction de l’article 11 porte une charge symbolique particulièrement forte : en écartant la référence à la famille biologique, il nous semble que l’on cherche, de façon très précise, à écarter la famille telle qu’on peut la concevoir encore aujourd’hui, qui ne me paraît pas un modèle du passé même si le Gouvernement utilise plus facilement l’expression de « faire famille » – j’entends par là dans toutes ses diversités : madame la ministre est sans doute plus ministre « des familles » que « de la famille ».
Cela étant, pourquoi vouloir écarter le modèle de référence qui donne satisfaction et pourquoi enlever des pouvoirs du juge la référence à cette famille biologique, alors qu’elle possède encore un réel intérêt ?  La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 105.
Puisque Mme la ministre ne sait pas faire le lien entre les articles de cette proposition de loi, je vais le faire à sa place.
Je vais ainsi faire le lien entre l’article 11 et les articles 9 et 10 : d’un seul coup, tout s’éclaire ! On nous dit qu’on ne veut pas de statut du beau-parent, on ne veut pas toucher à la parenté, on veut sacraliser le lien de filiation – c’est même rappelé dans l’exposé des motifs de la proposition de loi.
Mais le problème est que le texte est aux antipodes de ces déclarations d’intention ! Il vise bien à créer un statut du beau-parent, concurrent des autres parents et, on le voit dans cet article 11, dont l’objectif est de remettre en cause la parenté biologique ou, du moins, la priorité accordée à la parenté biologique.
Cela est du reste normal, puisque vous avez puisé vos sources auprès d’Irène Théry ! Ah non ! Pas pour cet article ! Je suis en effet loin de partager les points de vue d’Irène Théry, notamment lorsqu’elle affirme qu’il faut ouvrir l’univers de la parenté, puisque tel est son postulat de départ.
Cela signifie qu’il faut déstructurer la parenté, cesser de faire des distinctions entre la parenté biologique et les autres formes de parenté, créer la parentalité sociale et la mettre sur un pied d’égalité avec la parenté biologique.
Tout cela est au cœur du projet de loi relatif au mariage de personnes de même sexe, tel que vous l’avez présenté et défendu.
M. Binet nous a ainsi affirmé à plusieurs reprises que les couples homosexuels font des enfants.
Cette phrase m’a profondément bouleversé et choqué : c’est la phrase la plus violente que j’ai jamais entendue dans cet hémicycle ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il est inadmissible d’avoir osé prononcer une phrase d’une telle portée, car elle signifie que les enfants deviennent des objets, et non plus des sujets de droit.
Ça, c’est votre appréciation ! Tout cela se trouve aussi au cœur de ce texte, et je ferai le lien avec d’autres articles, monsieur Binet, pour dénoncer votre idéologie qui est dangereuse tant pour les enfants que pour la famille ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 314.
Il est important que nous ayons à cœur, encore et toujours, de mettre la famille au centre de la construction de notre société parce qu’elle en est la cellule de base ; or vous cherchez à édulcorer la famille en la diluant dans des relations qui seraient toutes équivalentes.
Eh bien non, elles ne sont pas équivalentes ! Il faut rappeler l’importance de la famille tout en prévoyant des exceptions, parce qu’il peut en effet exister des situations exceptionnelles ; mais nous devons rappeler notre préférence pour la famille.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 355.
Cet amendement de suppression de l’article va dans le même sens que celui exprimé par mes collègues : ne pas donner la priorité à la parenté nous semble totalement inenvisageable.
C’est dans le cadre des familles que se nouent des liens stables pour l’enfant ; or, ainsi que nous l’avons déjà soutenu précédemment, nous raisonnons dans l’intérêt supérieur de l’enfant.
Nous estimons qu’une famille avec des liens de parenté donne une base solide, donne des repères aux enfants ; c’est pourquoi donner aujourd’hui la priorité à un tiers qui ne serait pas de la famille nous semble constituer une mauvaise solution.
Pour cette raison, nous souhaitons la suppression de l’article 11.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 564.
Par ailleurs, la famille est le lieu de la transmission.
Vous n’aimez pas la transmission parce que, pour vous, seuls l’État et l’école peuvent être le lieu de la transmission tandis que, pour notre part, nous considérons que la famille est le lieu privilégié de la transmission, le lieu où les valeurs familiales, les valeurs d’amour, les valeurs de découverte du monde sont tout à fait essentielles.
Nous considérons donc qu’il faut absolument écarter cet article 11 et éviter de tomber dans les dérives du type « rapport Théry », lequel, qu’on le veuille ou non, inspire très clairement le présent article, même si c’est dans une version très édulcorée.
Placer le voisin dans la situation du tiers éloigné constitue objectivement la quintessence du rapport Théry : le lien biologique ne crée ni droit ni devoir.
Or nous considérons qu’il crée des devoirs, y compris dans la famille élargie, en particulier quand les circonstances exigent cette solidarité.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Défavorable : l’article 11 est utile car il assouplit légèrement la possibilité pour le juge de confier à titre exceptionnel l’enfant à un tiers, si l’intérêt de l’enfant l’exige.
« Légèrement », vraiment ? Certes, cette possibilité existe déjà : seule la priorité donnée à un parent de l’enfant est supprimée.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Merci de bien vouloir m’écouter ! Le choix du juge répondra ainsi exclusivement à l’intérêt de l’enfant, sans être prédéterminé par le législateur qui favorise actuellement le recours à un parent alors qu’un tiers ayant vécu avec l’enfant et l’ayant élevé peut avoir noué des liens bien plus forts avec lui que ne l’aurait fait un parent éloigné.
Si l’enfant doit être confié à un tiers, pourquoi, pour prendre un exemple concret, devrait-on le confier de préférence à un oncle ou une tante qui pourrait ne le connaître que partiellement, plutôt qu’à son beau-père ou à sa belle-mère qui l’a élevé ? Il faut faire preuve de pragmatisme… On est d’accord ! …et permettre au juge de confier l’enfant à la personne la mieux placée pour s’occuper de l’enfant et l’éduquer.
Inutile : cela existe déjà ! J’ajoute qu’il n’y a pas de plan caché derrière cette mesure qui viserait à privilégier la parenté sociale.
Alors pourquoi le faire ? Je rappelle d’ailleurs que cette proposition figurait dans l’avant-projet de loi relatif à l’autorité parentale et aux droits des tiers préparé par Mme Nadine Morano lorsqu’elle était secrétaire d’État à la famille.
C’est pourquoi il en est resté au stade de l’avant-projet !   Ce ne sont pas les meilleures sources ! Nous lui transmettrons ! L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements de suppression ? Je ne sais pas si cet article était bien l’occasion pour vous de faire valoir vos différences – encore que, après vous avoir écoutés, je m’interroge : soit nous n’avons pas mesuré ensemble les situations auxquelles cet article fait référence, soit nous sommes vraiment très en désaccord ! Vous nous accusez de vouloir faire voler en éclats le cadre familial avec cet article 11.
C’est exact ! Je crains que, pour les enfants dont nous parlons, le cadre familial n’ait déjà grandement volé en éclats.
De qui s’agit-il en effet ? (Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Gosselin, je vous ai écouté, j’ai noté vos arguments avec attention : cela ira vite ! Je vous écoute avec attention, madame la ministre ! Il s’agit d’enfants dont les parents sont séparés et dont l’un des parents est soit décédé, soit déchu de l’autorité parentale, totalement ou partiellement.
Jusque-là, nous sommes d’accord ! Ce malheureux enfant est donc confié à l’un des parents.
La question portant sur le tiers, on en déduit par construction que le parent à qui il a été confié a reconstruit sa vie avec quelqu’un d’autre, cette personne étant donc le beau-parent – ou le co-éducateur, appelons-le comme nous le voulons, ce n’est pas le sujet.
Le parent qui avait la garde se trouve ne plus pouvoir exercer lui-même son autorité parentale, pour une raison probablement dramatique : maladie, notamment maladie mentale car cela peut malheureusement arriver dans la vie, incapacité d’exercer l’autorité parentale, emprisonnement, expulsion – j’ai trouvé un cas de jurisprudence –, voire mort.
La question qui se pose n’est pas tant celle de la dévolution de l’autorité parentale que celle de savoir à qui on confie l’enfant.
Nous avons bien compris ! Vous peut-être, mais il est bon que ceux qui lisent le Journal officiel puissent également le comprendre ! Vous êtes une pédagogue ! Nous parlons donc d’enfants à la vie déjà grandement cabossée.
Aujourd’hui, le juge peut confier l’enfant à un tiers à titre exceptionnel, et l’article 11 maintient cette possibilité.
Mais, telle qu’elle est rédigée aujourd’hui, cette disposition oblige le juge à motiver le fait qu’il confie l’enfant à un tiers.
En effet, vous considérez qu’il vaut mieux confier cet enfant à des grands-parents, à une tante,… Oui ! …qu’il n’a jamais vus, avec lesquels peut-être il n’a pas de liens, avec lesquels il n’a rien construit (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) – laissez-moi finir ! (Mêmes mouvements.) Monsieur le président, je me permets de vous interpeller… C’est une attaque contre la présidence, monsieur le président ! M.
le président préside avec bienveillance, soucieux qu’il est du débat parlementaire et de l’expression de la représentation nationale ! Que de bienveillance de la part de M.
le président ! Pouvons-nous revenir à ce petit enfant à la vie un peu cabossée ? Nous parlons de lui, pas du président Baupin qui va très bien ! Monsieur Gosselin, la parole est à Mme la ministre ! Vous considérez qu’il faudra, de préférence, confier l’enfant à ses grands-parents ou à n’importe quel membre de sa famille biologique,… Ce n’est pas n’importe qui ! Pour notre part, nous estimons qu’à titre exceptionnel le juge peut confier l’enfant à un tiers.
Mais il le fait déjà ! Madame Greff ! L’article 11 est très soucieux des enfants qui sont en grande difficulté affective et il prend acte de la construction d’un lien.
Faites confiance au juge ! Pourtant, cette proposition doute de la capacité du juge ! Au cours des nombreux débats que nous avons eus, vous n’avez cessé de nous répéter qu’il fallait faire confiance au juge.
Vous aussi, faites-lui confiance, mais faites confiance aussi à ceux qui construisent des liens avec les enfants, s’en occupent même si ce ne sont pas des liens du sang car à côté des liens du sang il y aussi de belles histoires d’amour.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Personne ne dit le contraire ! La parole est à M. Christian Jacob.
Les mots « parents ou non » sont choquants et vont à l’encontre de la politique continue que nous avons eue et qui consiste à conserver à tout prix le lien lorsqu’il est possible.
Il ne s’agit pas de placer obligatoirement l’enfant dans la famille, et vous avez cité des cas pour lesquels cela n’a pas de sens.
Pourquoi vous obstiner à vouloir écrire « parent ou non », c’est-à-dire à faire systématiquement une croix sur la famille ? C’est cela que nous n’acceptons pas.
Il faut laisser la possibilité au juge d’apprécier… Faites confiance au juge, madame la secrétaire d’État ! Vous savez à quel point les enfants sont déstructurés lorsqu’ils n’ont plus de référence.
À certains moments de leur vie, ils ont besoin de connaître leurs racines, de savoir d’où ils viennent.
C’est pourquoi notre droit familial a toujours privilégié les liens biologiques à chaque fois que c’est possible.
Quand ça ne l’est pas, le juge prend une autre disposition.
Merci, monsieur Jacob ! Cette volonté de faire une croix sur la famille nous choque au plus haut point.
Et, comme l’a fait Marc Le Fur, je lance un appel à notre collègue de Wallis-et-Futuna.
Être à ce point en opposition à la famille nous choque vraiment ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) N’importe quoi ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Par le mot « parent », il ne faut pas comprendre « père et mère », mais « parenté ».
Bien sûr ! Nous l’avons tous compris ! Monsieur le président Jacob, je continue de penser que des adultes ont pu construire, à côté du père ou de la mère biologique, quelque chose de très fort.
Quand un parent meurt des suites d’une maladie, celui qui a été là au quotidien, c’est bien souvent le compagnon ou la compagne.
Nous sommes d’accord ! À ce moment-là, quand il s’agit de savoir à qui l’enfant va être confié, il est bon que le conjoint puisse être sur un pied d’égalité avec les grands-parents ou des collatéraux biologiques qui n’ont pas contribué à son éducation.
C’est le juge qui doit décider ! La notion d’égalité prend acte de ce qui s’est construit au quotidien dans la vie, et elle n’efface pas le lien biologique, car il appartiendra et au juge et à ce beau-parent de veiller à ce que l’ensemble des liens familiaux soient maintenus.
Vous privilégiez l’instabilité ! Un enfant a besoin de permanence.
Alors que cet enfant n’a plus de père ni de mère, vous préférez qu’il soit placé ailleurs.
Qu’il reste chez lui avec son beau-parent, c’est mieux ! La parole est à Mme Annie Genevard.
Madame la secrétaire d’État, je suis toujours frappée par les exemples que vous donnez : ils font toujours la part belle aux tiers et ils évoquent toujours des relations familiales biologiques défavorables.
Ce n’est pas de ma faute s’ils n’ont plus de parents ! Par ailleurs, vous faites comme s’il ne s’agissait que d’affaires de droit et vous niez la portée symbolique de cet article.
Je ne fais que parler d’affection ! Vous niez la portée symbolique qui consiste à mettre sur le même pied d’égalité une relation familiale biologique et une relation avec un tiers.
Absolument ! Vous effacez la dimension biologique.
C’est comme si vous ne la reconnaissiez pas, et cela pose problème.
Quel procès d’intention ! La parole est à Mme Claude Greff.
J’ai l’impression que vous êtes en train de franchir une étape supplémentaire, celle de l’extension de l’exercice de l’autorité parentale au conjoint du même sexe, qui se conclura inéluctablement par la filiation.
Madame la secrétaire d’État, c’est vous qui me poussez à penser cela, alors que j’avais jusqu’à présent le sentiment que l’on travaillait sur le sujet de la famille et de l’intérêt de l’enfant.
Plus vous insistez dans votre argumentation, plus j’ai le sentiment que vous êtes en train de travailler pour les familles homoparentales.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 20, 105, 314, 355 et 564.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 123.
Madame la secrétaire d’État, je comprends pourquoi vous répondez si peu à nos questions.
En fait, lorsque vous prenez la parole, vous faites de formidables aveux et vous vous piégez vous-même.
Tout à fait ! Oui, je demande la suppression de l’alinéa 2 de l’article 11, oui, je demande que la préférence soit accordée à la famille biologique car je considère que l’enfant a d’abord une famille et sa famille c’est d’abord la famille biologique.
Très bien ! J’ajoute que le juge est libre puisqu’on ne lui impose pas de choisir automatiquement un membre de la famille mais de préférence un membre de la famille biologique.
On ne peut pas dire, d’un côté, que l’on donne la priorité à la filiation biologique et, de l’autre, soutenir l’article 11 comme vous le faites.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
On observe ici un recul de plus en plus net de la famille au profit de personnes dont la place aux côtés de l’enfant est déterminée par le critère de l’affection.
Si cette position est très respectable, l’affection est par essence très fluctuante… Ah bon ? …et il n’y a pas de côté opérationnel juridiquement.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 2 de l’article 11.
Nous considérons qu’il faut maintenir les liens naturels, alors que le Gouvernement a la volonté de continuer à déstructurer la famille.
Il y a là un glissement fâcheux.
Dès lors que la préférence familiale n’existe plus, on place sur un même plan parenté sociale et parenté biologique.
Cet article 11 est loin d’être anodin, puisqu’il élargit la possibilité pour le juge de choisir dans un cadre autre que familial à qui sera confié l’enfant.
On peut comprendre le choix de confier l’enfant à un tiers, mais cette disposition va marquer d’une croix très noire le début de nouvelles relations.
Aujourd’hui, 16 juin 2014, la famille au sens biologique a subi de grands assauts qui sont montrés pourtant comme anodins, de bon sens, pragmatiques, etc.
La portée symbolique va bien au-delà de ce que le texte croit nous présenter ce soir.
La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement no 419.
On observe encore un net recul de la famille au profit d’autres personnes, alors qu’il s’agit de protéger l’enfant.
L’éclatement de la famille n’est pas souhaitable et c’est pourquoi nous proposons de supprimer l’alinéa 2.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 426.
Madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, voici une proposition toute simple et très honnête.
Ah ! Parce qu’elles ne le sont pas toutes ? Cet article ne change rien aux situations concrètes, il comporte un affichage idéologique.
Vous nous dites, déclaration à la presse après déclaration à la presse, démonstration dans l’hémicycle après démonstration dans l’hémicycle, que nous serions les porte-parole d’une idéologie de votre point de vue datée.
Nous pensons défendre les intérêts de la famille.
Vous avez là une occasion assez remarquable : retirez cet article, retirez une écharde idéologique.
Oui ou non, acceptez-vous de le retirer ? Ce serait une belle démonstration que vous feriez.
Vous auriez ainsi l’occasion de montrer que vous êtes plus attentives aux situations concrètes que nous ne l’avons dit jusqu’à présent.
Chiche ? Ce n’est pas gagné ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 512.
Rappelons que cet alinéa 2 de l’article 11 tend à supprimer la mention « de préférence dans sa parenté » pour la remplacer par les mots « parent ou non ».
Ce qui est déjà dans le code civil à un autre article.
Que prévoit notre droit ? Que, devant une situation difficile, douloureuse, s’applique ce qu’on appelle le principe de subsidiarité.
Le couple de parents ne pouvant plus faire face à l’éducation des enfants, l’État va se substituer à lui pour indiquer qui doit l’assurer.
On reste dans le cadre de la famille.
Vous, vous faites éclater ces notions-là, puisque la famille n’a pas plus de valeur que la relation avec des tiers, en dehors de ces relations de parenté qui, encore une fois, sont essentielles.
C’est une interprétation qui vous appartient ! Il ne s’agit pas de s’en tenir seulement à la famille, mais de lui donner une priorité, une préférence.
Vous êtes incapables de le faire, parce que votre texte vise à agresser constamment la famille, à la mettre en cause à tous les niveaux, à faire éclater ce cadre familial que vous ne supportez pas.
Nous, nous continuons à dire que c’est ce cadre familial qui permet à notre société de mieux vivre, surtout dans le contexte de crise économique et sociale que nous connaissons aujourd’hui.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 566.
On va donc préférer à des liens familiaux, solides, pérennes, des personnes qui sont dans des situations juridiques extrêmement fragiles.
La famille naturelle ! Vous êtes incurables ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est un honneur d’être traité par vous d’incurable ! Et cet enfant qui mérite plus que d’autres l’attention des pouvoirs publics parce qu’il est dans une situation objectivement très difficile, vous risquez de l’abandonner à des tiers qui sont là momentanément, alors que sa famille est prête à l’accueillir et à l’aider ! La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 719.
« Incurables ! » Eh bien oui, nous sommes « incurables », et si la défense de la famille est une maladie dont vous espérez nous guérir,… Arrêtez de parler de la défense de la famille ! Nous n’avons rien contre la famille ! …si la défense de la famille est une maladie dont vous espérez nous guérir, madame, c’est peine perdue ! (Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Genevard et à elle seule.
Eh bien nous, nous pensons qu’affirmer la primauté du lien biologique participe de la défense de la famille.
Quel est l’avis de la commission ? Évidemment défavorable.
C’est regrettable.
Je voudrais rappeler quelque chose : dans cet article, il est question de dire au juge que, dans l’intérêt de l’enfant, il pourra choisir, ou non, au sein de la parenté.
Il le fait déjà ! La parole est à Mme la rapporteure et à elle seule.
Exactement.
Respectez ce que vous avez dit tout à l’heure.
Il n’est pas question de rechercher autre chose que l’intérêt de l’enfant.
Effectivement, le juge pourra le confier à un grand-parent, à un oncle, à une tante, mais aussi, peut-être, à un tiers.
Nous avons simplement enlevé la préférence à la parenté parce que, dans l’intérêt de l’enfant, il nous a semblé qu’il était mieux de donner cette possibilité au juge.
C’est tout.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
J’en ai longuement expliqué les raisons à propos de l’amendement précédent.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Nous avons donc cinq minutes… Vous, vous n’en avez que deux.
Ce qui en sortira sera le délitement des familles, et l’État devra assumer de plus en plus directement des responsabilités qui, jusqu’à présent, l’étaient par les familles dans l’intérêt des enfants.
C’est cela, le vrai sujet.
À force de déresponsabiliser les uns et les autres, tout remonte au niveau de l’État.
Or, l’État est défaillant, depuis deux ans surtout, chacun le sait ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Et ce n’est pas idéologique, ça ? La conclusion qui tue ! La parole est à Mme Annie Genevard.
Madame la secrétaire d’État, vous avez l’air profondément ennuyée par nos débats, qui portent pourtant sur un point essentiel.
Je voudrais vous poser une question.
La loi, aujourd’hui, permet de confier à un adulte qui n’est pas un parent biologique la responsabilité d’un enfant.
C’est déjà possible.
Pourquoi, dans ces conditions, avoir modifié le texte, si ce n’est pour ajouter une charge symbolique qui donne aux parents non biologiques l’identité de droits ? Puisque le droit le permet déjà, qu’est-ce que cette formulation apporte juridiquement ? Il faudrait répondre ! Je l’ai fait à l’amendement précédent.
Vous ne nous avez pas convaincus.
La parole est à M. Xavier Breton.
En tant que secrétaire d’État à la famille, il serait, je crois, intéressant que vous nous donniez votre position là-dessus.
Pour nous, elle est bien la cellule de base, puisque c’est le lieu où se transmettent, de génération en génération, une histoire, une culture, des valeurs, une éducation, un nom, un patrimoine… C’est le lieu de la solidarité dans le présent : on partage.
Cela peut vous paraître désuet, mais ces solidarités intrafamiliales existent fortement aujourd’hui.
Il faut parler de toutes les familles, de tous les types de famille.
Est-ce que, oui ou non, nous pourrions recevoir de vous ce message clair, consistant à dire que la famille est la cellule de base de la société ? Je mets aux voix les amendements identiques nos 123, 158, 419, 426, 512, 566 et 719.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 183.
Nous assistons à un glissement vraiment dangereux.
Cet article 11 témoigne de votre volonté de déstructurer, de déconstruire les cadres actuellement en vigueur.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 294.
Nous n’obtenons toujours pas de réponses à nos questions alors que nous essayons d’avoir un débat de fond.
Les députés de la majorité ne prennent jamais la parole.
Ils ont des consignes ! Qui plus est, nous débattons d’une proposition d’une loi.
Lorsqu’il s’agit d’un projet, la majorité doit au minimum soutenir le Gouvernement… Ils ne sont pas là ! …et les parlementaires viennent parfois en traînant des pieds, mais, en l’occurrence, nous discutons d’une proposition de loi ! Normalement, ses signataires devraient être très motivés et les députés socialistes très nombreux dans l’hémicycle, or, vous êtes une poignée ! Vos majorités sont très courtes ! L’argument est réversible ! Mes chers collègues, ayez le courage de vous battre, sinon quittez cet hémicycle et ne la votons pas – en tout cas, pas dans ces conditions ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 513.
Si vous soutenez ce texte, dites-nous pourquoi ! Nous développons quant à nous des arguments, nous allons au fond des choses.
À plusieurs reprises, les questions que nous avons posées sont restées sans réponse.
Encore une fois, je considère que ce n’est pas une bonne manière d’aborder des sujets comme celui-ci que de se taire et de vouloir passer en force pour des raisons idéologiques fondées sur certains rapports, notamment, le rapport Théry… Les rapports Leonetti, Morano… Nous vous invitons, chers collègues, à participer à cette discussion et à ne pas vous limiter à un acte de présence silencieux qui n’apporte rien.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable pour les motifs déjà évoqués.
Le juge doit pouvoir juger dans l’intérêt supérieur de l’enfant.
Qu’il puisse le confier à un parent ou à un tiers nous semble une bonne solution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Ces derniers sont toujours priorisés dans les textes de la convention internationale relative aux droits de l’enfant, texte sacralisant l’intérêt supérieur de l’enfant.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Cet état d’esprit est celui qui présidait aux débats sur le mariage pour tous.
Nous n’avons nulle envie de jouer le match retour,… Ce n’est pas l’impression que vous donnez ! À force de déconstruire et de déstructurer ce qui nous semble important, on met les doigts dans un engrenage qui nous mènera immanquablement à la PMA et à l’étape suivante, la GPA.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est en germe aujourd’hui, sur un mode certes symbolique, avec cet article 11, mais cette proposition de loi est porteuse d’une logique que nous dénonçons.
C’est une obsession ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 183, 294 et 513.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 54.
Reconnaissez-le : le but essentiel de ce projet est de diluer l’autorité parentale et de détruire la famille classique, que vous rabaissez sans cesse.
Vous attaquez la famille biologique au profit de la filiation dite sociale, ce que je ne peux accepter.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 167.
Une telle précision s’impose donc afin qu’il n’y ait aucune ambiguïté.
Il est d’autant plus nécessaire, avec cet article 11, de réaffirmer l’intérêt supérieur de l’enfant face à toute autre considération que l’on semble s’en éloigner grandement.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 296.
Comme M.
Gosselin, je considère que la référence à l’intérêt supérieur de l’enfant n’est pas anodine, l’intérêt de l’enfant étant supérieur à tout autre.
Pourquoi une telle insistance ? Parce que l’intérêt des enfants est supérieur à celui des parents, or, vous avez rédigé une loi pour ceux-ci, pas pour ceux-là.
Vous avez d’abord et avant tout écouté les attentes, les désirs, les petits arrangements des adultes entre eux.
C’est l’inverse ! L’intérêt de l’enfant est au cœur du texte ! Il ne faut pas être en retard ou en retrait par rapport à la jurisprudence et aux conventions internationales, mais au contraire les appliquer en France.
Si vous êtes sincères, placez l’intérêt supérieur de l’enfant au-dessus de l’intérêt des parents.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 356.
L’ouverture d’une multiparentalité reconnue par l’État serait une transformation néfaste, nuisible à l’intérêt et à l’équilibre de l’enfant, qui a besoin d’un modèle d’altérité entre l’homme et la femme, modèle idéalement fixé sur la filiation naturelle.
Face à ce projet, il est nécessaire de défendre et de faire perdurer le modèle familial – un père, une mère et des enfants –, bien plus favorable à l’intérêt supérieur de l’enfant.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 570.
Vous avez là une occasion, madame la ministre, de démontrer votre intérêt pour les familles, ce que vous n’avez pas vraiment fait jusqu’à présent – chacun en conviendra.
Votre conception de la famille est totalement différente, non pas de la conception traditionnelle de la famille, mais de celle de la majorité de nos concitoyens.
C’est vous qui le dîtes ! L’intérêt de l’enfant doit être supérieur à tout : sa situation exige en effet que la société, mais aussi l’ensemble des adultes de sa famille, soient là pour lui donner toutes ses chances.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 704.
Il faut que le droit précise ces choses, mais vous ne voulez pas le faire parce qu’au fond ces idées sont contraires à vos convictions profondes.
Je veux bien l’accepter, mais débattons-en au moins ! Il est important que nous débattions devant les Françaises et les Français, pour qu’ils sachent qui de nous défend la famille.
Vous dites que vous êtes, vous aussi, favorables à la famille.
Eh bien, prenez donc la parole et dites-nous quelle est votre conception de la famille.
Au lieu de cela, vous gardez un silence gêné en attendant que cela se passe.
Mais nous ne nous tairons pas : nous voulons débattre, pour soutenir une conception de la famille à laquelle est attachée la majorité des Français, et que vous êtes en train d’attaquer.
À cela, nous nous opposerons fermement.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable, pour les mêmes motifs que sur les amendements précédents, ayant également pour objet de qualifier l’intérêt de l’enfant de « supérieur ».
Ces amendements sont déjà satisfaits par le droit existant, les conventions internationales qui lient la France faisant de l’intérêt de l’enfant un intérêt supérieur.
Il n’y a rien à ajouter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je répondrai d’abord aux auteurs de ces amendements que la question de l’intérêt de l’enfant est déjà abordée de manière très claire dans le code civil.
Par ailleurs, je vous ai entendus dire tout à l’heure, les uns après les autres, que nous entendions promouvoir la multiparentalité et favoriser la famille sociale… Je vous rappellerai simplement que nous parlons ici d’enfants, dont l’un des parents est suffisamment défaillant, pour qu’à la mort de l’autre parent, le juge se pose la question de savoir s’il doit plutôt confier l’enfant à la personne qui l’élevait avec le parent qui vient de mourir, ou à d’autres ascendants.
Parler de multiparentalité à propos d’enfants qui sont, soit doublement orphelins, soit doublement délaissés, je ne trouve pas cela très correct.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je ne vous fais aucun procès d’intention, mais je ne comprends pas que vous refusiez de reprendre cette formule dans votre texte de loi.
Si nous reconnaissons tous, comme la rapporteure l’a fait elle-même tout à l’heure, que cette notion fait partie de notre droit, alors écrivez-le ! Le fait que vous refusiez de l’écrire est en soi un problème, car cela peut nous amener à nous interroger sur les raisons pour lesquelles vous ne voulez pas reconnaître l’intérêt supérieur de l’enfant.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Ce n’est pas la première fois que la majorité a des problèmes avec l’intérêt supérieur de l’enfant.
Je me souviens notamment que dans le projet de loi sur la refondation de l’école, il a fallu que nous montions au créneau avec les parents d’enfants autistes pour faire retirer un amendement, l’amendement no 274, qui avait été voté par une poignée de députés socialistes… On s’en souvient, en effet ! Nous, nous mettons les enfants au-dessus de tout, en toutes circonstances.
Tout à fait ! Dans l’arrêt qu’elle a rendu en 2005 au sujet d’un enlèvement d’enfant – la famille vivait aux États-Unis et l’un des parents, venu en vacances en France avec l’enfant, a refusé d’y retourner – la Cour de cassation s’est prononcée au regard de l’intérêt supérieur de l’enfant, en application de la convention de New York.
Voilà un très bon exemple ! C’est quand même incroyable ! Monsieur le président de la commission des lois, venez à mon secours ! Ce n’est pas possible ! Raisonnez Mme la ministre, le rapporteur et vos collègues ! Merci, mon cher collègue.
Respectons au moins le principe de la hiérarchie des normes, mettons le droit français en conformité avec le droit international et gardons-nous d’adopter un texte qui ne sera pas conforme au droit international ratifié par la France ! Faites preuve d’un peu de bon sens, que diable ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 54, 167, 296, 356, 570 et 704.
Vous avez voté contre l’intérêt supérieur de l’enfant ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 567.
Le juge peut parfaitement estimer que l’intérêt de l’enfant exige de le confier à un tiers, mais il doit démontrer cela, le justifier, argumenter : c’est dans l’ordre des choses, c’est d’ailleurs son travail, qu’il accomplit très bien.
Il me semble donc que la situation actuelle peut évoluer, mais qu’il faut maintenir malgré tout une priorité à ce lien stable, naturel… Merci, monsieur le député.
…et indispensable.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’ai déjà dit, il s’agit de permettre au juge de prendre la meilleure décision, dans l’intérêt de l’enfant.
Cet amendement restreindrait les possibilités offertes au juge : la commission y est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous considérons que le juge est tout à fait capable d’apprécier si l’intérêt de l’enfant est d’être élevé par la personne avec qui vivait celui de ses parents qui vient de décéder, ou d’être élevé par un ascendant ou un collatéral de ses parents biologiques.
Pourquoi avez-vous dit le contraire tout à l’heure ? Ce n’est pas la même chose : dans cet amendement le mot « parent » ne désigne pas uniquement le père et la mère, mais aussi les grands-parents, oncles et tantes.
On n’arrête pas de vous répéter qu’il faut faire confiance au juge ! C’est bien ce que je fais ! La parole est à Mme Annie Genevard.
Vous refusez cet amendement : c’est tout à fait incompréhensible.
C’est vrai ! Je vois deux raisons à cela.
La première est d’ordre politique.
Vous vous dites, en somme : « puisque cela vient de l’opposition, cela ne doit en aucun cas être pris en compte ».
C’est parfois justifié ! Vous ne pouvez pas nier que la famille, dont vous êtes chargée au sein du Gouvernement, est une institution grandement fragilisée,… À cause de vous, elle est surtout paralysée.
Vous parlez de parents défaillants : c’est vrai, il y a des parents défaillants.
Aujourd’hui, un enfant sur cinq parmi ceux dont les parents sont séparés ne voit pas son père.
Ne croyez-vous pas qu’il faudrait tout mettre en œuvre pour restaurer ce lien familial ? Une relation avec un beau-parent ne peut pas équivaloir à une relation… Comment vous faire comprendre, madame la députée, qu’il s’agit des cas où il n’y a plus de père ? Il relève de votre responsabilité de défendre la famille, précisément parce qu’elle est malade et fragilisée, plutôt que de trouver des substituts chez les tiers, qui ne pourront jamais, en aucun cas, équivaloir aux parents.
La parole est à M. Marc Le Fur.
  Pourquoi « malgré tout » ? Vous êtes bien désobligeant ! Chaque fois que l’on interroge les Français, ils répondent que les valeurs qui comptent le plus pour eux, ce sont les valeurs familiales.
Ils voudraient bien savoir s’il y a un ministre de la famille dans ce pays ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’amendement no 567.
Je vais maintenant mettre aux voix l’article 11.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 128 portant article additionnel après l’article 11.
Par cet amendement, je propose que dans les cas où l’officier d’état-civil ne fait pas son travail conformément à la législation, cette fraude à la loi soit punie d’une amende de 1 000 euros à 10 000 euros plutôt que de 3 euros à 30 euros, montant ridiculement faible qui n’est évidemment pas dissuasif.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable, puisque cet amendement ne rentre en aucune manière dans le cadre du présent texte.
Nous n’avons jamais parlé, dans ce cadre, ni de PMA, ni de GPA.
Mais puisque vous dites que vous êtes contre, tirez-en les conséquences ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez eu la gentillesse, monsieur le député, de lire mes propos et de les citer.
Ce que j’ai rappelé plusieurs fois n’a donc pu vous échapper : le texte que nous examinons en ce moment n’est consacré ni à la GPA, ni à la PMA, ni à rien de tout cela.
Je considère – je l’ai déjà dit – que l’opinion est lasse de ces débats que vous cherchez, là encore, à ranimer.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais c’est vous qui avez abordé ces sujets ! La PMA, c’est quand même pas nous ! Ce n’est pas l’objet du texte, il n’y a pas d’intérêt à légiférer comme vous le proposez : l’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Si l’opinion est lasse, madame la ministre, c’est des méandres dans lesquels vous nous emmenez en permanence, des masques derrière lesquels vous vous cachez, et de votre manque de courage, que ce soit sur le statut du beau-parent, sur la reconnaissance de la multiparentalité, ou sur la PMA et la GPA.
Soyez clairs : soit vous êtes contre la PMA et la GPA, et dans ce cas, il faut adopter cet amendement, soit vous voulez laisser perdurer le flou actuel, et dans ce cas vous le rejetez ! Nous y sommes défavorables.
Cet après-midi et ce soir, c’est l’heure de vérité : les Français sauront vraiment ce que vous voulez.
Les Français sauront ce soir si vous êtes favorables ou non au recours à la PMA et à la GPA à l’étranger.
On vous l’a déjà dit : nous y sommes défavorables ! Eh bien alors, adoptez cet amendement ! Vous pouvez rejeter cet amendement, mais alors assumez vos convictions, et dites que vous êtes favorables à la PMA et à la GPA à l’étranger ! Si vous n’adoptez pas cet amendement, j’en conclurai – et les Français avec moi – qu’en réalité vous êtes favorable au recours à la PMA et à la GPA à l’étranger.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 8.
Mettons à profit nos débats pour clarifier la situation, pour que les masques tombent.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il est temps de connaître enfin votre position sur ce point extrêmement important.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 524.
Nous ne faisons que réaffirmer des points de droit, affirmés par les instances judiciaires.
Certes, madame la secrétaire d’État, vous pouvez avoir un avis contraire à celui des tribunaux, mais il me semble qu’il faut entendre ce qu’ils disent.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de rédiger ainsi l’article 343 du code civil : « L’adoption peut être demandée par l’homme et la femme, mariés depuis plus de deux ans ou âgés l’un et l’autre de plus de vingt-huit ans, non séparés de corps. » Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Voilà une réponse courageuse ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable pour les mêmes raisons que la commission.
Elles ne sont pas terribles, les raisons ! Cela n’a rien à voir avec le texte ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 8 et 524.
La parole est à M. Daniel Fasquelle pour soutenir l’amendement no 131.
Demain, un enfant né par le biais d’une GPA se retrouvera prisonnier d’une double filiation à l’égard de deux hommes, lorsqu’il sera de retour en France.
Ce n’est pas dans le texte ! C’est, hélas, le souhait du Gouvernement ainsi que de la circulaire Taubira.
L’ambiguïté est totale.
Nous saurons ce soir quels sont ceux qui sont pour la GPA et ceux qui sont contre, car dans la majorité, certains y sont favorables.
Simplisme ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Les raisons sont toujours les mêmes : ce thème ne figure pas dans le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Ce ne sont pas des réponses ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je suis un vieux parlementaire, monsieur le président,… Mais non ! (Sourires.) …et j’ai du mal à accepter la légèreté avec laquelle tant Mme la rapporteure que Mme la secrétaire d’État répondent à nos interrogations.
Vous venez d’arriver.
Vous n’aviez qu’à être présent depuis le début ! Vous ne pouvez ignorer à ce point l’opposition, et vous, madame la rapporteure, prétendre que ces questions sont hors sujet.
Mais si ! Il fallait être présent dès le début ! Il s’agit de protéger l’intérêt supérieur de l’enfant et de considérer ses droits.
La question de l’adoption que nous soulevons n’est donc pas hors sujet.
Il s’agit de savoir à qui l’on confie l’enfant.
Vous radotez ! Devant le flou du Gouvernement,… Exactement.
…des juridictions françaises peuvent prendre des positions diamétralement opposées sur les mêmes sujets.
Dans un cas, on autorise des couples à adopter alors même qu’il s’agit… Veuillez conclure, monsieur le député.
C’est une affaire grave, monsieur le président.
Le règlement aussi.
C’est lui qui est grave ! …alors qu’il s’agit de procédures interdites par la loi parce que la procréation s’est faite à l’étranger.
Vous étiez très attaché au respect du règlement il y a deux minutes ! Vous riez, monsieur Glavany.
J’aime rire ! Vous avez tort de rire, monsieur Glavany.
Si les juges prennent des décisions contradictoires, c’est parce que le Gouvernement est silencieux et qu’il ne veut pas répondre sur cette question.
La prochaine fois, répondez, madame la secrétaire d’État, et ne fuyez pas le débat : cela évitera ce genre de décisions contradictoires ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous empiétiez sur le temps de parole de M.
Fasquelle, monsieur Lellouche, et c’est pourquoi je vous ai demandé de conclure.
Je cède volontiers une partie de mon temps de parole à M.
Lellouche… Je le note.
…car je partage tout à fait ce qu’il vient de dire.
En revanche, je n’apprécie guère le comportement de M. Glavany qui ne cesse de vitupérer, de perturber les débats sans jamais prendre la parole.
De la part d’un ancien ministre, on pouvait s’attendre à autre chose.
Nous aussi.
Montrez l’exemple, monsieur Glavany.
Ayez le courage de prendre la parole et de nous dire ce que vous pensez.
Je suis là pour vous écouter.
Vos arguments ne sont pas sérieux, madame la rapporteure, madame la secrétaire d’État.
Le texte porte sur l’autorité parentale et l’intérêt de l’enfant.
Vous y avez du reste introduit des dispositions sur la médiation familiale, la publicité des actes de l’état-civil dont on pourrait dire qu’elles ne sont pas en lien direct avec l’autorité parentale.
Si, totalement.
Il s’agit bien de l’organisation de la famille et il est évident que la gestation pour autrui et les conséquences que l’on en tire en France ont un lien direct avec l’autorité parentale.
Dans le texte, vous parlez des parents et des tiers.
Dans ce cas, qui est parent et qui est tiers ? On est donc bien au cœur de votre texte.
Bien sûr ! S’agissant du flou autour de ce texte et de l’ambiguïté du Gouvernement quant à la gestation pour autrui,… La majorité est tétanisée ! …j’estime que l’on ne peut pas tenir deux discours.
Dans Le Figaro de ce matin, vous vous êtes prononcée contre, et ce soir vous refusez d’adopter un amendement qui ne fait que tirer les conséquences des propos que vous avez tenus ce matin.
Si l’on est contre la gestation pour autrui, on doit faire en sorte qu’elle ne puisse avoir aucun effet de droit en France lorsqu’elle a été effectuée à l’étranger.
Absolument ! C’est la raison pour laquelle je vous demande de mettre le droit français en conformité avec les arrêts et décisions de la Cour de cassation et du Conseil constitutionnel, et de cesser d’entretenir le flou dans lequel vous êtes depuis la circulaire Taubira.
Très bien ! Merci M.
Fasquelle.
Si l’on est sincèrement contre la GPA, il faut adopter cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement no 131.
La séance est levée.