La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014 (nos 2044, 2061, 2058).
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour un rappel au règlement.
J’ai donc deux questions : depuis quand le président d’une commission peut-il décider de ne pas appliquer le règlement et de ne pas soumettre au vote les candidatures ? Depuis quand les votes sont-ils remplacés par des conciliabules dans les couloirs avec le président du groupe majoritaire ? Je souhaite que lors de sa prochaine réunion, la Conférence des présidents se saisisse de cette situation.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement no 92 à l’article 2.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 92.
Il s’agit d’un amendement de précision, madame la présidente.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement.
Favorable.
L’amendement no 36, déposé par M. le rapporteur au nom de la commission des affaires sociales, est rédactionnel.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 185.
L’idée est de résoudre le problème principal des entreprises actuellement, le faible remplissage des carnets de commandes, sans pour autant creuser les déficits.
La question du coût du travail, nous l’avons dit tout à l’heure, ne nous semble pas être l’unique manière d’expliquer les difficultés de compétitivité des entreprises.
Il y a lieu, de ce point de vue, de rééquilibrer les politiques d’aide aux entreprises et d’aide aux ménages.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, qui amoindrirait drastiquement la réduction de cotisations due aux travailleurs indépendants, notamment ceux dont les revenus professionnels sont inférieurs à 3 SMIC – la réduction est ensuite dégressive jusqu’à 3,8 SMIC, soit 52 000 euros par an environ.
Cet amendement conduirait à introduire un écart important entre les mesures de réduction des cotisations d’allocations famille des employeurs et celles dues aux travailleurs indépendants, qui sont aussi des travailleurs, madame la députée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
Madame Carrey-Conte, souhaitez-vous retirer votre amendement ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour soutenir l’amendement no 213.
Cet amendement a pour objet d’aligner le régime des cotisations des entreprises relevant du régime de la MSA et comptant au moins vingt salariés sur le régime de droit commun.
Ce régime dérogatoire bénéficie en effet principalement aux grosses entreprises de services du secteur.
Il n’y a pas lieu de laisser perdurer cette différence de situation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis favorable à cet amendement, qui propose de rétablir les conditions de droit commun pour les entreprises de plus de vingt salariés relevant du régime de la MSA, à l’exception des coopératives agricoles.
Son objet est avant tout de supprimer les avantages dont bénéficient principalement des entreprises comme Groupama ou le Crédit agricole.
L’amendement no 91 de M. Gérard Bapt, rapporteur, est rédactionnel.
Les deux amendements suivants de M. Gérard Bapt, rapporteur, nos 125 et 90, sont eux aussi rédactionnels.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 111.
C’est un amendement de cohérence, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit de supprimer l’imputabilité d’exonération sur la cotisation accidents du travail et maladies professionnelles dans le secteur agricole, ce qui constitue une entorse au principe de non-exonération totale de cette cotisation, qui reste extrêmement limité puisque la possibilité d’imputation des exonérations sera concentrée, ainsi que nous l’indiquions tout à l’heure, entre 1 et 1,01 SMIC.
Le mécanisme tient donc toujours compte de la sinistralité.
Seule la partie correspondant au socle minimal est concernée.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Il s’agit d’appliquer aux salariés agricoles le même principe que celui qui s’applique aux salariés du régime général.
C’est ce que nous défendions tout à l’heure.
L’amendement no 89 de M. Gérard Bapt, rapporteur, est un amendement de précision.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 37 de la commission.
Je vous propose d’ajouter, après le 3° de l’article L. 2241-2 du code du travail, un alinéa ainsi rédigé : « 4° L’impact sur l’emploi et les salaires des allégements de cotisations sociales et des réductions et crédits d’impôts dont bénéficient les entreprises de la branche. » Il s’agit de prévoir dans la négociation annuelle de branche sur les salaires une évaluation de l’impact du pacte de responsabilité.
Cette évaluation sera d’autant plus utile qu’elle se fera directement avec les représentants des salariés, ce qui permettra d’avoir une visibilité sur les effets du CICE et du pacte branche par branche.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement identique no 192.
Nous aurons si peu d’amendements adoptés dans ce texte que je ne voudrais pas me priver du plaisir de défendre celui-ci et de me sentir utile, même si cet amendement est essentiellement le fruit du travail de notre rapporteur.
Il est important que nous puissions suivre l’impact des mesures qui sont prises sur l’emploi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous revenons ici sur un débat que nous avons déjà eu tout à l’heure.
Ces amendements ont pour objet d’introduire un dispositif d’observation, voire d’évaluation de l’effet du pacte de responsabilité et de solidarité.
Le Gouvernement est prêt à leur donner un avis favorable.
Toutes les mesures d’évaluation, d’observation et de contrôle sont évidemment bénéfiques et permettront au Parlement d’être éclairé sur l’impact des mesures que nous vous proposons dans ces deux textes.
La parole est à M. Francis Vercamer.
  La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Deuxièmement, cet amendement vise entre autres, du moins si l’on en croit l’exposé des motifs, à prendre en compte l’impact du CICE.
On peut le regretter dans la mesure où, au moment de la mise en place de ce dispositif, il n’a pas du tout été question de contrepartie de cet ordre.
Or, en matière de dispositions et d’orientations de la politique économique, les entreprises ont besoin de stabilité.
En modifiant régulièrement les dispositifs, en décidant de prendre en compte l’impact de mesures mises en place il y a tout juste un an ou un an et demi, on déstabilise les entreprises.
Même si l’on peut se réjouir que soit pris en compte l’impact des dispositifs sur l’emploi, on aurait pu choisir une autre forme.
La parole est à M. le rapporteur.
Il est donc question non seulement de l’emploi, mais aussi de l’évolution économique.
À ce titre, je pense donc que les organisations syndicales, qui sont matures, examineront aussi, naturellement, les autres éléments de l’évolution économique que l’emploi et les salaires, par exemple les efforts en matière d’investissements, en particulier dans la recherche et développement.
Comme vous l’aurez constaté, nous avons pratiqué une abstention bienveillante ! (Sourires.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 141.
Voilà pourquoi nous proposons, à travers le présent amendement, de faire en sorte qu’en l’absence d’accord, les exonérations ne soient pas versées à l’entreprise.
Ce faisant, nous souhaitons responsabiliser chaque employeur afin qu’un accord soit conclu au sein de l’entreprise.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 166 rectifié.
Le dispositif de soutien à la compétitivité des entreprises,… Lequel ? Il n’y en a pas ! …représente un effort important pour l’État, puisqu’il entraîne une perte de recettes de 4,5 milliards d’euros.
Certes, il pourrait créer 45 000 emplois, mais ce résultat est difficile à mesurer.
Nous proposons donc que cet effort soit conditionné : les exonérations doivent être liées à la réalité du dialogue social, auquel le Gouvernement a manifesté son attachement.
Cet amendement vise donc à conditionner l’octroi d’exonérations à l’existence d’accords au sein des entreprises.
Ce faisant, nous nous inscrivons parfaitement dans la logique du Gouvernement – peut-être même plus encore que lui-même ! – afin de faire discuter des moyens réunis pour améliorer la compétitivité.
Merci, mon cher collègue… Il s’agit simplement de s’assurer que cette mesure fait au moins l’objet de négociations entre les partenaires.
Encore une fois, l’esprit de cette disposition est tout à fait conforme à la volonté affichée par le Gouvernement, à savoir améliorer la compétitivité des entreprises, mais aussi favoriser le dialogue social.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement identique no 189.
Lorsque l’on met à la disposition de l’entreprise une certaine somme pour qu’elle améliore sa compétitivité, elle doit se mettre d’accord avec les syndicats, lesquels exercent une sorte de contrôle interne et tracent la route de l’entreprise.
Très juste ! Je termine en disant que je suis tout de même un peu perturbé par les débats que nous avons depuis quelques jours sur ce texte.
Vous n’êtes pas le seul ! Je ne sais pas si chacun d’entre nous se rend bien compte de ce que nous sommes en train de faire.
En effet, à chaque article que nous votons, on donne 1 milliard de plus aux entreprises ! Là, ce sont même 4 milliards ! À la fin de la soirée, nous en serons à 6,5 milliards d’euros.
Or, une loi aussi importante que les 35 heures, pour ne citer qu’elle, a coûté 4 milliards.
Sur ce point, personne ne vous a imités ! Avec 4 milliards, on a fait passer l’ensemble de l’économie française à 35 heures sans perte de compétitivité.
Or, là, nous en sommes à 6,5 milliards… Merci, mon cher collègue.
Je termine, madame la présidente, mais ce débat est essentiel.
Nous sommes en train de voter 6,5 milliards d’aides, mais depuis deux jours que nous débattons, pas un seul amendement d’origine parlementaire n’a été adopté.
Je trouve cela un peu surréaliste.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement identique no 204.
Mais avant cela, une parenthèse de vocabulaire : les mots ayant un sens, il serait plus pertinent d’adopter définitivement l’expression de « cotisations sociales » à la place de « charges sociales », que l’on entend trop souvent.
C’est exact ! Ce sont pourtant bien des charges qui pèsent sur les entreprises ! Cette précision me semble importante.
Très importante ! Premier argument donc : les exonérations de cotisations sociales entraînent une baisse de la rémunération du travail dont relèvent ces cotisations, lesquelles ont initialement été instituées pour financer des prestations ayant la nature d’un salaire différé.
Absolument ! Pour finir, je voudrais ajouter deux éléments.
Brièvement, ma chère collègue ! D’une part, il s’agit de passer d’une logique de contrepartie à une logique de conditionnalité, qui me semble beaucoup plus efficace pour l’utilisation la plus efficiente possible des aides.
Vous jouez sur les mots ! D’autre part, il ne s’agit pas, encore une fois, de défiance à l’égard des entreprises.
Toutefois, il faut reconnaître que, concrètement, dans certaines situations, les aides sont aujourd’hui mal utilisées.
Nous avons les moyens d’agir : en armant les partenaires sociaux, nous préviendrons ce genre de situation.
Tel est le sens de cet amendement.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Ces amendements nous ramènent à la divergence qu’expriment un certain nombre de nos collègues avec l’esprit du pacte de responsabilité et de solidarité présenté par le Gouvernement.
Il s’agit de créer une obligation de résultat pour pouvoir bénéficier des exonérations.
Selon vous, celle-ci pourrait se manifester au travers d’accords d’entreprise, ou alors de branche, même si, dans ce cas, il me paraît encore plus difficile de juger des résultats.
Nous pensons pour notre part qu’il ne s’agit pas là d’une matière qui puisse donner lieu à négociation collective.
La commission a donc repoussé ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais être bref, puisque le débat a eu lieu tout à l’heure sur un amendement proche.
Il s’agit de conditionner la réduction de cotisation sociale à la conclusion d’un accord.
Or, le rapporteur l’a très bien dit, on peut prévoir une obligation de moyen, mais il est très difficile d’exiger une obligation de résultat.
Le Gouvernement, pour cette raison et pour d’autres que j’ai eu l’occasion d’évoquer tout à l’heure, n’est pas favorable à ces amendements.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’ai posé la question tout à l’heure, mais je n’ai pas le sentiment d’avoir reçu de réponse : cet observatoire a-t-il été mis en place ? Est-ce qu’il fonctionne ? Quelle est sa composition ? Quelles sont ses missions ? A-t-il commencé à travailler, et sur quoi ? Je vous remercie de me répondre, parce que cela fait quasiment six mois qu’on nous annonce cet observatoire des contreparties ! Elle a raison.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Je voudrais répondre à M. Germain et à Mme Carrey-Conte.
Le pacte de responsabilité, nous le soutenons.
C’est un signe ! Nous soutenons tous ces articles qui vont dans le bon sens et qui permettent aux entreprises de retrouver un peu d’oxygène.
Ce sont des milliers de petites entreprises qui ont besoin d’oxygène, de vitamines, et avec ces amendements, vous leur mettez la bride sur le cou.
Mais trop de contreparties tue les contreparties ! Il n’y en a pas ! Il y en a déjà suffisamment et les entreprises n’ont pas besoin qu’il y en ait plus.
Vous produisez abondance d’amendements qui sont contre-productifs.
Laissez donc les petites entreprises travailler, donnez-leur de l’oxygène plutôt que de les comprimer ! La parole est à M. Jean-Marc Germain.
C’est tout de même la moindre des choses.
Des moyens publics énormes sont mobilisés.
Ça, c’est vrai.
Je ne connais donc pas d’autre méthode pour assurer aux Français que le fruit de leurs efforts restera dans l’entreprise et n’ira pas ailleurs.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) Quelle connaissance de l’entreprise ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Ce qu’on est en train de dire aux entreprises, c’est qu’après avoir augmenté fortement leur fiscalité et leurs charges, on va maintenant les réduire un petit peu, mais en demandant des contreparties.
Mais moi, j’ai entendu le Président de la République annoncer un choc de simplification ! Ce n’est pas en alourdissant les conditions qu’on va y parvenir.
Nous sommes dans une société qui ne fait pas confiance aux entreprises.
Vous allez me dire que vous leur avez fait confiance il y a longtemps et que ça ne marche pas… Je rappelle tout de même que 95 % des entreprises sont des PME, qui font le boulot ! Et parce que 5 % des entreprises se comportent mal, souvent des multinationales qui n’ont même pas leur siège en France et qui se moquent bien de tout ce que vous allez voter parce que de toute façon elles ne l’appliqueront pas, on va alourdir le fonctionnement des 95 % restantes, qui auront plus de mal à s’en sortir parce que leurs marges seront plus faibles ? Je vous le dis : c’est tuer l’entreprise en France.
Moi, je ne voterai pas ce genre d’amendements.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Dans cette discussion, il serait utile de s’interroger sur ce qu’est une entreprise.
J’ai le sentiment qu’on la confond avec le chef d’entreprise.
Il vaut mieux qu’il y ait un chef ! Ce qu’on appelle « le coût du travail » s’appelle aussi « la rémunération du travail ».
Les salariés ont donc leur mot à dire dès lors qu’on diminue cette rémunération, soit par des diminutions de prestation, soit par l’impôt.
C’est le sens de ces amendements : décider de ce qui est fait de l’argent dégagé par cette baisse de la rémunération du travail que la loi prévoit.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est la Sainte-Alliance ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Ce qui me préoccupe beaucoup dans la position du Gouvernement, dans son refus de tous ces amendements qui ont le même objectif, c’est qu’on est porté à se demander si quelqu’un n’a pas quelque chose à cacher.
Une entreprise qui utilise l’argent public qui lui est attribué dans le but d’améliorer sa compétitivité pour créer des emplois et pour investir, elle peut le dire.
Si elle ne peut pas se soumettre à la transparence, c’est peut-être qu’elle a quelque chose à cacher.
Ce qui me préoccupe, c’est que le Gouvernement cautionne ce genre de pratiques.
Je soutiendrai donc ces quatre amendements qui tous ont un objectif d’honnêteté et de clarté financière.
  La parole est à Mme Barbara Romagnan.
Il y a des droits et des devoirs dans les deux cas.
Si on veut bien utiliser l’argent public, qui est celui des Français, on doit le contrôler.
Et si de l’argent est mal utilisé par un certain nombre d’entreprises, certes peu nombreuses monsieur Vercamer, mais qui comptent parmi les plus grosses et qui perçoivent les plus gros chèques, cet argent gaspillé n’est pas utilisé en faveur d’autres entreprises, souvent petites et qui sont vertueuses.
C’est bien d’utiliser l’argent public des Français, mais les exigences que nous avons s’agissant de nos concitoyens, notamment les plus fragiles, il faut les avoir aussi pour les entreprises.
Il faut que cet argent soit bien utilisé, y compris pour les entreprises.
  La parole est à M. Daniel Goldberg.
Quand j’entends nos collègues UMP et UDI, j’avoue que je suis assez surpris.
C’est un débat de fond que nous avons là.
Eh oui ! Pour nous, le dialogue social n’est pas un problème.
Pour vous, le dialogue social dans l’entreprise, au plus près du niveau de production, c’est un problème.
Pour nous, à gauche, c’est la solution.
Tel est le sens de la conférence sociale qui s’est tenue et de celle qui aura lieu dans les prochains jours.
D’où sort-il ? Ce que nous proposons, dans ces amendements, c’est que l’amélioration de la compétitivité se discute à l’intérieur des entreprises.
Il faudrait même, pour les PME, pouvoir le faire par un accord de branche étendu.
Évidemment ! C’est cela, notre conception.
Parfois, une entreprise a des problèmes pour trouver des commandes ou pour gagner des marchés, et dans ces cas-là aussi, elle a besoin du dialogue social pour avancer.
Oui, ce dispositif que pour ma part je préfère appeler « zéro cotisation » que « zéro charge » permet d’aider pleinement l’entreprise.
C’est mieux pour l’entreprise elle-même, et pour l’ensemble de la branche.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) Quel expert ! La parole est à M. Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
La divergence que nous avons porte sur ce point.
Je rappelle qu’il a été décidé de baisser le coût du travail pour dix millions de salariés en France qui perçoivent moins de 1,6 SMIC.
Nous sommes tous d’accord pour considérer que non seulement il ne faut pas baisser le salaire net, mais qu’il faut l’augmenter.
C’était d’ailleurs l’objet du vote sur l’article 1er, concernant l’allègement des charges sociales.
Pour le reste, si on veut baisser le coût du travail global pour les entreprises sans toucher au salaire net, il n’y a pas d’autres moyens que de transférer sur d’autres sources le financement de la protection sociale qui pèse très lourdement aujourd’hui, et exclusivement, sur les revenus du travail.
Il est bien, lui ! Votre raisonnement selon lequel nous ferions un cadeau aux entreprises, en leur offrant des aides publiques, nie complètement le débat macro et micro-économique portant sur le problème du coût du travail au niveau du SMIC.
Il a raison ! Nous sommes d’accord avec lui.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il y a donc bien une obligation de résultat ! Je l’ai dit tout à l’heure à propos d’un amendement présenté, je crois, par Karine Berger : cela pose un problème important, que nous avons d’ailleurs déjà rencontré sur des sujets voisins.
Je ne vais pas répéter mes arguments, d’autant que la plupart d’entre vous étaient présents à ce moment-là.
Mais, je suis désolé, tels qu’ils sont rédigés, ces amendements instaurent une obligation de résultat et pas seulement de moyen.
Exactement ! Il a raison ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 60.
J’ai défendu un amendement comparable s’agissant des cotisations sociales salariales.
Je propose d’avancer l’entrée en vigueur des mesures au 1er septembre 2014 plutôt que d’attendre janvier 2015.
Le Premier ministre lui-même a dit qu’il y avait urgence, pour les entreprises, à reconstituer leurs marges.
N’attendons donc pas pour appliquer les baisses de charges ! La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement identique no 156 rectifié.
Alors que les mesures contenues dans l’article 2 de votre projet de loi coûteront 5,4 milliards en 2015, il serait heureux que la collectivité nationale puisse profiter des retombées dès le courant de l’année 2014 et non après que l’ensemble des coûts de rotation auront dû être supportés, avec leur impact négatif sur la survie des entreprises et sur l’emploi.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 187 rectifié.
Il ne s’agit pas avec cet amendement de refuser d’aider les entreprises, mais de faire en sorte que les aides soient beaucoup plus efficaces que s’il n’y avait aucune contrepartie.
Quel est l’avis de la commission ? En ce qui concerne les amendements de MM. Vercamer et Bompard, nous n’allons pas reprendre le débat sur l’accélération des mesures et leur entrée en vigueur au 1er septembre.
Je remarque simplement que cela coûterait 1,8 milliard d’euros… Comme votre projet de loi, monsieur le rapporteur ! À l’inverse, l’amendement de M. Germain propose de reporter l’entrée en vigueur de ces mesures au 1er juillet 2015… Dans un an ! …sous réserve que des accords soient trouvés au préalable dans le cadre de la négociation sociale.
La commission a rejeté chacun de ces amendements et préfère s’en tenir au dispositif gouvernemental.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ma réponse sera probablement jugée facile, mais si certains veulent aller plus vite,… Nous ! Avis défavorable donc pour ces amendements contradictoires mais qui portent tous les trois sur la date d’application des mesures d’allégements des cotisations sociales.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’imagine donc, monsieur le ministre, que l’État a réalisé des économies, puisqu’il avait prévu davantage de crédits pour les contrats de génération.
Je souhaiterais connaître le montant de ces économies, les objectifs des contrats de génération n’ayant pas été atteints, et de très loin.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
L’amendement de M. Germain est intéressant parce qu’il traduit le malaise qui existe au sein de la majorité et la confusion qui en résulte.
Finalement, les 32 députés qui l’ont cosigné n’espèrent-ils pas mettre à mal le dispositif proposé, le repousser, le revoir ? Car autrement, cela n’a aucun sens de prévoir aujourd’hui, le 1er juillet 2014, dans un PLFRSS le report de l’application d’un dispositif au 1erjuillet 2015 ! Bien sûr ! Je souhaite revenir sur ce qu’il appelle des contreparties.
Ce dont nous discutons, c’est de réductions de cotisations qui n’ont pour objet que de corriger le niveau excessif de ces cotisations.
C’est cela qui est important.
Il ne s’agit pas de cadeaux, de bonus donnés aux entreprises mais de corriger des niveaux de cotisations excessifs.
C’est cela qu’il faut prendre en considération.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Monsieur le rapporteur, j’entends bien que vous nous jetiez chaque fois au visage la question du gage… Il n’a pas été si violent ! …en arguant que nous ne prévoyons pas de compensation financière.
Je vous rappelle que j’ai présenté un amendement visant à supprimer le CICE.
L’année prochaine.
En outre, monsieur le ministre, si le projet de loi avait prévu un quelconque financement des mesures qu’il contient, la date de la recette serait avancée d’autant que celle de la dépense et l’équilibre serait au rendez-vous ! Mais comme il n’y a aucune recette prévue, comme nous ignorons comment vous financerez votre mesure, nous ne pouvons pas le faire.
Vous ne pouvez vous en prendre qu’à vous-mêmes si notre mesure d’anticipation n’est pas financée : il suffisait de prévoir les recettes dans votre texte ! Je mets aux voix l’article 2, tel qu’il a été amendé.
Il y a une opposition dans cette assemblée ! Qu’elle se dénonce ! (Sourires.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 32.
Cet amendement vise à permettre à l’entreprise d’obtenir ce qui lui est dû.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, madame Louwagie, soulève un vrai problème, celui des demandes de remboursement de cotisations indûment versées, dont le délai de prescription est actuellement de trois ans.
Néanmoins, la Cour de cassation a déjà estimé qu’il suffisait de contester la décision de la CPAM pour interrompre la prescription.
Par ailleurs, la Cour a été saisie d’une question prioritaire de constitutionnalité en lien avec ce sujet, sur laquelle elle doit statuer demain, le 2 juillet.
Il ne paraît donc pas opportun d’adopter votre amendement aujourd’hui : on risque un imbroglio juridique, si la législation adoptée se trouve finalement en décalage avec la décision prise par la haute juridiction.
Du fait de ce problème de forme, je vous demande de retirer votre amendement.
Peut-être la question pourra-t-elle être à nouveau posée dans le cadre du PLFSS pour 2015, en fonction des réponses qui auront été apportées par la Cour de cassation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame la députée, il serait plus simple que vous retiriez cet amendement.
Vous soulevez un vrai problème mais, comme cela vient d’être indiqué, la Cour de cassation doit se prononcer très prochainement sur le sujet, sur la base d’une question prioritaire de constitutionnalité.
Il apparaît donc peu opportun de statuer à ce stade.
Madame Louwagie, votre amendement est-il maintenu ? Je le retire et je suis très heureuse que nous avancions sur ce sujet, qui est un vrai problème aujourd’hui pour les entreprises.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 186.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Puisque nos propositions d’instituer un contrôle interne par les syndicats ont été repoussées, nous proposons que les délégués du personnel, dans les cas d’exonérations de cotisation ou de crédit d’impôt, parce que cela vaut pour les deux, puissent saisir les autorités compétentes, c’est-à-dire l’administration du travail ou l’administration fiscale, pour demander le remboursement des exonérations de charges, baisses de cotisation ou crédits d’impôt dont l’usage n’est pas conforme à ce qu’avait prévu le législateur.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement risquerait de transformer le souhait légitime exprimé par un certain nombre de nos collègues en usine à gaz, dans la mesure où il existe une différence entre le CICE et les exonérations de cotisation, le premier reposant sur des engagements pris par l’employeur, ce qui n’est pas le cas des secondes.
La commission a donné un avis défavorable.
Heureusement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajouterai simplement que cet amendement me semble être un cavalier législatif, dans la mesure où, tel qu’il est rédigé, il n’a aucune incidence financière ni sur le projet de loi de finances rectificative, ni sur le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
Monsieur Germain, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Dans l’exposé sommaire de votre amendement, je lis, monsieur Germain, qu’il s’agit de « permettre aux délégués du personnel de saisir les autorités compétentes lorsqu’ils estiment que les aides publiques, crédits d’impôts ou exonérations de cotisation n’ont pas eu un usage conforme aux objectifs fixés par le législateur ».
Vous nous avez dit que ces autorités compétentes étaient l’administration du travail et l’administration fiscale, mais il faudrait qu’elles disposent de critères.
Or je n’ai pas le sentiment ce soir que l’objectif fixé par le législateur soit très clair.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est un coup de M. Le Fur ! À quoi jouez-vous ? La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Pour ce qui est des critères, s’agissant du crédit d’impôt compétitivité emploi, ils existent : il s’agit de tout ce qui contribue à la compétitivité telle qu’elle a été définie dans l’article instaurant ce crédit d’impôt, à savoir l’investissement, la recherche, l’innovation, l’aide à l’export ou le fonds de roulement – même si je vous accorde que l’adverbe « notamment », dans cette liste, rend les choses un peu plus compliquées.
Certes ! S’agissant ensuite des exonérations de charges, les amendements que j’ai défendus, qui en subordonnaient l’octroi à un accord de compétitivité comparable à ce qui existe pour le CICE, devaient, du moins, l’espérais-je, donner une cohérence globale à notre politique d’aide aux entreprises.
Ce projet perdrait évidemment de sa force si cette proposition ne devait pas être adoptée… La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Cet amendement soulève deux questions.
D’abord, est-il vraiment pertinent d’ériger les délégués du personnel en arbitres sur des questions qui ne les concernent pas directement ? Très bien ! Deuxièmement, le rôle des délégués du personnel est-il vraiment de s’ingérer dans la gestion de l’entreprise ? Il est nécessaire de fixer des limites, de prévoir des mécanismes qui évitent cette confusion des genres vers laquelle les propositions que vous faites nous conduisent peu à peu, ce qui me paraît redoutable pour la vie des entreprises.
C’est le soviet ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je siégeais déjà dans cet hémicycle lorsque le gouvernement Jospin a créé la Commission nationale des aides publiques.
Il s’agissait là d’une très bonne chose.
Cette commission était tellement utile d’ailleurs que la droite l’a supprimée dès qu’elle est revenue au pouvoir, en 2002 ! Je pense qu’un tel organisme serait utile dans le cas qui nous occupe.
Le retour des kolkhozes ! Je mets aux voix l’amendement no 186.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 18.
Par cet amendement, je poursuis une vieille bataille, que je mène depuis des années sans avoir jusqu’ici obtenu aucun résultat.
Et cela va continuer ! Je veux parler du problème du cumul entre emploi et retraite chez les professionnels de santé, en particulier les médecins, et surtout les généralistes.
Lorsqu’ils sont à la retraite, ceux-ci continuent de payer des cotisations à une caisse de retraite des médecins libéraux, mais à perte, sans avoir aucun droit.
Étant donné que plus de 10 000 médecins pourraient exercer à temps partiel dans des zones où l’on a besoin d’eux, en particulier des zones sous-denses, cet amendement vise à exonérer de cotisations retraites les médecins qui s’engageraient à continuer de travailler, en particulier dans les zones sous-denses.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vous l’avez dit vous-même, monsieur Door, il s’agit là d’un amendement récurrent.
À force, il va bien finir par passer ! Je craignais de devoir vous donner la même réponse que vous faisait toujours le prédécesseur de Mme Touraine.
Mais il se trouve qu’un argument plus décisif peut désormais être avancé : une étude parue il y a une quinzaine de jours dans la presse médicale affirme en effet que nous avons atteint un chiffre record de médecins cumulant emploi et retraite.
Leur nombre a augmenté de 370 % en huit ans : alors qu’ils étaient 2 750 en 2007, ce sont maintenant 13 000 médecins qui cumulent emploi et retraite ! Il pourrait y en avoir encore davantage ! Votre argument n’est donc pas décisif, puisqu’un certain nombre de médecins pratiquent d’ores et déjà de cette sorte et rendent service, notamment dans les territoires sous-médicalisés.
Voilà pourquoi la commission a donné un avis défavorable, et motivé, à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, nous en avons déjà discuté et nous aurons à nouveau l’occasion de le faire, je ne crois pas que ce soit le niveau des cotisations qui amène des médecins à poursuivre leur activité.
L’incitation financière n’est qu’un élément parmi d’autres.
D’ailleurs, si incitation financière il devait y avoir, c’est évidemment le revenu qu’ils tirent de leur activité qui en constituerait l’élément principal.
Je ne crois donc pas que votre amendement constitue une réponse appropriée à la question importante des déserts médicaux.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 167.
Cet amendement propose une réduction de cotisations sociales de 500 euros par mois et par apprenti pour tous les recrutements d’apprentis avant le 31 décembre 2015.
Afin d’éviter les effets d’aubaine, cette réduction ne serait applicable que lorsque la proportion d’apprentis excède 5 % des salariés, ou pour le recrutement d’un deuxième apprenti dans les entreprises de moins de vingt salariés.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 222.
Vous oubliez M. Germain madame la présidente ! Notre sous-amendement a pour objet de renforcer encore la promotion de l’apprentissage, en permettant aux entreprises qui n’ont pas de salariés, qui n’auront donc pas la possibilité de répercuter la réduction de 500 euros sur leurs cotisations sociales, de la déduire des cotisations versées par l’entreprise pour le compte du chef d’entreprise au titre des travailleurs non salariés au régime social des indépendants ou à un autre organisme, par exemple à la MSA.
Ce sous-amendement étend donc aux entreprises qui n’ont pas de salariés ce mécanisme de réduction d’impôts pour favoriser encore mieux l’apprentissage.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 167 et le sous-amendement no 222 ? Le sous-amendement n’a pas été étudié par la commission, car il est arrivé en séance.
M. Germain n’aura donc jamais la parole ? Veuillez m’excuser, monsieur le rapporteur, j’ai oublié l’amendement no 184 de M. Germain, qui est identique au no 167.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour le soutenir.
M. Le Fur et moi-même vous adressions pourtant des signes désespérés, madame la présidente ! Certaines combinaisons peuvent être contre-performantes ! (Sourires.) Il s’agit d’un dispositif puissant, consensuel, souhaité par le Président de la République, le Premier ministre et toute la représentation nationale.
J’espère que nous saurons nous retrouver ce soir pour l’emploi.
Cette mesure peut être financée.
J’ai par exemple proposé tout à l’heure de reporter de six mois les autres exonérations, ce qui dégagerait 2,5 milliards d’euros, mais il existe de nombreuses autres possibilités : nous pourrions ainsi supprimer la C3S, nous en discuterons dans quelques instants.
Il est aussi possible de redéployer l’argent des contrats de génération ! Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques et le sous-amendement ? Je note que Mme Massonneau et M. Germain ne sont pas systématiquement opposés aux allégements de cotisation, puisqu’en l’occurrence ils en proposent un, massif, de 500 euros par mois et par apprenti.
Efficace ! Efficace, ciblé et contrôlé ! La commission n’a donc pas adopté ces amendements.
Par voie de conséquence, avis également défavorable sur le sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle par ailleurs que ce texte prévoit une autre mesure en faveur des travailleurs indépendants, puisque l’article 2, qui a été adopté, prévoit de réduire les cotisations qu’ils acquittent à hauteur d’un milliard d’euros.
Cet effort s’ajoutera à celui qui est déjà réalisé par la loi relative à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises qui abaissait les cotisations minimales et les rendaient optionnelles dans le nouveau régime simplifié qui s’appliquera à compter de 2015.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement ne souhaite pas l’adoption de ces amendements.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
En fait, vous continuez à condamner l’apprentissage, lequel est en train de mourir à petit feu : les entrées ont baissé de 10 % en 2012 et de 5 % en 2013 ! Vous avez fait un autre choix, reconnaissez-le : le choix des contrats aidés, des emplois d’avenir et des contrats de génération.
Et vous n’avez toujours pas compris que pour embaucher des apprentis, il faut que le carnet de commandes des entreprises se remplisse.
Une fois de plus, vous avez l’occasion de vous rattraper sur l’apprentissage, et une fois de plus, vous refusez.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
C’est exactement ce que proposent ces amendements pour l’apprentissage.
Excellents amendements ! Certes, des mesures de soutien à l’apprentissage sont déjà en vigueur, mais qui ne sont pas très efficaces, dans la conjoncture actuelle, puisque le nombre d’apprentis n’a pas augmenté – il a même baissé récemment.
Des mesures conjoncturelles sont donc nécessaires afin de développer rapidement l’apprentissage et d’atteindre l’objectif de 500 000 apprentis fixé fort justement par le Président de la République.
Il y en a déjà trente au Gouvernement ! Cette mesure complète donc des mesures structurelles : c’est exactement le maillon manquant de la politique économique actuelle.
J’espère que nous allons tous la voter.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
J’ai du mal à comprendre les arguments du rapporteur et du Gouvernement… Nous aussi ! …pour refuser cette mesure qui semble efficace, simple et peu coûteuse.
À vrai dire, je ne connais pas son coût exact mais quand on vient de voter une aide aux entreprises de 4,5 milliards d’euros, on est moins regardant ! Surtout lorsqu’il s’agit d’encourager l’apprentissage et les entreprises qui feraient un effort en embauchant un apprenti de plus.
Exactement ! Si cette mesure venait compenser la perte l’année dernière de 30 000 jeunes en alternance, elle coûterait environ 15 millions d’euros, ce qui ne paraît pas exorbitant au regard des emplois créés.
Par rapport à tous les autres dispositifs d’aide à la création d’emplois, ce serait même un coût vraiment très faible ! Et rapportés au montant total consacré à l’apprentissage, soit 5 milliards, ces 15 millions ne représentent pas grand-chose non plus.
Nous nous honorerions à nous rassembler autour d’une mesure de ce type, à destination des jeunes qui sont quand même la priorité du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, UMP et écologiste.) Merci, monsieur Gille ! Je mets aux voix le sous-amendement no 222.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 167 et 184.
Nous avions pourtant fait le nécessaire pour que ces amendements soient adoptés ! La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 205.
Enfin, nous proposons de financer directement ce dispositif par la suppression de la C3S.
Nous aurons l’occasion de présenter tout à l’heure un amendement en ce sens : on sait que cela générerait 1 milliard d’euros dès 2015.
Comme nous l’avons déjà dit, nous croyons aujourd’hui indispensable, pour l’emploi et la reprise de l’activité économique, de rééquilibrer les volumes d’aides aux entreprises par rapport aux volumes d’aides directes à l’emploi, à l’investissement et au pouvoir d’achat.
Merci, madame la députée.
Voilà donc le sens de cet amendement complet visant à lutter très concrètement contre le chômage.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 165 rectifié.
Après l’excellente intervention de Mme Carrey-Conte, je n’ai pas grand-chose à ajouter, sauf à faire remarquer que le coût unitaire de ces emplois supplémentaires a été évalué à environ 23 000 euros d’aides publiques, ce qui est bien moins élevé, si l’on en croit l’étude d’impact, que le coût de ceux qui pourraient être créés par les exonérations de charges pour les entreprises prévues par le PLFRSS.
La proposition est donc avantageuse et le Gouvernement serait bien inspiré de saisir la balle au bond.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Ces amendements visent à mettre en place une exonération de cotisations à hauteur de 10 000 euros par an pendant trois ans pour l’embauche d’un chômeur de longue durée.
Or il existe déjà des emplois aidés qui bénéficient en priorité aux chômeurs de longue durée : les contrats d’accompagnement dans l’emploi, pour lesquels l’aide de l’État peut aller jusqu’à 95 % du SMIC brut, soit 16 500 euros par an, ce qui est bien supérieur.
Il me semble par ailleurs indispensable de préserver la lisibilité des dispositifs : les emplois d’avenir sont destinés aux jeunes de moins de 26 ans, tandis que les contrats aidés s’adressent aux autres publics, et en priorité aux chômeurs de longue durée.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà débattu du nombre d’emplois d’avenir et des crédits mis à disposition du ministère du travail, de l’emploi et du dialogue social dans le cadre du PLFR.
Les amendements nos 205 et 165 rectifié visent à créer un emploi d’avenir chômeur ouvrant droit à une exonération forfaitaire de cotisations patronales de 10 000 euros par an pendant trois ans.
Ce mécanisme paraît relativement complexe à mettre en œuvre et ses effets sont incertains compte tenu de son ciblage sur certaines activités et du fait qu’il ne bénéficierait qu’à certains employeurs.
Sur le principe, cette exonération forfaitaire conduirait à faire bénéficier l’employeur d’une baisse forfaitaire de cotisations, indépendamment du niveau de rémunération du salarié, ce qui, en soi, paraît problématique.
Pour ces raisons et pour celles évoquées par le rapporteur, le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Enfin, nous sommes dans l’une des seules périodes de l’histoire où le niveau de chômage est fort mais où aucune mesure puissante n’est prise en faveur des chômeurs de longue durée.
Nous proposons donc d’appliquer cette mesure très puissante, limitée à la fin de l’année 2015, pour obtenir l’effet décrit par Pierre-Alain Muet et permettre à ces personnes de retrouver le chemin de l’emploi.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Quant au rapporteur, ses explications m’ont quelque peu confondu.
Il a indiqué que notre proposition coûterait trois fois plus cher que les dispositions que nous avons adoptées tout à l’heure.
Deux fois plus cher ! Par ailleurs, si nous n’avions pas voté une exonération totale des charges, un dispositif tel que celui que nous proposons aujourd’hui aurait un coût, mais générerait aussi des rentrées de cotisations sociales : il susciterait donc une sorte de dynamisme.
Je crains que vous n’ayez un peu sous-estimé la disposition que nous avons votée : même si l’emploi repart en effet, et malheureusement je ne pense pas que cela sera le cas, les emplois créés seront autour du SMIC, puisque c’est à ce niveau que s’appliquera l’exonération, et ne généreront donc pas de cotisations sociales.
Je m’interroge donc sur les arguments que vous nous avez présentés tout à l’heure en faveur de l’article 2.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.) Les amendements sont repoussés de justesse ! On se croirait à une réunion de section du parti socialiste ! Un peu de silence, mes chers collègues ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Nous pouvons nous satisfaire de la suppression de la C3S, qui ne tient pas compte des capacités contributives des entreprises… Tout à fait ! …puisqu’elle s’applique indifféremment aux entreprises dont les marges sont faibles ou élevées.
Cependant, une vraie question se pose : y aura-t-il une garantie de l’État, éventuellement matérialisée par un décret, pour définir de façon permanente le processus qui sera mis en œuvre chaque année pour garantir l’équilibre financier des régimes maladie et vieillesse de base des travailleurs non salariés ? Très bonne question ! J’espère que les débats sur l’article 3 permettront d’obtenir des garanties pour rassurer les bénéficiaires du régime social des indépendants.
La parole est à M. Laurent Baumel.
J’entendais hier notre collègue Dominique Lefebvre expliquer que la gauche lucide, qu’il représente ici, doit savoir produire avant de dépenser.
Or dépenser de l’argent que nous n’avons pas, c’est ce que nous faisons depuis dix-sept heures aujourd’hui dans cet hémicycle.
Très bien.
Mes chers collègues, j’ai le souvenir d’une personne, modeste, qui est venue me voir dans ma permanence au début de la législature, … À l’époque, elle y croyait encore.
…pour me demander que la gauche au pouvoir revienne sur la suppression de la demi-part des veuves.
Eh oui.
À l’époque où je n’hésitais pas à réciter les argumentaires de Bercy, le catéchisme,… C’est loin tout ça ! …je lui ai dit : c’est un amendement à un milliard d’euros, madame.
Très bien.
C’est vous qui avez inventé le système.
Or un milliard d’euros, c’est ce que nous dépensons ce soir, non pas pour des millions de PME, mais pour les 150 000 plus grosses entreprises de ce pays.
Un milliard d’euros pour créer quoi ? Des emplois ? J’aimerais beaucoup que M. le secrétaire d’État nous explique,… Il faut qu’il s’explique.
…car chaque article doit en principe être gagé sur des études d’impact, combien d’emplois vont être créés avec ce milliard d’euros, que nous n’avons pas été capables de dépenser pour les veufs et les veuves qui attendaient beaucoup de nous.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) On va vous l’expliquer.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Première interrogation : cette compensation sera-t-elle pérenne, c’est la préoccupation du régime social des indépendants ? Seconde interrogation : envisagez-vous une tutelle de la CNAM ou de la CNAV, sachant que ces deux régimes sont aujourd’hui déficitaires ? Très bien.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Il serait en effet incompréhensible que ces aides publiques aillent nourrir des hauts revenus ou des dividendes, ou encore que les bénéfices réalisés par les entreprises fassent l’objet de prix de transfert abusifs.
Il ne s’agit pas de jeter l’opprobre sur l’ensemble des entreprises, mais d’éviter les comportements anormaux de quelques-uns aux conséquences financières graves pour la communauté et la justice.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Ces trois articles vont donc dans le bon sens, notamment l’article 3 car il bénéficiera largement aux PME et aux TPE qui constituent la majorité du tissu de nos entreprises, mais nous regrettons néanmoins sa mise en œuvre si tardive.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Nos entreprises, comme du reste les ménages, croulent sous le poids de la fiscalité, ce qui freine la compétitivité des entreprises.
Très juste.
  La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Il faudrait nous dire pourquoi personne ne semble ravi de cette perspective.
Certains parlent même de pirouette qui ne ferait que déplacer le problème du RSI.
Ni la caisse d’assurance maladie ni les responsables du RSI ne semblent tout à fait favorables et en tout état de cause se posent des questions.
Certains évoquent même une mise sous tutelle du RSI par la CNAM, ce qui s’apparenterait à une nationalisation rampante.
Quel gros mot ! (Sourires.) Monsieur le secrétaire d’État, le groupe UMP a demandé un scrutin public sur l’article 3.
Mais je vous rassure, il votera l’article car nous souhaitons une réforme de la C3S, mais nous souhaitons aussi obtenir des réponses à nos questions car il y a des sujets qui posent problème à l’extérieur de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Marc Le Fur.
En outre, la diminution d’impôt du fait de la C3S est-elle à la hauteur de la perte de recettes liée à l’absence du CICE dans les coopératives ? Pas du tout.
Les chiffres que j’ai pu collecter démontrent que l’on est à peu près à la moitié par an de ce que cela représente.
Vous n’êtes donc pas à la hauteur de la situation et, une fois de plus, les coopératives apprécieront votre manque d’attention à leur égard.
Surtout les bretonnes.
Entre autres.
(Sourires.) La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
C’est vrai aussi dans le secteur concurrentiel.
Lorsqu’une entreprise a un marché mondial, on sait qu’elle utilisera cet allégement.
Pour les autres, c’est un peu plus compliqué, et s’agissant de la C3S, on se demande quelle est la logique économique qui a poussé à faire cet allégement.
La C3S est une cotisation qui existe depuis 1970.
Y avait-il urgence à faire un allégement de 6 milliards d’euros dans le contexte actuel, où nous devons réduire les déficits, en supprimant un impôt qui existe depuis une quarantaine d’années ? Je vois bien quel est le poids des lobbies, j’ai souvent entendu l’association des grandes entreprises réclamer la suppression de cet impôt.
J’ai du mal à voir son efficacité économique et, dans la situation où nous sommes, ce ne sont pas les humeurs des uns ou des autres qui devraient primer, mais l’efficacité économique.
Honnêtement, dans la C3S, elle n’y est pas.
Très bien.
La parole est à M. Dominique Tian.
M. Bapt présentera un amendement ainsi rédigé : « Les dispositions du I ne peuvent en aucun cas porter atteinte aux droits définitivement consacrés qu’ont les caisses du régime social des indépendants », etc.
Je dois dire que c’est assez amusant, sachant que vous allez tout simplement les absorber.
Si, pour vous, maintenir leurs droits consiste à les absorber, votre sens de l’humour nous échappe quelque peu, et, en tout cas, il échappe totalement au RSI qui ne veut pas être absorbé… La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Avec cet article 3, nous atteignons les limites du raisonnable… Nous sommes d’accord ! J’entends bien les raisonnements sur la pertinence de cet impôt et sur la possibilité de l’abaisser.
Mais compte tenu des difficultés financières actuelles et des priorités qui s’imposent à nous, il n’est pas raisonnable de supprimer cette cotisation.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Mais revenons à la C3S.
Monsieur Muet, je vous pose une question : est-ce l’ancienneté d’un impôt qui en fait la pertinence ou non ? Ce n’est pas le sujet ! Certains se plaisent à additionner les milliards.
Je voudrais rectifier certains chiffres.
Ainsi, monsieur Germain, avez-vous évoqué 5 milliards d’allégement sur l’impôt sur les sociétés.
Je ne sais pas où vous les avez trouvés ? Dans le rapport de Mme Rabault ! Je crois qu’il faut éviter les caricatures.
Nous proposons aujourd’hui à votre assemblée un milliard d’allégement de la C3S.
Marisol Touraine aura l’occasion de vous exposer les conséquences ou plutôt les non-conséquences de cette mesure sur la gouvernance et les prestations du RSI.
Je retiens qu’il y a plutôt consensus sur les bancs pour défendre le RSI, qui a connu quelques difficultés en termes de gestion et de fonctionnement.
C’est le moins que l’on puisse dire ! Ce n’est pas de notre fait ! C’est vrai ! La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement n° 61.
Quant à l’adossement du RSI, je considère qu’il s’agit non pas d’une nationalisation mais proprement d’une confiscation.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 168.
Je pense moi aussi que cet article doit être supprimé.
On peut même s’interroger quand on voit un gouvernement dit de gauche participer à la grande avancée vers la marchandisation du monde.
Des leçons de gauche, pas de vous ! Par ailleurs, cet impôt représentait 0,16 % du chiffre d’affaires d’entreprises réalisant plus de 760 000 euros de chiffre d’affaires.
Il n’était donc pas le dispositif le plus contraignant pour les comptes des entreprises.
Vous nous proposez une mesure paravent qui pourrait nuire grandement aux territoires, cela pour la seule convenance de comptables en manque de courage politique.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 182.
Nous proposons donc un amendement de suppression de la suppression de la C3S.
Très bien ! La parole est à M. Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement no 197.
J’entends bien que vous ne supprimez pas 5,6 milliards en une année mais, ainsi que vous nous l’avez indiqué tout à l’heure, un milliard dès cette année avec une perspective de suppression totale en 2017.
La perspective existe donc, mais sans solution clairement établie de remplacement, si ce n’est l’évocation très formelle et finalement très aléatoire d’une compensation par l’État, sans qu’on sache réellement sur qui pèsera un tel remplacement de fiscalité.
Vous avez proposé très concrètement dans votre dispositif un relèvement du plafond d’exonération de 760 000 euros à 3 250 000 euros ; mais sachant que 80 % des entreprises concernées ont un chiffre d’affaires inférieur à 2 millions d’euros, on se demande bien pourquoi on a relevé aussi haut le plafond d’exonération.
Merci, monsieur le député.
Un chiffre, pour conclure, avec votre permission, madame la présidente : on s’aperçoit que le gain pour les entreprises réalisant plus de 3 250 000 euros n’est en réalité que de 5 200 euros.
J’aimerais bien que vous nous expliquiez, monsieur le ministre, en quoi un gain de 5 200 euros par an est un argument utile pour la compétitivité de nos entreprises ? Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission a repoussé les amendements de suppression.
Le choix a été fait par le Gouvernement dans son dispositif de programmer une suppression progressive de la C3S en commençant, dans une première étape, par un volume de 1 milliard d’euros pour les entreprises réalisant jusqu’à 3 250 000 euros de chiffre d’affaires.
Je remarque que cette première étape concerne avant tout de petites entreprises : l’étude d’impact montre que la moitié des PME redevables de la C3S en dessous de 3 250 000 euros de chiffre d’affaires verront disparaître cette cotisation.
Même si cette cotisation peut paraître minime, comme cela vient d’être indiqué, cette somme disponible pourra être utilisée immédiatement par ces entreprises, soit pour l’emploi, soit pour l’investissement, dans un contexte où le taux de marge des PME est à un plus bas historique.
Voilà pourquoi, en première étape, mesdames et messieurs les députés, la commission des affaires sociales a rejeté les amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Je voudrais revenir sur l’affirmation selon laquelle des accords auraient été passés pour imposer tel choix par rapport à tel autre.
Un certain nombre de rencontres ont été organisées, et je vais dire ce que j’ai pu observer puisque j’ai eu l’occasion d’assister à plusieurs séances de travail, notamment dans le cadre des Assises de la fiscalité des entreprises.
Je crois, sans aller plus loin parce que je n’ai probablement pas pu tout analyser, que le choix de l’organisation professionnelle à laquelle vous faites référence n’était pas forcément la suppression de la C3S : elle avait une préférence pour la suppression de la surtaxe à l’impôt sur les sociétés pour les très grandes entreprises.
Je crois savoir, et ce n’est pas un secret, que l’AFEP, le MEDEF et la CGPME n’avaient pas forcément les mêmes préférences.
Ils en voulaient plus, très certainement ! Le choix qui en est ressorti n’est donc pas forcément le choix initial de l’organisation à laquelle vous faites référence le plus souvent : voilà ce que je voulais dire pour votre parfaite information, sur la base de ce que votre ancien rapporteur général a pu observer au travers de réunions très larges avec les syndicats de salariés, les syndicats d’employeurs, les représentants du Gouvernement et quelques parlementaires.
Je tenais à le préciser pour éclairer notre débat ; mais, beaucoup ayant déjà été dit, j’éviterai d’intervenir longuement par la suite.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Un mot concernant le régime social des indépendants, le RSI : la C3S ayant pour but de compenser le risque maladie et vieillesse du RSI, j’ai bien compris que sa suppression serait compensée en rapprochant les régimes.
Ma question va un peu plus loin : le rapprochement des régimes à terme signifiera-t-il pour le RSI qu’on prendra en compte le différentiel existant entre ce régime et le régime général concernant les indemnités journalières et les congés maternité ? Il existe en effet une vraie différence entre les régimes et j’aimerais savoir si cela sera pris en compte à terme.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 61, 168, 182 et 197.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 177.
En visant à supprimer le régime des indépendants, vous punissez en somme ceux qui devraient être protégés, défendus.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 38.
La commission a adopté un amendement qui vise à rassurer, si besoin était, les gestionnaires du régime social des indépendants sur le maintien de leur autonomie de gestion pleine et entière.
L’alinéa que nous proposons d’insérer vise à préciser, par harmonie des formes avec ce qui existe pour la Mutualité sociale agricole qui est adossée pour son régime maladie et son régime vieillesse à la CNAM, que les dispositions de l’article concernant le RSI ne pourront en aucun cas porter atteinte aux droits consacrés qu’ont les caisses du régime social des indépendants de gérer l’ensemble des branches et régimes complémentaires obligatoires de ce régime.
Adossement et intégration financière ne veulent pas dire qu’il y aura soit tutelle, soit contrôle a priori ou a posteriori de la façon dont cette branche est gérée.
J’ajoute que cette branche est en train de se remettre progressivement des dysfonctionnements et des graves problèmes qu’elle a rencontrés au cours des dernières années.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le répète, nous avons la volonté commune de garantir ce régime social dans la durée, ce qui passe par son adossement au régime général.
La parole est à M. Dominique Tian.
Madame la ministre, nous n’avons pas su si vous étiez favorable ou non à ces amendements identiques.
Si, j’ai dit que le Gouvernement s’en remettait à la sagesse de l’Assemblée.
Cela veut dire que le Gouvernement n’en pense rien ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Non, cela veut dire qu’il fait confiance à la représentation nationale ! Finalement, la ministre ne décide rien et M. Bapt rédige un texte qui ne veut rien dire.
Il serait pourtant intéressant d’obtenir une réponse ministérielle sur ce décret car il ne s’agit ni plus ni moins que de la disparition du RSI.
La parole est à M. le rapporteur.
Par ailleurs, je vous invite à consulter le procès-verbal de la dernière commission des comptes de la Sécurité sociale.
Vous constaterez que les représentants du RSI ont expressément émis le souhait qu’une telle disposition soit prise.
Ils ont souhaité ce que vous dénoncez comme étant un verbiage.
Je pense qu’ils apprécieront.
La parole est à M. François Brottes, pour soutenir l’amendement.
C’est, en tout cas, la proposition que nous faisons ici.
M. le rapporteur et M. le secrétaire d’État ont déjà évoqué le sujet tout à l’heure, parlant du gage à l’article 2.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir le sous-amendement no 226 rectifié.
Le CICE s’applique aux entreprises à structure capitaliste, mais pas aux coopératives.
Pour elles, la perte est considérable : 4 % de leur masse salariale en moins l’année dernière, 6 % cette année et 6 % à nouveau l’année prochaine.
À défaut de leur appliquer le CICE, vous esquissez une solution, monsieur le président Brottes, et je prends acte de ce progrès.
Après dix-huit mois d’efforts constants de ma part, vous finissez par m’entendre, car je me répète ! C’est sûr...
(Sourires.) Il n’empêche que cet amendement va dans un sens favorable aux coopératives et je le voterai.
Je propose un sous-amendement afin que la suppression de la C3S, prévue au 1er janvier, puisse être anticipée au 1er septembre.
La perte est conséquente pour les coopératives, qui exercent dans un domaine concurrentiel et sont bien souvent exportatrices.
Pas les CUMA ! Elles devraient être, plus que d’autres, bénéficiaires du CICE.
Hélas, ce n’est pas le cas, du fait de votre attentisme européen ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable à l’amendement no 211 rectifié, mais n’a pas examiné le sous-amendement no 226 rectifié.
Je crains de décevoir M.
Le Fur, mais son sous-amendement n’est pas opérationnel, dans la mesure où la C3S est acquittable au mois de mai.
Elle est donc déjà acquittée pour 2014.
Ce sous-amendement n’apporte rien à l’amendement no 211 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, votre rapporteur a clairement indiqué les modalités de paiement de la C3S, qui ne permettent pas de faire autre chose que ce que prévoit l’amendement de M.
Brottes.
Avis défavorable à sous-amendement tout à fait inopérant et favorable à l’amendement no 211 rectifié.
Monsieur Le Fur, retirez-vous votre sous-amendement ? Comme a bien voulu l’admettre M.
le secrétaire d’État, je reste constant.
Cet amendement est une avancée, toute relative, que je voterai.
Je maintiens le sous-amendement.
La parole est à M. François Brottes.
Je veux remercier le Gouvernement d’avoir accepté d’accélérer le processus à l’égard des coopératives.
Merci pour ce soutien.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 39.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Les modalités de répartition du produit de la C3S ne figurent pas dans la nouvelle rédaction.
Il semble pertinent de le prévoir, afin de garantir à l’ensemble des attributaires de la C3S que les modalités d’affectation de cette contribution ne seront pas modifiées.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 6.
L’allégement de la C3S s’effectuera par paliers, en 2015, 2016 et 2017.
Le présent article n’inscrit dans la loi que la première étape du processus de suppression.
Par cet amendement, nous souhaitons sécuriser l’environnement juridique et social des entreprises, en particulier des PME, en inscrivant dans la loi, dès maintenant, les engagements pluriannuels pris par le Gouvernement en matière d’allégements et de suppression de la C3S.
Ainsi les entreprises auront-elles une parfaite lisibilité de cette mesure.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 19 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avec une telle rédaction, vous proposez, en sorte, qu’il n’y ait pas de première étape de la suppression de la C3S en 2015 mais que tout se passe en 2017.
Cet amendement est inexplicable ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
J’ai eu l’occasion de m’exprimer plusieurs fois sur la chronologie et la mise en œuvre de cette suppression progressive de la C3S.
Je vous rappelle, monsieur Door – pour la n+2ème fois – que tout cela est inscrit dans l’annexe A pour les trois années à venir.
Vous aurez l’occasion d’examiner cette disposition – qui recueille votre soutien, je crois – dans les prochaines lois de financement de la Sécurité sociale.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 157 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 175.
De deux choses l’une.
Soit le parti socialiste s’est converti à la seule loi de la concurrence, comme moteur d’organisation et de redressement du pays… Peut-être ! …soit la puissance des argentiers l’a encore emporté sur l’intérêt général.
Mais finalement, qu’est-ce que le bien commun, dans notre république de promotion des groupes de pression ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, d’autant que j’ai présenté au nom de la commission un amendement, adopté par l’Assemblée, visant à lutter contre l’optimisation que pourraient faire les sociétés, notamment la grande distribution, du montant des allégements de cotisation.
Cet amendement est satisfait, au moins pour partie.
Je demande son retrait, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Bompard, maintenez-vous votre amendement ? Puisqu’il est satisfait, je le retire.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 169.
Par ailleurs, nous pouvons comprendre qu’il soit nécessaire d’exonérer les petits artisans et les petites entreprises.
En cela, l’abattement de la C3S peut avoir du sens.
Toutefois, nous proposons de le limiter à 2 millions plutôt qu’à 3,25 millions, ce qui représente déjà trois fois l’abattement actuel.
Cela nous paraîtrait plus raisonnable.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, qui ferait passer le nombre de petites entreprises exonérées totalement de C3S de 198 000 à 150 000.
Vous excluriez ainsi près de 50 000 entreprises.
Monsieur Bapt, pourriez-vous présenter en même temps les amendements nos 122, 126, 88, 123 et 124 ? Les amendements nos 122, 126 et 88 sont des amendements de précision et les amendements nos 123 et 124 des amendements de conséquence.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 170.
Cela peut contribuer à réduire l’échelle des salaires et à dissuader les entreprises d’utiliser l’argent d’une manière que nous n’aurions pas souhaitée.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ne vont pas dans le sens de la simplification et n’apportent rien de bien probant.
La commission les a donc rejetés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, le rapporteur a développé des arguments que j’aurais pu développer moi-même.
Monsieur Alauzet, peut-on considérer que vous avez déjà défendu les amendements nos 172 et 171 ? L’amendement no 171, par contre, n’est pas de même nature.
Vous avez donc la parole, monsieur Alauzet, pour soutenir l’amendement no 171.
Il me paraît absolument nécessaire de poursuivre la réflexion pour être plus efficace sur ce terrain.
C’est une affaire de dizaines de milliards.
C’est une affaire de démocratie, de justice fiscale et de restauration des comptes publics.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je sais que c’est un sujet qui vous préoccupe, à juste titre.
Il préoccupe aussi le Gouvernement.
Nous devons travailler pour arriver à proposer dans la loi de finances des solutions conformes à la Constitution.
En l’occurrence, le flou de la notion que vous souhaitez utiliser ne nous paraît pas rendre opérant l’amendement que vous défendez, qui se heurterait probablement aux mêmes difficultés devant le juge constitutionnel.
Je vous suggère donc de le retirer.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Cela dit, nous devons effectivement continuer à travailler le sujet.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement.
Au-delà de la suppression de la C3S, c’est l’équilibre financier du régime social des indépendants qui, manifestement, entraîne des interrogations chez certains de nos collègues, notamment Pascal Terrasse.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 224 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 33.
Les préoccupations de nos collègues de la commission des finances peuvent rejoindre celles de la commission des affaires sociales.
Cela dit, il nous paraît un peu précipité de demander un rapport avant le dépôt du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
Le sous-amendement no 224 tend donc à retarder d’un an la remise de ce rapport afin que nous ayons une plus grande marge d’appréciation et que l’étude d’impact puisse être plus détaillée.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Je serai alors plutôt favorable au sous-amendement proposé par M. Bapt parce que, quitte à avoir un rapport, mieux vaut se donner le temps de voir comment évolue le régime social des indépendants.
L’année 2015 va arriver très vite et l’échéance du PLFSS 2016 nous paraît plus intéressante et pas simplement plus raisonnable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Ce qui est plus intéressant, c’est que vous avez répondu tout à l’heure à l’une de nos collègues qu’elle ne savait pas lire le PLFSS et qu’il suffisait de se rapporter à l’article 7, qui répondait évidemment à la question.
Il faut peut-être que M. Lefebvre et M. Bapt aillent voir à l’article 7 puisqu’ils auront alors l’ensemble des réponses à leurs interrogations.
Leurs amendements sont donc totalement inutiles.
Il faut le dire à M. de Courson et à M. Carrez, ce sont eux qui ont proposé cet amendement.
Je mets aux voix l’article 3, tel qu’il a été amendé.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.