La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Olivier Dassault, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, cette année encore, votre gouvernement récidive en demandant la suppression de l’envoi à domicile des documents papier présentant les candidats aux élections régionales et départementales.
Scandaleux ! Maîtrise des coûts, meilleur impact environnemental, nécessaire modernisation de nos administrations : soit ! Sur le papier – si j’ose dire… – vos intentions sont louables ! Mais, en réalité, votre soi-disant choc de simplification rime avec abandon d’une partie de la population.
En effet, cette mesure est une véritable atteinte à la démocratie, notamment pour les personnes âgées, pour nos concitoyens les plus modestes ou ceux ayant des difficultés à se déplacer.
Comment ne pas voir qu’il existe encore, dans notre pays, une fracture numérique doublée d’une fracture générationnelle ? Plus de vingt pourcent des Français n’ont toujours pas accès à Internet.
Une large majorité d’entre eux n’ont souvent pas la possibilité de se rendre en mairie ou en préfecture, et devront dans ces conditions y aller deux fois, une fois pour se renseigner et une autre pour voter.
Alors, est-ce vraiment le moment, monsieur le Premier ministre ? Les régionales se dérouleront en plein hiver, les cantons seront redécoupés, des binômes de candidats feront leur apparition : même les plus initiés en perdront leur latin.
C’est pourquoi, pour assurer une égalité d’accès à l’information électorale, le numérique doit être utilisé en complément du papier, pas en substitution à ce dernier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) N’allez pas trop vite, d’autant que, en commission des finances, une partie de votre majorité vient de voter notre amendement relatif à l’abandon de cette mesure.
Ferez-vous preuve de la même sagesse, monsieur le Premier ministre ? Certes, l’envoi des plis a un coût, mais c’est le prix de la démocratie.
Je n’ose croire que sa suppression soit une stratégie en faveur de l’abstention.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Il faut donc bien trouver ces économies quelque part et les documenter.
Je voudrais toutefois apporter quelques précisions en réponse aux arguments que vous avez développés.
Premièrement, dans la plupart des pays de l’Union européenne, la dématérialisation de la propagande électorale a été réalisée depuis de nombreuses années sans que, pour autant, l’information et le taux de participation aux élections ne s’en trouvent affectés.
Deuxièmement, vous avez déposé un amendement de suppression en commission.
À l’occasion du débat qui aura lieu à l’Assemblée nationale sur les questions budgétaires, le Gouvernement entendra l’ensemble des arguments et se positionnera sur le sujet.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, l’un des chantiers majeurs du quinquennat est la réforme territoriale, engagée ce printemps.
Dès mille neuf cent quatre-vingt-deux, avec l’acte I de la décentralisation, la gauche a porté une ambition forte pour les territoires et la démocratie locale.
Mon œil ! Comme l’affirmait avec justesse François Mitterrand : « la France a eu besoin d’un pouvoir fort et centralisé pour se faire.
Elle a aujourd’hui besoin d’un pouvoir décentralisé pour ne pas se défaire. » Hier, au Sénat, vous avez rappelé les grands principes qui président à la réforme territoriale défendue par votre gouvernement, en apportant des précisions sur les points encore en débat.
Les échanges avec les élus locaux, les grandes associations et les parlementaires ont enrichi la vision de notre majorité.
Monsieur le Premier ministre, vous avez affirmé avec force vos convictions.
Vous avez rappelé avec courage la nécessité d’une réforme sans cesse repoussée et que nous avons la ferme intention de voir aboutir au plus vite.
Vous vous êtes déclaré attaché à la carte à treize régions, adoptée en première lecture par notre assemblée.
Vous avez souligné la nécessité de procéder à de nouveaux transferts de compétences, pour une action publique plus efficace et des responsabilités mieux identifiées par les Français.
Sur l’avenir des départements, vous avez indiqué la nécessité d’examiner la manière dont les nouvelles articulations avec les régions et les intercommunalités se mettront en place.
Sur cette base, les évolutions pertinentes pourront être engagées à compter de deux mille vingt.
Enfin, vous avez rappelé la nécessité de prendre en compte les spécificités locales, notamment celles des territoires ruraux et des territoires de montagne.
La France n’est pas uniforme ; elle est une mosaïque féconde et complexe de territoires que la réforme renforcera.
Pouvez-vous nous rappeler quels sont les objectifs que le Gouvernement entend poursuivre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Nous avons besoin de clarté, de lisibilité, de solidarité, d’efficacité et de proximité.
Il nous faut créer de grandes régions, fortes de compétences élargies, efficaces dans le domaine économique et dans celui de l’aménagement du territoire, pourvues des moyens et de la fiscalité nécessaires pour mettre en œuvre ces compétences.
J’ai indiqué que j’écouterai, bien entendu, les sénateurs mais que la carte adoptée en juillet par les députés, à une large majorité, est porteuse d’un équilibre qu’il me paraît nécessaire de préserver.
J’ai rappelé le rôle important des métropoles, qui se mettront en place dès le unier janvier, ainsi que celui de l’intercommunalité, qu’il faut encore renforcer, tout en l’adaptant à la réalité du pays.
Devant le congrès des élus de la montagne, Madame Frédérique Massat en témoignera, j’ai souligné la nécessité d’adapter le seuil des vingt mille habitants, en tenant compte de la densité des territoires.
Nous pouvons faire preuve de pragmatisme et aboutir à un accord intelligent.
J’ai rappelé également le rôle du maire et du couple intercommunalité-communes.
J’ai ouvert le débat sur les départements, tenant compte des discussions qui animent les deux chambres et de mes rencontres avec différentes associations d’élus.
Nous devons trouver une solution pragmatique qui préserve ce niveau de collectivité territoriale, et prépare en même temps un mouvement, une évolution.
Il nous faut trouver un accord.
Je pense que nous pouvons trouver un accord intelligent.
Les parlementaires joueront tout leur rôle, aussi bien les membres de la majorité que ceux de l’opposition.
Cette réforme poursuit des objectifs que nous partageons tous : clarté, lisibilité, efficacité des politiques publiques locales, baisse de la dépense publique, proximité et démocratie locale.
Si nous nous retrouvons autour de ces sujets, alors nous pourrons avancer et être utiles.
Je suis convaincu que cette réforme, qui commence avec la nouvelle carte des régions, sera utile au pays.
Tout ce qui avait été demandé et jamais entrepris le sera enfin, notamment grâce à cette majorité, grâce à l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur François Sauvadet, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Il est tout de même paradoxal et invraisemblable que nous travaillions à redécouper les régions, avant même de savoir quel rôle nous allons leur confier ! La même confusion règne sur la question des départements.
Vous avez confirmé que les élections se tiendraient les vingt-deux et vingt-neuf mars.
Nous ne savons toujours pas quelles seront les compétences des départements.
Nous ne savons même pas s’ils continueront d’exister ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Vous aviez annoncé leur suppression, puis une simplification.
Il existe maintenant trois catégories de départements et nous allons mener campagne sans savoir dans quelle catégorie se situe notre département : celle des départements supprimés, celle des départements maintenus – puisque M.
Baylet, paraît-il, a bien travaillé ! – et celles des départements fondus dans des dispositifs.
Celui des collectivités locales, dont on parle beaucoup, mais aussi celui que vivent nos concitoyens, tant il est vrai que les fractures existent, entre territoires urbains et ruraux, et au sein même de ces territoires.
Alors, quelle est la bonne réponse ? Nous l’attendons ! Il y a consensus sur la nécessité d’avancer sur les grandes régions… C’est vous qui le dites ! …et, contrairement à tous les pronostics, consensus sur une douzaine de régions hexagonales.
Des propositions semblables ont été avancées par Édouard Balladur ou par Jean-Pierre Raffarin et Yves Krattinger, auteurs d’un rapport sénatorial, mais rien n’a jamais été fait.
L’intercommunalité, fruit d’une majorité de gauche également, doit voir ses responsabilités renforcées : nous devons gagner en lisibilité, en tenant compte des territoires.
Reste la question, qui n’est pas négligeable, des conseils généraux.
Là encore, le débat au Parlement doit permettre d’avancer, en tenant compte de ce qui a été dit par les uns et les autres.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quand ? Une première lecture au Sénat aura lieu au mois de décembre, suivie d’une lecture à l’Assemblée nationale au début de l’année deux mille quinze.
Cette navette nous permettra d’être au clair sur les compétences des collectivités.
Les conseils généraux doivent garder des compétences en termes de cohésion, de solidarité territoriale et d’ingénierie vis-à-vis des communes.
Bla-bla ! Ce n’est pas la question ! Nous pouvons nous mettre d’accord sur ces principes clairs, lorsque le texte aura été examiné par les deux chambres.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est cela que nous devons retenir.
Au-delà des cris que j’entends à droite, je suis convaincu que nous pouvons avancer, au service de l’intérêt général ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur François André, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, depuis juin deux mille douze, la jeunesse est redevenue une priorité nationale.
Pour cette raison, et bien que le Gouvernement ait pris la responsabilité de conduire le redressement de nos comptes publics, il a engagé une politique volontariste en faveur de nos jeunes.
Nous devons tous nous en féliciter et souhaiter sa réussite.
C’est pourquoi, dans l’esprit des grandes lois d’éducation votées en deux mille treize, le Gouvernement a mis en place la réforme des rythmes scolaires.
Un très large accord existe quant aux bienfaits de la répartition sur neuf demi-journées des enseignements scolaires qui permet aux enfants de mieux intégrer les savoirs élémentaires.
Mensonges ! L’égalité des chances étant à la base de la politique menée par le Gouvernement, il a été décidé que des activités périscolaires seraient organisées par les communes pour chaque enfant.
Monsieur le Premier ministre l’a annoncé hier, le Gouvernement soutiendra la proposition des députés de la majorité de maintenir l’an prochain la majoration ainsi que l’attribution du montant forfaitaire pour les communes qui mettent en place un projet éducatif territorial.
Ce signal positif illustre une nouvelle fois la volonté d’accompagner les acteurs locaux, de renforcer et de garantir la qualité des activités périscolaires dans le cadre d’un projet global au service des enfants.
Monsieur le député, la réforme des rythmes scolaires est désormais généralisée et les quelques conflits isolés de la rentrée derrière nous.
Diktat ! Lorsque nous avons engagé cette réforme des rythmes scolaires, nous avons décidé d’accompagner les communes grâce à un fonds d’amorçage des rythmes scolaires qui s’élève, pour cette année deux mille quatorze-deux mille quinze, à quatre cents millions d’euros.
Cette aide permettra aux territoires de répondre à une véritable exigence de qualité.
En revanche, il sera conditionné, pour les communes, à la signature d’un plan éducatif territorial, gage de la qualité du périscolaire mis en œuvre sur le terrain.
C’était toute l’ambition de la réforme des rythmes scolaires.
Nous la maintenons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Émilienne Poumirol, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, la priorité du Président de la République, notre priorité, c’est l’emploi.
Depuis que nous sommes arrivés au pouvoir, nous avons institué de nombreux dispositifs pour combattre le chômage, comme les emplois d’avenir ou les contrats de génération.
Nous avons largement atteint l’objectif des cent cinquante mille emplois d’avenir et de nouvelles mesures ont été adoptées pour intensifier l’effort en faveur des contrats de génération.
Aujourd’hui, nous réaffirmons ce choix.
Pendant le débat en commission du budget deux mille quinze, les députés socialistes ont déposé et adopté un amendement pour créer cinquante mille emplois aidés supplémentaires, soit quinze mille emplois d’avenir et trente-cinq mille contrats d’accompagnement dans l’emploi.
Chers collègues, pour tous les Français en difficulté, au chômage, avec ou sans formation, pour tous ceux qui se sont éloignés de l’emploi, pour leurs familles, cinquante mille emplois en plus, cela signifie beaucoup.
Nous devons nous battre et c’est pour cette raison que les députés socialistes ont voté cet amendement et qu’ils l’adopteront définitivement lundi prochain dans l’hémicycle.
Monsieur le ministre, nous refusons de nous résigner face au chômage.
La lutte pour le travail et l’emploi est au cœur même du quinquennat de François Hollande.
L’amendement du groupe socialiste pour plus d’emplois aidés est la preuve que nous continuerons toujours à lutter pour gagner ce combat.
Aussi, Monsieur le ministre, pouvez-vous nous préciser les mesures que le Gouvernement compte prendre pour intensifier l’accompagnement des Français au chômage et leur permettre de retrouver un emploi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre, François Rebsamen.
Ministre du chômage et de l’échec ! Madame la députée, le Gouvernement ne se résigne pas plus que vous à voir autant de personnes sans travail dans notre pays.
Ces hommes et ces femmes méritent que nous nous engagions sans faillir pour lutter contre le fléau du chômage qui, malheureusement, n’est pas nouveau, puisqu’il perdure depuis plus de trente ans.
Ainsi, l’industrie n’a pas connu de création nette d’emploi depuis deux mille un et que, depuis deux mille huit, on détruit l’emploi dans le secteur de la construction.
Le Gouvernement se bat sur deux fronts.
Il redonne tout d’abord des marges de compétitivité aux entreprises à travers le pacte de responsabilité et de solidarité.
C’est ainsi que, dans le cadre du CICE, nous avons réuni l’ensemble des branches pour les inciter à obtenir des avancées par la négociation.
Des accords ont été signés dans le secteur de la chimie, de la métallurgie, des banques.
Il en sera de même demain, j’en suis certain, dans celui des assurances.
Bien évidemment, en matière de politique de l’emploi, nous faisons feu de tout bois.
Nous avons ainsi développé, à compter du unier octobre, les droits rechargeables, forme d’incitation à reprendre un emploi, et mis en œuvre le « plan seniors », accompagnement renforcé de ceux qui sont au chômage depuis longtemps.
Il ne marche pas ! Par ailleurs, cent cinquante mille emplois d’avenir, conformément à l’engagement du Président de la République, ont été prescrits et nous permettront aujourd’hui de maîtriser le chômage des plus jeunes.
C’est pourquoi je remercie le groupe SRC d’avoir déposé et voté en commission un amendement qui vise à créer cinquante mille emplois supplémentaires.
Je l’interprète comme un encouragement et un soutien à la politique du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre de la défense, si le devoir d’un soldat est de mener à bien sa mission, la responsabilité qui incombe à tout gouvernement digne de ce nom est de lui octroyer les moyens qui lui sont nécessaires pour l’accomplir.
Or, force est de constater que votre budget pour deux mille quinze n’est pas à la hauteur de l’engagement que vous exigez de nos forces armées.
Pire encore, les recettes exceptionnelles attendues pour le financer ne seront pas au rendez-vous.
Impasse budgétaire et budget insincère : voilà la réalité de votre budget pour deux mille quinze ! La situation financière est si grave que vous êtes sur le point de louer à une société de droit privé l’équipement nécessaire à nos armées.
Aucun gouvernement de la République n’a jamais mis en œuvre une telle mesure, compte tenu de ses multiples conséquences.
Avouez donc, monsieur le ministre de la défense, que vous êtes en échec, tout comme le ministre du travail.
Nos armées, à qui vous demandez toujours plus, n’ont en effet jamais eu à subir une telle cure d’austérité, contrairement à d’autres budgets qui vous sont prioritaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je ne citerai que quelques exemples.
La suppression du jour de carence pour la fonction publique coûtera cinq cents millions d’euros par an alors que, dans le même temps, nos militaires n’ont pas assez de crédits pour s’entraîner au niveau des normes OTAN.
Face aux dangers qui menacent notre nation, exigez enfin de ce gouvernement et de François Hollande que nos armées disposent d’un budget à la hauteur de l’engagement qui leur est demandé, avant qu’il ne soit trop tard.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Philippe Meunier, le budget de la défense pour deux mille quinze, s’il est validé par le Parlement, s’élèvera à trente et un virgule quatre milliards d’euros.
C’est insuffisant ! Il sera donc au même niveau que ceux de deux mille quatorze et de deux mille treize, ainsi que celui de deux mille douze, que vous aviez voté.
Le budget pour deux mille quinze prévoit davantage d’acquisitions capacitaires pour nos armées – près de un milliard de plus en moyenne par rapport à la loi de programmation militaire antérieure.
Le budget était alors de trente-sept milliards ! Il prévoit également le lancement du programme de cybersécurité, qui n’avait pas auparavant été mis en œuvre.
Il prévoit davantage de forces spéciales – chacun sait combien elles peuvent être utiles sur les théâtres d’aujourd’hui.
Il accorde la priorité au renseignement et prévoit enfin l’acquisition des drones dont nous avions besoin, ainsi que le lancement du satellite de renseignement électromagnétique, qui avait été retardé.
Il vous manque cinq milliards ! Il prévoit de commencer la rénovation du programme de ravitaillement en vol, que mes prédécesseurs avaient négligé.
Enfin, il prévoit le lancement du programme Scorpion dans l’armée de terre.
Monsieur le président, chers collègues, ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Vous aviez annoncé la création de mille postes dans les universités, madame Fioraso.
Absolument ! Nous avons certes des lauréats de prix Nobel et de médailles Fields – qui sont le résultat des politiques volontaristes conduites dans le passé.
Nous avons surtout des enseignants-chercheurs qui ont reçu des médailles de bronze, d’argent et d’or du CNRS, et qui perdent jusqu’à quatre-vingts pourcent de leur temps à trouver des financements au lieu de le consacrer à enrichir nos connaissances.
Bravo ! L’argent est disponible ; il est attribué au crédit impôt recherche.
La Cour des comptes a conclu qu’il s’agit d’une niche fiscale inefficace.
Nous pourrions en faire un outil au service des PME, par exemple en le plafonnant pour limiter l’effet d’aubaine en faveur des multinationales.
Les élus socialistes le réclamaient jusqu’en deux mille douze ; c’est ce que nous continuons d’exiger depuis.
Aujourd’hui, nous finançons la recherche privée quelle qu’elle soit, tandis que les priorités fixées par votre ministère restreignent la recherche publique à la recherche appliquée.
Ce sont eux qui sont chargés d’aller chercher les crédits, et non les chercheurs.
Or, ces effectifs ne cessent d’augmenter depuis cinq ans, et singulièrement depuis deux ans.
De même, le budget de l’enseignement supérieur et celui de la recherche ont été sanctuarisés, dans une période où, pourtant, les dépenses publiques – surtout celles qui obèrent le plus l’avenir des jeunes générations – doivent être réduites.
Vous le voyez, le Gouvernement a fait de ce domaine une priorité ! Avec huit virgule huit chercheurs pour mille actifs, la France se situe devant l’Allemagne et devant le Royaume-Uni pour ce qui concerne le nombre de chercheurs.
La situation n’est donc pas celle que vous décrivez.
Nous sommes désormais obligés de résorber cette précarité à moyens constants, et nous le faisons courageusement ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons également lancé mille embauches dans les universités.
Ces embauches ont lieu, madame Attard : je tiens à votre disposition la liste de l’ensemble de ces emplois, qui sont fléchés vers l’insertion de jeunes, notamment ceux qui proviennent des milieux les plus défavorisés.
Monsieur le Premier ministre, à New York comme à Ottawa, à Bruxelles comme à Toulouse, un ennemi nous fait la guerre.
Cet ennemi, c’est l’islamisme radical armé, le djihadisme, qui veut affaiblir par la terreur la plus barbare nos sociétés démocratiques.
La France est menacée car nous incarnons la liberté, l’égalité entre les femmes et les hommes, la laïcité : tout ce que cet ennemi veut détruire.
Face à la menace, nous avons le devoir de rassembler la communauté nationale et nous avons aussi un devoir d’unité, de vérité et d’efficacité.
C’est pourquoi le groupe UMP votera ce soir le projet de loi qui permettra de renforcer les armes de l’État de droit contre le djihadisme sur internet.
Pas moi ! Mais nous vous appelons aussi, monsieur le Premier ministre, à renforcer l’effort national contre ce fléau qu’est la radicalisation islamiste dans les prisons.
Il faut anticiper l’incarcération des détenus venant de cette zone.
Monsieur le Premier ministre, nous vous avons fait des propositions sérieuses, réfléchies, raisonnables.
Nous vous demandons de les examiner sérieusement et sans parti pris.
Monsieur le Premier ministre, il y a urgence, oui, il y a urgence, à mieux protéger la communauté nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs des groupes UDI et RRDP.) La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député Guillaume Larrivé, malgré les imprécisions que contient votre question, elle m’offre l’opportunité de présenter une nouvelle fois aux parlementaires l’action que conduit le Gouvernement contre la radicalisation violente dans les prisons.
Cette action se situe sur plusieurs plans.
En juin deux mille douze, nous avons renforcé le renseignement pénitentiaire.
En juin deux mille treize, dans le cadre du plan de sécurisation des prisons, doté de trente-trois millions d’euros, nous avons créé de nouveaux emplois, renouvelé la formation initiale et continue et réorganisé l’ensemble du dispositif territorial.
Nos équipes pénitentiaires participent à l’Unité de coordination de lutte anti-terroriste, l’UCLAT, ainsi qu’aux états-majors de sécurité et au réseau européen RAN, pour Radicalisation Awareness Network.
Le renseignement pénitentiaire suit un certain nombre de prévenus et de détenus pour cinq motifs, parmi lesquels la criminalité organisée, le terrorisme et le trafic de stupéfiants.
Alors, tout va bien ? C’est incroyable ! Huit cents personnes sont ainsi suivies, dont deux cents pour terrorisme.
Sur ces deux cents personnes, cent trente-quatre relèvent de la radicalisation violente, dont vingt-deux ont des antécédents carcéraux, soit dix-sept pourcent.
Cela signifie que les prisons ne sont pas le seul lieu de radicalisation violente et que l’action du Gouvernement doit être étendue.
Nous avons, conjointement avec le ministère de l’intérieur, rédigé une circulaire et défini un certain nombre d’actions.
C’est une responsabilité que nous prenons très au sérieux car elle concerne la sécurité des Français.
Nous ne ménageons pas nos efforts.
Nous sommes attentifs à vos suggestions mais nous évitons la facilité qui consiste à faire des amalgames.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur François Loncle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il y a un an, deux journalistes de Radio-France Internationale, Ghislaine Dupont et Claude Verlon, étaient sauvagement assassinés à Kidal, au Mali.
En leur hommage, l’Organisation des Nations Unies a décrété que le deux novembre serait la Journée internationale de la fin de l’impunité pour les crimes commis contre des journalistes.
Très bien ! Répondant à une question que je vous posais il y a un an, monsieur le ministre des affaires étrangères, vous vous étiez engagé à ce que les auteurs de ce crime abominable soient « rattrapés et châtiés ».
Finalement, une information judiciaire était ouverte en avril dernier.
Les investigations des trois juges d’instruction du Pôle anti-terroriste de Paris semblent avancer.
Le chef des ravisseurs aurait été identifié : il s’agirait d’un narcotrafiquant lié à Aqmi.
Monsieur le ministre, où en est l’enquête ? Quelles nouvelles informations pouvez-vous nous fournir sur les circonstances de l’enlèvement et de l’exécution de Ghislaine Dupont et Claude Verlon ? Les responsables de ce double assassinat doivent être arrêtés et traduits en justice.
Nous avons collectivement un devoir de vérité à l’égard des familles des deux victimes.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le député, dimanche prochain cela fera exactement un an que les deux journalistes ont été assassinés.
Vous vous rappelez, comme moi, l’émotion que leur mort avait provoquée, à la fois du fait de leur personnalité, car ils étaient tous deux très appréciés, et du fait qu’ils étaient des journalistes.
Depuis lors, comme vous l’avez rappelé, la décision a été prise aux Nations Unies, à la demande de la France, de faire du deux novembre la Journée internationale de la fin de l’impunité pour les crimes commis contre des journalistes.
S’agissant de l’enquête, dès le mois de novembre dernier une instruction a été ouverte par le parquet de Paris.
La justice française coopère activement avec les autorités maliennes et nous faisons en sorte que les magistrats et les enquêteurs français puissent se rendre sur place.
Je suis en mesure de vous confirmer que l’enquête est entrée dans une phase décisive.
Nous avons bon espoir que les juges puissent obtenir rapidement tous les éléments susceptibles de nous permettre d’arrêter les coupables.
En outre, les accords d’Alger, qui sont en cours de discussion entre Bamako et les groupes du nord, devraient faciliter l’avancée de l’enquête.
Pour des raisons évidentes, je ne puis en dire davantage devant vous, mais je puis vous confirmer qu’il existe un espoir très ferme et que notre détermination est sans faille, aux côtés des familles et des journalistes de RFI.
Je le disais déjà l’année dernière, mais je le redis aujourd’hui avec plus de certitude : l’assassinat de Ghislaine Dupont et de Claude Verlon ne restera pas impuni.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur Alain Suguenot, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Vous ne pouvez pas l’ignorer, monsieur le Premier ministre, la France ne va pas bien.
Le chômage explose et tous les comptes sont au rouge.
Surtout, les Français n’ont plus confiance.
Pendant ce temps-là, nous consacrons notre énergie à des réformes dont le bien-fondé reste à démontrer et qui ne déboucheront certainement pas sur des économies.
Il en est ainsi de la réforme ou plutôt des réformes territoriales.
Qu’est-il advenu du grand projet de big-bang promis par le candidat François Hollande ? Vous avez supprimé le conseiller territorial au seul motif qu’il avait été élaboré par vos prédécesseurs.
(« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Il s’agissait pourtant d’une vraie simplification du mille-feuille administratif dont résultaient des économies.
C’est vrai ! Peut-être voterons-nous au printemps prochain pour des conseillers départementaux dont nul ne sait les missions ni s’ils existeront encore dans quelques années voire quelques mois.
Un premier texte a été voté à l’issue d’un débat très intéressant mené ici-même tenant compte des situations extrêmement difficiles qui prévalent dans nos métropoles.
Comme nous voulions absolument qu’elles participent au redressement de la France, le gouvernement Ayrault a adapté le texte pour Marseille, Paris, Lyon et d’autres grandes villes de France.
Il fallait l’élargir ! Et ce n’est pas la question ! Nous sommes fiers du texte mais nous ne sommes pas au bout du chemin.
Hier, Monsieur le Premier ministre a répondu favorablement au président Larcher qui l’invitait à mener un grand débat sur la suite à donner au texte en matière de renforcement des compétences des régions et de développement économique.
C’est tout naturellement que nous en sommes venus, comme ici d’ailleurs au cours de longues soirées, à la question des départements.
Pour en dire quoi ? (Rires sur les bancs du groupe UMP.) Une chose très simple.
MMonsieur Fillon, Copé et bien d’autres encore ont soulevé ici et ailleurs la question des départements de France.
La réponse formulée hier soir par Monsieur le Premier ministre est double.
Nous sommes sûrs des progrès de l’intercommunalité et de la suppression des syndicats locaux en vue de gagner des marges de manœuvre.
C’est faux ! Il reste à discuter ensemble de la solidarité envers les individus et entre les territoires.
Tel est le débat qui nous attend.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La semaine dernière, une étude similaire a été réalisée au sujet de la France par un cabinet.
Pourtant, le sujet n’a pas même été évoqué lors du dernier conseil européen des ministres de l’économie.
Laissez-moi vous dire, monsieur le député, tout l’attachement du gouvernement français à la mise en place rapide d’une taxe européenne sur les transactions financières.
Comme vous l’avez rappelé, onze États de l’Union européenne sont parvenus à un accord au début du mois de mai introduisant une taxe sur les transactions financières d’ici deux mille seize au moyen d’une coopération renforcée.
La première étape portera sur les actions et sur un certain nombre de produits financiers dérivés qui à terme seront tous concernés.
Une directive sera élaborée avant la fin de l’année deux mille quatorze afin de préciser le contour et les modalités de la taxe envisagée.
Ce que nous voulons, c’est une taxe large frappant les actions et l’ensemble des produits dérivés, car nous n’oublions pas que l’instabilité à laquelle ils contribuent nous a coûté cher en termes de croissance et d’emploi.
En tout état de cause, la volonté de notre pays à ce sujet est clairement sans faille ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le Président, mes chers collègues, il y a deux ans maintenant, François Hollande annonçait un choc de simplification afin de réduire les lourdeurs administratives qui pèsent sur la compétitivité dans notre pays.
Malheureusement, le choc tout comme la simplification se font encore attendre ! Deux ans après ces annonces, les particuliers, les collectivités, les entreprises croulent toujours sous les charges et les normes.
Dans les faits, rien n’a bougé, rien n’a été simplifié ! Pire encore, cela fait deux ans et demi que vous complexifiez encore et toujours la vie des Français, à chaque nouveau projet de loi, à chaque nouvelle réforme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Plus personne ne croit en votre capacité à mettre en œuvre cette simplification.
Il est temps de passer enfin aux actes ! Les forces vives de notre pays ne demandent qu’une chose : pouvoir se développer et travailler sereinement.
« Foutez-nous la paix, laissez-nous travailler ! » C’est le slogan, le cri (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP – (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) que vous lancent depuis des mois les agriculteurs du sud-ouest.
Cela résume je crois très bien ce que ressentent tous les chefs d’entreprise de France.
Monsieur le Premier ministre, nos entrepreneurs, nos exploitants et l’ensemble des acteurs économiques de notre pays attendent la mise en place de réelles mesures de simplification.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Très bien ! Attention aux mots qui sont employés, monsieur le député ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Très bien ! Cette politique a commencé par s’attaquer au stock de normes existantes.
Dans quelques heures, nous aurons une estimation pour les trois années qui viennent, et vous verrez que c’est une politique d’une puissance considérable.
Vous avez raison ; nous ne manquerons pas de faire des propositions à cet égard dans quelques semaines.
Mais nous avons, je crois, un désaccord fondamental.
Ma question s’adresse à M.
Patrick Kanner, ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
L’Euro de football qui se déroulera du dix juin au dix juillet deux mille seize sur notre sol ne fera pas exception, c’est évident.
Nous devons, monsieur le ministre, être à la hauteur d’un événement qui rassemblera vingt-quatre nations européennes pour une compétition exaltante.
C’est vrai en matière sportive, et nos vœux de réussite accompagnent bien sûr l’équipe conduite par Didier Deschamps, mais cela doit aussi l’être dans les autres dimensions de la vie de nos concitoyens.
Chers collègues, jeudi vingt-trois octobre, le sixieme comité de pilotage de l’Euro deux mille seize s’est réuni à Bordeaux.
Des décisions importantes ont été prises pour parfaire l’organisation de l’Euro.
Les retombées attendues pour nos territoires sont significatives.
L’Euro deux mille seize, c’est la rénovation de dix stades accueillant la compétition ; ce sont deux milliards d’euros investis dans le secteur du BTP ; ce sont des créations d’emplois pour le bâtiment, le tourisme, les transports, l’hôtellerie, la restauration.
L’Euro deux mille seize, c’est une vitrine pour valoriser la France et ses atouts.
Monsieur le ministre, le Gouvernement a également décidé de profiter de cet événement pour favoriser l’aménagement du territoire et développer la solidarité.
vingt millions d’euros y seront consacrés ; c’est tout le sens de la mobilisation de moyens exceptionnels en matière de service civique et de création de nouveaux équipements.
Monsieur le ministre, quelles conséquences tirez-vous de ces belles perspectives ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Guy Delcourt, l’Euro est la troisième compétition sportive la plus suivie, après les Jeux olympiques et la Coupe du monde de football.
La France l’organise pour la troisième fois : il y a eu mille neuf cent soixante, mille neuf cent quatre-vingt-quatre, et il y aura deux mille seize.
Cette quinzième édition devrait nous amener deux millions et demi de spectateurs, plusieurs millions de touristes et de supporters et plus de deux milliards de téléspectateurs en audience cumulée.
Cet événement est exceptionnel, et doit être l’occasion de faire rayonner la France, mais aussi de la rassembler.
Je l’ai évoqué la semaine dernière, avec notre collègue Thierry Braillard, autour du Premier ministre et de Michel Platini, lors du comité de pilotage qui s’est tenu sous l’autorité de Monsieur Alain Juppé, à Bordeaux.
C’est sur ce second point que vous m’interpellez, et vous avez raison de le faire.
L’Euro deux mille seize doit être le grand rendez-vous de tout un pays, notamment autour des deux priorités de ce quinquennat, l’emploi et la jeunesse.
Un rendez-vous pour l’emploi tout d’abord, avec la construction ou la rénovation de dix stades des villes hôtes, représentant un investissement de deux milliards d’euros générant vingt mille emplois dans les secteurs du bâtiment et des services.
Qui va financer ? Vous le savez, le stade Bollaert est aujourd’hui en construction.
À cela s’ajoutent naturellement des opportunités pour structurer la filière du sport.
Enfin, avec Myriam El Khomri, je veux que les quartiers de la politique de la ville bénéficient pleinement de l’effervescence suscitée par la compétition ; nous aurons des actions en direction de nos jeunes en la matière, sans oublier les outremers.
En résumé, nous ferons de l’Euro deux mille seize un grand rendez-vous populaire, ambitieux, un rendez-vous où les Français seront fiers.
La destination France devient aujourd’hui une norme d’excellence en matière sportive ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Alors que notre pays a besoin d’emplois et de projets économiques porteurs, nous n’avons pas le droit de passer à côté du formidable atout que représente le potentiel maritime français.
En effet, l’une des cartes maîtresses de la France dans le domaine économique, nous l’avons affirmé suffisamment souvent dans cette assemblée, c’est sa puissance maritime.
Notre deuxième rang mondial nous ouvre des perspectives de développement considérables, mais nous impose également des obligations et des responsabilités en tant qu’État souverain et État côtier.
Le Comité interministériel de la mer, qui s’est réuni en décembre deux mille treize, ne s’y est pas trompé, puisqu’il a notamment prévu des mesures concrètes pour consolider les moyens de l’action de l’État en mer.
Ce sont les conditions minimales pour que l’État puisse remplir ses devoirs régaliens et essentiels de sécurité maritime.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs des groupes SRC, écologiste et UDI.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur Cuvillier est là ! Monsieur le député Stéphane Claireaux, je fais le même constat que vous : la France est un pays maritime qui doit mieux prendre conscience de ses atouts dans ce domaine.
Ainsi que vous l’avez rappelé, monsieur le député, la mer génère trois cent mille emplois directs dans notre pays et plus de un million d’emplois indirects, soixante-cinq milliards d’euros de chiffre d’affaires sans compter les activités littorales.
La France dispose de points forts et compte plusieurs leaders mondiaux dans le domaine de l’économie maritime.
Vous avez d’ailleurs raison de souligner la place des outre-mer dans cet enjeu structurant.
Je vous rejoins dans l’idée qu’il n’y a pas d’action efficace en ce domaine sans une action résolue de l’État.
Je ne mentionnerai qu’un seul exemple : la France, à l’appui des données scientifiques du programme Extraplac, a déposé une demande d’extension de son plateau continental et, Madame Girardin le sait bien, cela concerne au premier chef Saint-Pierre-et-Miquelon.
(Exclamations les bancs des groupes UMP et UDI.) Il faut que nous nous donnions les moyens d’une action efficace de l’État en mer pour sécuriser ces espaces.
C’est aujourd’hui la principale mission du secrétariat général à la mer.
S’agissant de la question des moyens, les administrations concernées pourront apporter des réponses dans le cadre du débat budgétaire.
Ce n’est pas une réponse ! Les missions régaliennes sont en tout état de cause fondamentales, ce qui rend nécessaire une coordination de l’action de la mer sous l’égide du Premier ministre.
Croyez, monsieur le député, à l’engagement résolu du Gouvernement à vos côtés.
(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le ministre des sports.
Durant la même période, la France a su accueillir la coupe du monde féminine de rugby et les jeux équestres mondiaux.
La France a renforcé ces vingt dernières années son excellence dans l’organisation d’événements sportifs.
Ce savoir-faire a un impact positif très important en termes de retombées économiques et de tourisme dans notre pays.
Cependant, derrière la vitrine médiatique, le sport reste un secteur d’activité insuffisamment reconnu et exploité.
Malgré ses dix-sept millions de licenciés, ses trois virgule cinq millions de bénévoles et ses cent soixante-dix mille salariés, malgré une dépense sportive évaluée à trente-cinq milliards d’euros, le sport n’est pas suffisamment utilisé comme vecteur de développement et de croissance économique.
Notre collègue Valérie Fourneyron avait annoncé lorsqu’elle était ministre des sports la venue en discussion d’une loi-cadre qui devait traiter de plusieurs sujets relatifs au sport et qui aurait sans doute été l’occasion d’aborder également l’impact économique du sport.
Et Monsieur Braillard ? Monsieur le député Guénhaël Huet, je suis d’accord avec vous : la richesse nationale sportive s’établit à trente-cinq milliards d’euros.
Qui est ce ministre ? Elle représente près de deux pourcent du produit intérieur brut, quatre cent mille emplois.
Ce secteur connaît une croissance en France comme au niveau international et constitue un gisement d’emplois et de richesse que nous devons pleinement exploiter.
Il lit ses fiches ! Ainsi que je le mentionnais tout à l’heure, une réflexion est engagée pour structurer une filière de l’économie du sport.
Si nous comptons des entreprises de grande qualité, il faut savoir qu’elles ne coopèrent pas suffisamment ensemble.
Comme les ministres ! L’euro deux mille seize sera d’ailleurs de ce point de vue une vitrine formidable.
Nous devons montrer toute l’étendue du savoir-faire français afin de cibler les pays organisateurs des grandes compétitions sportives.
Autant envoyer la réponse par écrit ! Monsieur le député, le onze décembre prochain auront lieu les rencontres internationales des grands événements sportifs organisées conjointement par les ministres des sports et des affaires étrangères.
Arrêtez de lire ! Cette réunion a vocation à mettre en relation les entreprises françaises avec les décideurs de ces pays ; c’est ce qu’on appelle la diplomatie sportive.
Quel talent oratoire ! Aujourd’hui, nous voulons créer une filière de l’économie du sport en lien avec le ministère chargé de l’économie.
Nous voulons mettre en place un observatoire de l’économie du sport ayant vocation à alimenter les travaux de la filière sport en données fiables et développer une stratégie.
Dans le cadre de la démarche sport à l’export, nous souhaitons coordonner les initiatives de plusieurs ministères pour pouvoir accompagner votre demande, monsieur le député.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quinze (numéro deux mille deux cent trente-quatre).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la défense (numéro deux mille deux cent soixante, annexes onze et douze ; numéro deux mille deux cent soixante-trois, tome quatre ; numéro deux mille deux cent soixante-cinq, tome deux, trois, quatre, V, six et sept).
La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Nos armées, avec un professionnalisme et un dévouement que je veux saluer, interviennent en ce moment même sur plusieurs théâtres difficiles, dans des missions essentielles pour notre sécurité.
A l’heure où je vous parle, les combats, qui se sont déroulés dans la vallée de l’Ametetai, viennent à peine de s’achever.
Je tiens à saluer devant vous, au début de notre débat, le courage et la détermination de nos soldats, au service de la sécurité de notre pays et de la région.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur les bancs du groupe UMP.) Ce budget de la mission défense pour deux mille quinze traduit la deuxième annuité de la loi de programmation militaire.
Il vise à assurer un équilibre délicat entre l’entreprise de modernisation de nos moyens et la réalisation des efforts demandés au ministère du fait de la situation de nos finances publiques.
Je souhaiterais d’abord vous faire partager la conviction que ce budget est solide dans ses fondements.
En deux mille quinze, les ressources de la mission «Défense» s’élèveront à trente et un virgule quatre milliards d’euros, dont deux virgule trois milliards d’euros de ressources exceptionnelles.
Ce montant de REX pour deux mille quinze est très exactement celui que percevra le ministère en deux mille quatorze, ce qui démontre bien qu’il n’est en rien irréaliste ou inaccessible.
Il est vrai qu’en deux mille quinze, ces deux virgule trois milliards d’euros sont principalement composés de recettes liées à la cession de la bande de fréquences dite « des sept cents MHz ».
Le Premier ministre en a lancé la procédure, dont nous connaissons la complexité.
C’est le cas notamment de la société de projet dont j’ai exposé les principes le vingt-trois octobre à votre commission des finances, élargie à celles de la défense et des affaires étrangères.
Avec mon collègue Emmanuel Macron, nous mettons en œuvre la volonté du Président de la République de respecter ainsi la trajectoire financière de la LPM.
S’agissant du financement des opérations extérieures, sujet qui préoccupe à juste titre le Parlement, le dispositif prévu par la LPM et décliné dans le PLF deux mille quinze apparaît plus que jamais justifié.
Il conjugue une dotation initiale d’un montant de quatre cent cinquante millions d’euros et une clause de sauvegarde pour les dépenses non pré-budgétées.
Nous devons tout à la fois rationaliser nos déploiements et nos dépenses à travers la réorganisation, en cours, de nos forces stationnées à l’étranger, et assumer pleinement nos responsabilités internationales.
Solide, ce budget est également équilibré, puisqu’il assure la compatibilité entre le maintien d’un effort de défense important et une contribution structurelle au redressement des comptes publics.
Le ministère de la défense conduira ainsi en deux mille quinze des baisses d’effectifs à hauteur de sept mille cinq cents postes, strictement conformes à la programmation militaire.
Il prévoit la mise en place d’un dispositif d’accompagnement à la hauteur des enjeux pour les personnels et les territoires concernés.
Ce budget est également ambitieux, puisqu’il concrétise la transition vers un nouveau modèle d’armée, adapté aux formes de crises et de menaces auxquelles sont confrontées nos forces.
Nous poursuivrons donc la mise en œuvre des choix volontaristes de la LPM, en faveur de l’équipement des forces, de la recherche et technologie, de l’activité opérationnelle, des forces spéciales, de la cyberdéfense ou encore du renseignement.
Dans ce cadre, j’ai approuvé formellement, lors du comité ministériel d’investissement qui s’est tenu avant-hier, le lancement des programmes MRTT et Scorpion.
Les négociations sont achevées.
Les marchés sont aujourd’hui signés et seront très prochainement notifiés aux industriels concernés.
Pour ne prendre que l’exemple du programme Scorpion, ces équipements permettront de répondre aux besoins prioritaires des forces de contact et de combat de l’armée de terre, avec des moyens au meilleur niveau et interconnectés.
Dans un contexte difficile, le budget pour deux mille quinze tient donc le cap fixé par le Président de la République.
Il nous permet de concilier autonomie stratégique et souveraineté budgétaire sur le long terme.
Appelées sur de nombreux fronts, nos armées ont besoin de la nation et de ses représentants pour relever les défis qui pèsent sur notre sécurité.
Je vous propose de confirmer cet engagement commun.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)  Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Tout d’abord, ce budget maintient l’effort consacré par la Nation à sa défense, à commencer par l’équipement de nos forces : les crédits qui y sont consacrés progressent de trois millions d’euros en deux mille quinze.
Par ailleurs, l’entretien des matériels bénéficiera, dans ce budget deux mille quinze, d’un effort significatif avec une dotation en augmentation de quatre virgule cinq pourcent.
De même, un effort continu s’agissant de la recherche et du développement sera réalisé, avec plus de trois virgule six milliards d’euros de crédits.
Ainsi, l’ensemble des secteurs de notre base industrielle et technologique de défense, qui suppose une maîtrise des technologies clé capables de répondre sur le long terme aux besoins de nos forces armées, sera préservé et pérenne.
Il sera complété par le maintien des crédits au secteur des études amont, indispensables au maintien de nos compétences industrielles et à la maîtrise des technologies clé du futur.
Enfin, la cyberdéfense et le renseignement bénéficieront de la poursuite de l’effort engagé en matière d’effectifs, d’acquisition d’équipements spécialisés et de développement des capacités de renseignement.
Ces efforts viennent en contrepoint des disparitions d’effectifs.
En effet, fidèle à la trajectoire financière de la loi de programmation militaire, ce budget respecte l’objectif gouvernemental de redressement des finances publiques.
Pour y parvenir, cette seconde annuité poursuit d’importantes économies structurelles.
Outre des renégociations industrielles portant sur nombre de grands contrats d’armement, cet effort se traduit notamment par une déflation d’effectifs, avec sept mille cinq cents emplois supprimés en deux mille quinze et des mesures de restructurations.
En effet, la poursuite de la transformation du ministère, la modernisation de ses modes de fonctionnement et l’adaptation du format des armées au nouveau contrat opérationnel nécessitent cet effort.
Pour que ces suppressions de postes se passent au mieux, il est prévu l’an prochain un dispositif d’accompagnement, à hauteur de deux cent cinq millions d’euros.
Ce dispositif comportera tout d’abord un volet social, le plan d’accompagnement des restructurations.
Rappelons enfin que, malgré cette baisse des effectifs, la défense demeurera tout de même l’un des premiers recruteurs de l’État, avec seize mille recrutements de militaires et civils, tournés, en particulier, vers de nombreux jeunes peu ou pas qualifiés.
La défense continuera ainsi de jouer un rôle d’intégrateur social, chacun pouvant avoir accès à une formation et à un métier offrant des perspectives professionnelles valorisantes.
Ainsi, dans ce budget deux mille quinze, la défense, concentrée sur ses priorités, préserve les dépenses d’avenir en conciliant un niveau d’ambition porté au mieux en cette période et la contribution à l’effort de redressement des comptes publics.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera le budget mission défense de ce projet de loi de finances deux mille quinze.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, chers collègues, il est prévu en deux mille quinze de supprimer sept mille cinq cents postes, essentiellement administratifs et de soutien, soi-disant pour préserver les forces opérationnelles.
La disparition d’unités et d’établissements aura des conséquences néfastes pour nos territoires.
Ainsi, la ville de Châlons-en-Champagne perdra neuf cent soixante emplois directs.
Les personnels civils sont encore et toujours la variable d’ajustement.
La France dispose aujourd’hui d’autant de régiments d’infanterie que la Suisse ! Les activités du Val-de-Grâce seront transférées et l’hôpital sera transformé en pôle de recherche.
À quand des militaires soignés dans des cliniques privées ? Avec la dissolution d’un régiment d’artillerie, la France ne gardera plus que sept régiments de ce type.
Cinq bâtiments de la marine seront désarmés et une base navale sera fermée, alors que la France est le deuxième espace maritime mondial.
Que restera-t-il de notre armée au bout du processus ? Une concentration d’états-majors et de services centraux à Bouygues-Balard, qui décideront, sous l’égide de l’OTAN, des opérations extérieures.
Ce n’est pas notre conception d’une armée de défense nationale.
S’agissant des opérations extérieures, la France est de plus en plus en première ligne, en lieu et place de l’ONU.
En décembre deux mille treize, le Gouvernement indiquait que l’engagement de nos forces en République centrafricaine durerait six mois.
Près d’un an plus tard, on ne sait toujours pas quand nos troupes partiront, malgré le déploiement de la force de l’ONU ! Prenons aussi l’exemple de la tentaculaire opération Barkhane, où la France se fait encore le gendarme de l’Afrique.
Le surcoût des opérations extérieures dépassera le milliard d’euros.
Quels autres budgets de l’État seront ponctionnés pour faire face à l’explosion des dépenses d’intervention à l’étranger ? Le recrutement de forces spéciales marque aussi cette tendance à l’armée de projection et à l’armée des opérations clandestines.
Les efforts en matière d’équipement sont conséquents.
Ils posent la question du déséquilibre de plus en plus décrié entre l’armement conventionnel et nucléaire.
On le sait, le nucléaire n’est pas approprié pour les nouveaux conflits.
Les livraisons de matériels montrent notre capacité technologique, qui doit se traduire par une protection accrue de nos soldats.
C’est le cas des véhicules blindés de combat d’infanterie.
Comme de nombreux militaires, nous considérons que l’armée pâtit de certaines technologies de prestige.
L’année deux mille quinze, verra l’arrivée du système de renseignement par satellite, d’un deuxième système de drone MALE Reaper, et aussi celle d’un système de drones tactiques et le lancement du système de communication par satellite.
Seul Galileo permettra d’assurer l’indépendance de l’Europe par rapport aux États-Unis.
Nous nous inquiétons également de la création de sociétés de projet pour l’acquisition des matériels.
À partir de cessions de participations, seraient créées des sociétés avec des investisseurs privés, qui rachèteraient aux armées des équipements, y compris en cours de construction, et qui les loueraient ensuite au ministère.
Sur les seize virgule sept milliards d’euros consacrés aux équipements, trois virgule cinq cinq milliards seront engloutis dans les armes nucléaires, soit vingt et un pourcent des crédits d’équipement.
Les efforts pour la composante océanique sont maintenus, avec la poursuite de l’adaptation d’un sous-marin au missile Mcinquante et un, le développement de ce missile et la conception du sous-marin nucléaire lanceur d’engins de troisième génération.
En parallèle, nous désarmons cinq navires de surface ! La composante aéroportée verra se poursuivre les travaux de rénovation du missile ASMP-A et l’étude de son successeur.
Les systèmes de transmissions nucléaires seront modernisés et le Laser mégajoule sera mis en service.
En clair, le Gouvernement prépare également le renouvellement des armes nucléaires en service.
Je rappelle que l’article six du Traité de non-prolifération, impose de « poursuivre de bonne foi des négociations sur des mesures efficaces relatives à la cessation de la course aux armements nucléaires à une date rapprochée ».
On a connu le désarmement dans les années mille neuf cent trente.
Voyez comme ça a servi ! En conclusion, nous affirmons notre soutien aux militaires et agents du ministère qui subissent le plus grand plan social jamais connu et des coupes budgétaires majeures qui les mettent sous forte tension.
Il est anormal d’avaliser les bases de défense, gouffre financier d’après la Cour des comptes, la réintégration dans le commandement de l’OTAN et la professionnalisation de l’armée, qui, comme l’affirme Monsieur Arif, a tué le creuset républicain.
Les députés Front de gauche voteront contre ce budget.
La parole est à Monsieur Philippe Nauche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui le deuxième budget défense qui s’inscrit dans la nouvelle loi de programmation militaire.
Conformément aux analyses de ce dernier, le contexte mondial est marqué par un niveau de tensions géopolitiques élevé en Méditerranée, au Moyen-Orient et en Ukraine ainsi que par la menace issue des groupes armés terroristes dans la bande sahélo-saharienne.
Nous pouvons donc considérer comme d’autant plus nécessaire l’objectif d’efficience et de réforme porté par la loi de programmation militaire pour maintenir nos capacités de défense à un très haut niveau de compétence et d’efficacité militaire.
En deux mille quatorze, près de vingt mille militaires sont déployés hors de la métropole sur quatre continents et sur tous les océans.
Je souhaiterais évoquer ici les quatre programmes budgétaires dans lesquels sont répartis les crédits de la défense.
Tout d’abord, le programme cent quarante-quatre intitulé « Environnement et prospective de la politique de défense ».
Ce programme, dédié à l’analyse du contexte stratégique et à l’anticipation de son évolution, représente mille trois cent cinquante millions d’euros.
Il porte les crédits de deux actions érigées en priorité par le Livre blanc et la loi de programmation militaire, à savoir le renseignement et les études amont des grands programmes d’équipement.
Le renseignement voit son rôle central réaffirmé, au-delà des seules nécessités militaires ou strictement sécuritaires, avec plus de deux milliards d’euros.
De la même manière, la prospective de défense voit maintenu son niveau de crédits avec par exemple sept cent quarante-deux millions d’euros de crédits destinés aux études amont.
Enfin, la fonction relations internationales du ministère de la défense, qui fait l’objet d’une réorganisation est dotée, comme en deux mille quatorze, de trois cent cinquante-quatre millions d’euros.
J’en viens au programme cent soixante-dix-huit intitulé « Préparation et emploi des forces », avec huit mille sept cent quatre-vingt-trois millions d’euros les crédits nécessaires à l’activité des forces et à l’entretien des matériels des armées.
Les crédits d’entretien programmé des matériels progressent ainsi de près de quatre virgule cinq pourcent en deux mille quinze.
Le programme deux cent douze, dit « Soutien de la politique de défense » est lui aussi très normalement doté.
Ainsi, la dotation budgétaire deux mille quinze de la politique immobilière s’élève à mille cinquante et un millions d’euros.
Elle est complétée par des ressources issues des cessions immobilières à hauteur de deux cent trente millions d’euros.
Les crédits destinés à la mise en œuvre des politiques de ressources humaines conduites par le ministère englobent la politique de reconversion des personnels militaires et l’action sociale du ministère.
Ils s’élèvent en deux mille quatorze à cent vingt-neuf millions d’euros.
Enfin, la politique d’accompagnement des restructurations se traduit par un accompagnement social, économique et territorial, parallèlement à l’instauration du nouveau plan de stationnement.
Au total, cent quatre-vingt-treize millions d’euros sont consacrés à cette politique.
Les restructurations sont toujours douloureuses et difficiles.
Enfin, le programme cent quarante-six intitulé « Équipement des forces » est structuré à partir des systèmes de force répondant à des besoins opérationnels dans une logique totalement interarmées.
Il est abondé de quinze mille cent quatre-vingt-cinq millions d’euros.
Dans un contexte difficile, les programmes et opérations d’armement devraient permettre d’acquérir ou de maintenir les capacités de l’ensemble du spectre opérationnel, ce dont peu d’armées dans le monde peuvent se prévaloir.
À travers ce tableau rapidement brossé, nous pouvons, monsieur le ministre, considérer que le niveau de ressources affecté à votre budget révèle la volonté de maintenir un effort de défense significatif, malgré un contexte économique difficile.
Nous considérons également que la transition vers un nouveau modèle d’armée efficace et adapté au nouveau contexte international ressort des choix effectués.
C’est le budget de la parole tenue, monsieur le ministre : la vôtre, celle du Gouvernement et celle du Président de la République.
Nous considérons enfin que vous préparez l’avenir par la priorité donnée à l’équipement des forces, alliant à la fois recherche et technologie, impératif industriel et autonomie stratégique.
Pour l’ensemble de ces raisons, monsieur le ministre, les députés membres du groupe SRC voteront ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Il y a moins d’un an, nous débattions dans l’hémicycle de la loi de programmation militaire deux mille quatorze-deux mille dix-neuf.
Porte-parole du groupe UMP, je vous mettais en garde contre les risques graves qu’encourait notre outil de défense, compte tenu des efforts supplémentaires que vous demandiez à nos armées et du risque très fort que lui faisait courir l’instabilité des recettes exceptionnelles anticipées.
Force est de constater que nos craintes étaient fondées.
Monsieur le ministre, nous vous voyons sans cesse partir à la recherche de vos millions confisqués, voire perdus.
Vous nous annoncez deux cent cinquante millions de recettes exceptionnelles qui restent encore à mobiliser, des financements interministériels sur les Opex qui devraient arriver, des ventes de fréquences prévues mais non réalisées… Les crédits sont là ! Vous ne lisez pas les documents.
Avec ce budget deux mille quinze, vous en êtes ainsi réduit à étudier la possibilité de louer à une société de droit privé le matériel nécessaire à nos armées pour mener à bien leur mission.
Si réflexion il y a eu, cette mesure n’a jamais été mise en œuvre par un Gouvernement de la République… Parce que personne n’y a travaillé auparavant ! …compte tenu de ses effets délétères sur nos finances publiques.
L’honnêteté impose de le préciser.
Un des commissaires, en commission élargie, a parlé de « budget insincère » : nous n’en sommes, en effet, plus très loin.
Tout cela a bien entendu des conséquences.
Avec ce budget que vous défendez, le niveau d’entraînement de nos troupes est inférieur aux normes de l’OTAN.
Mais vous oubliez de préciser, monsieur le ministre, que le budget de la défense paye vingt pourcent de cette somme sur son propre budget.
C’est mieux que cent pourcent ! Cette somme qui sera prélevée sur le budget de la défense amputera encore un peu plus la capacité de nos armées.
Vous omettez également de préciser que la transformation d’Opex en bases prépositionnées reportera sur ce budget ces dépenses initialement payées à quatre-vingts pourcent par le budget général.
Et que dire du report de charges qui pèse sur l’ensemble du tissu industriel concerné et qui ne se résorbe pas ? Les réductions budgétaires qui frappent nos forces armées sont donc trop importantes et trop d’incertitudes pèsent sur les recettes.
Sans remettre en question votre volonté, monsieur le ministre, de tenir les engagements insuffisants pris par le Gouvernement à l’égard de nos armées, force est de constater que tout cela ne fait pas le compte.
C’est d’autant plus dommageable et grave que nos armées sont engagées sur différents théâtres d’opérations, avec l’honneur, le courage et l’efficacité qui les caractérisent.
Là-dessus, nous sommes d’accord ! Vous répétez, contre les évidences mêmes, que votre budget répond aux attentes de la situation et qu’il n’y pas de meilleur choix possible.
Or, cela est faux.
Les Français l’ont d’ailleurs bien compris.
C’est la dixième fois qu’on l’entend ! Comparaison n’est pas raison ! Je sais que ça vous gêne, mes chers collègues, mais c’est la réalité et elle s’impose à vous.
Monsieur le ministre, compte tenu des dangers de plus en plus élevés qui menacent notre nation et de nos engagements dans le temps, nos armées méritent un autre budget.
Votre Gouvernement refuse de remettre en question ce recrutement inutile de soixante mille fonctionnaires supplémentaires à l’éducation nationale.
« Inutile » ! Les militaires ont aussi beaucoup d’enfants ! Ce qui est très bien, d’ailleurs.
Le reconsidérer pourrait pourtant empêcher la suppression de postes supplémentaires dans nos armées.
Cette politique relève donc bien de votre seule responsabilité et de vos propres choix, et vous avez bien compris qu’ils ne sont pas les nôtres.
Vous comprendrez pourquoi le groupe UMP ne peut pas voter ce budget que vous proposez à la nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Voilà bientôt vingt-deux mois que la France est engagée au Mali et dix mois qu’elle l’est en Centrafrique.
Depuis le dix-huit septembre dernier, la France a décidé de participer à la lutte contre Daesh en Irak.
Les députés du groupe UDI ont soutenu ces opérations dès leur lancement, dans un esprit de responsabilité, et nous saluons l’action exemplaire menée par nos militaires, dans des conditions souvent très difficiles.
Nous tenons à leur rendre ici hommage, en n’oubliant pas le sacrifice de douze d’entre eux, tombés au Mali et en République centrafricaine.
C’est pourquoi nous avons souhaité incarner une opposition constructive, tout en recherchant un consensus national sur notre politique de défense, que l’immense majorité des Français reconnaît comme un des fondements de notre puissance, mais aussi de notre pacte républicain.
Il en va de même du budget pour deux mille quinze, qui en est la traduction.
Aujourd’hui, monsieur le ministre, vous êtes tel un funambule, sur le fil de la loi de programmation militaire, un funambule qui tente de ne pas tomber.
Pour l’instant, je ne tombe pas ! Mais un funambule à qui on aurait retiré sa barre, puisque que les effectifs diminuent de manière spectaculaire.
Ainsi, trente-quatre 000 postes seront supprimés d’ici deux mille dix-neuf, dont sept cinq cents dès l’année deux mille quinze.
L’effort est considérable et représente soixante pourcent du total de la déflation des personnels de l’État.
Un funambule à qui on aurait bandé les yeux (Sourires), puisque les crédits budgétaires pour la défense diminueront en deux mille quinze, en contradiction avec l’article trois de la loi de programmation militaire.
En effet, bien que le niveau total du budget ne soit pas modifié, les crédits de paiement sont abaissés de cinq cents millions et les recettes exceptionnelles sont revues à la hausse d’autant.
Il est donc à craindre que cette modification, qui peut paraître mineure, affecte réellement le budget de la défense.
Un funambule à qui on aurait entravé les pieds(Rires), puisque ces recettes exceptionnelles sont, selon la Cour des comptes, « incertaines dans leur montant et dans leur calendrier de réalisation ».
Les interrogations entourant les ventes immobilières, les cessions gratuites, la cession de bande de fréquences et les exportations de Rafale pèsent sur le budget de la défense pour deux mille quinze.
À cela viennent s’additionner quelques interrogations de la part de certains clients étrangers qui, bien qu’ayant choisi l’excellence de l’industrie de défense française, se demandent maintenant si la signature de l’État est un frein ou une garantie commerciale.
Un funambule, enfin, à qui on demanderait de faire un saut périlleux avec la constitution d’une société de projet dont les contours demeurent flous et qui ne pourra pas remplacer la certitude d’une dotation budgétaire.
Monsieur le ministre, nous regrettons que le Gouvernement ne fasse pas de la défense, malgré votre forte implication personnelle une priorité budgétaire et se contente le plus souvent de manipuler les chiffres, sans prendre de décisions claires et ambitieuses.
De plus, l’importance stratégique de l’océan Indien n’est pas suffisamment prise en compte.
La France est forte du deuxième domaine maritime mondial, qui est à préserver.
Une telle avancée serait également, sans nul doute, un moyen pour la France de mettre en œuvre des économies réfléchies et pertinentes, en concertation avec nos partenaires.
Les députés du groupe UDI sont conscients du poids écrasant des contraintes budgétaires et de la nécessité de redressement des comptes publics.
Toutefois, la défense, qui n’est pas considérée comme prioritaire par le Gouvernement, a déjà contribué de manière très significative à cet effort.
Les angoisses sont aujourd’hui grandes, tant dans les armées que dans l’industrie de la défense, et nous déplorons que ce budget n’y réponde pas pour l’année deux mille quinze.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI ne votera pas le projet de budget pour deux mille quinze.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
On observe en effet le maintien des crédits à hauteur de trente et un virgule quatre milliards d’euros, dont deux virgule un milliards d’euros de recettes exceptionnelles qui devront impérativement être versés avant le trente et un décembre deux mille quinze.
Cette mission budgétaire entretient l’idée que la France demeure une puissance globale, capable de remplir toutes les gammes de missions et en toutes circonstances.
Cette continuité, monsieur le ministre, vous la revendiquez et, vous le savez, en quelque sorte nous la regrettons.
Vous la revendiquez et nous pourrions la saluer, car elle répond à une logique.
Mais nous ne partageons pas les choix que ce budget traduit.
Nous les regrettons, parce que nous pensons que ces ambitions seront surtout virtuelles, car, de fait, nous n’en avons plus aujourd’hui les moyens.
Nous pensons qu’il faut opérer des choix plus affirmés et plus en cohérence avec ce qu’affiche notre diplomatie.
Parmi ces choix, il en est un que nous appelons de nos vœux depuis très longtemps et qui se fait de plus en plus urgent : c’est celui du redimensionnement de notre dissuasion nucléaire, prélude selon nous à un désarmement nucléaire mondial et multilatéral.
Sans revenir sur le débat philosophique, qui d’ailleurs pourrait permettre d’évacuer des questions plus concrètes, même si ce point nous oppose, nous voudrions nous en tenir à une analyse précise des coûts.
Dans les années qui viennent, la part des crédits affectés aux forces stratégiques augmentera mécaniquement sous l’effet de la rénovation de la composante océanique, des missiles et de nos systèmes de transmissions.
À terme, la menace est réelle que nos investissements dans le nucléaire militaire n’entraînent – en quelque sorte, par effet d’éviction – la dégradation de nos forces conventionnelles.
Cette analyse n’est pas l’apanage des écologistes ; elle est de plus en plus soutenue, dans les milieux civils et militaires, par des personnalités de droite comme de gauche.
Elle n’a qu’un objectif : préserver l’armée française d’un risque de rupture capacitaire qui guette dans certains domaines pourtant vitaux si nous voulons êtres cohérents avec nos choix diplomatiques.
La présidente de la commission de la défense a pris cette année l’initiative de rouvrir le débat sur ce sujet et je tiens ici à l’en remercier.
Nous devons désormais nous interroger sur nos investissements à long terme.
Je souhaite maintenant aborder un deuxième point : la dotation OPEX.
Selon nous, c’est là un affichage et un pari un peu risqué compte tenu de l’état général des finances de l’État.
Enfin, troisième élément – sur lequel nous souhaiterions des évolutions : les ressources humaines.
Nous savons combien cette manœuvre est difficile à mettre en place et nous saluons la contribution extrêmement importante du ministère de la défense – la plus importante de tous, d’ailleurs – à l’objectif de réduction des déficits publics.
Cette année encore, la réduction des effectifs de la défense devrait représenter sept mille cinq cents emplois, soit, plus du double de l’ensemble des postes supprimés dans tout le reste de la fonction publique.
Nous pensons que nous devrions cibler davantage les catégories de personnels les plus élevées dans la hiérarchie – qui sont également les plus coûteuses – et dont les effectifs n’ont pas été réduits proportionnellement aux autres.
Cela serait bienvenu alors que le contexte est difficile pour les soldats en raison du scandale lié au logiciel de paie Louvois.
Je salue néanmoins votre action en la matière, monsieur le ministre, même si le problème tarde a être réglé.
Pour le reste, votre budget comporte quelques bonnes nouvelles que je tiens à mentionner rapidement.
Je pense à plusieurs programmes d’équipement dans le domaine du transport, du ravitaillement en vol ou, encore, du combat en milieu hostile.
Je pense également à l’élévation de notre niveau d’exigence en matière d’entraînement et de maintien en condition opérationnelle.
Certes, ces mesures contribueront à préserver l’outil de défense mais nous conservons des divergences profondes sur les orientations à donner à ce budget.
C’est pourquoi les écologistes, comme les deux dernières années, voteront contre.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, monsieur le ministre, la situation internationale va à vau-l’eau.
Sur quel article se fonde votre rappel au Règlement ? Nos forces sont engagées sur de nombreux théâtres d’opérations et je tiens à saluer un professionnalisme qui, parfois, mène certains soldats au sacrifice suprême.
Nos chers collègues absents se désintéressent-ils de la défense ? Je ne le crois pas, non.
En revanche, il est clair que la méthode retenue pour nos débats – commission élargie et pas de discussion en séance publique – n’est pas à la hauteur des enjeux.
Je tiens à émettre une vive protestation.
La défense est un thème régalien par excellence : il y va de l’avenir de tous et de la garantie de notre indépendance.
En conséquence, au-delà de la baisse des crédits que chacun, ici, regrette, notre façon de débattre s’est dégradée et ce n’est pas acceptable.
Je tenais à le rappeler à tous ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je vous remercie.
Il sera fait mention de votre remarque lors de la Conférence des Présidents qui, en effet, a décidé de l’organisation de nos travaux telle qu’elle se déroule présentement.
À tort ! Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour le groupe RRDP.
Je veux en témoigner : Monsieur le ministre a véritablement les pieds sur terre et non sur un fil tendu entre deux nuages idéologiques ! (Sourires) Ma question porte sur les recettes dites exceptionnelles.
Je le rappelle : le budget de la défense pour deux mille quinze s’élève à trente et un virgule quatre milliards, deux virgule trois milliards provenant de recettes dites exceptionnelles, soit, de crédits hors budget.
En deux mille quinze, telles qu’annoncées dans le PLF, elles seront principalement composées du produit de la mise aux enchères de la bande de fréquence dite des « sept cents MHz ».
Monsieur le député, j’ai déjà eu l’occasion de répondre à ces questions en commission élargie très longuement, pendant près de quatre heures, mais je vais y revenir en séance publique.
Je rappelle tout d’abord – comme je l’ai fait en répondant à M.
Meunier – que le budget de la défense s’élèvera à trente et un virgule quatre milliards en deux mille quinze, conformément à la LPM, et qu’il était identique pour deux mille quatorze, deux mille treize et deux mille douze.
Les enveloppes budgétaires ne diminuent donc pas, la participation de la défense à l’effort de redressement des finances publiques correspondant à l’inflation.
Vous vous interrogez, et je le comprends, sur les ressources exceptionnelles dont je rappelle, à nouveau, que le niveau en deux mille quinze sera identique à celui de deux mille quatorze.
L’inscription de la vente de la fréquence « sept cents MHz » est affectée « défense » mais je considère qu’il est souhaitable de prendre des précautions et d’imaginer un dispositif permettant de mobiliser les cessions d’actifs.
A ce propos, je réponds un peu plus longuement à M.
Meunier, sans polémique aucune.
Le problème est de savoir comment il est possible de mobiliser des cessions d’actifs dès lors que, selon la LOLF, leur produit ne peut être affecté qu’à des investissements en capital.
Il convient donc d’insérer ces financements d’État dans un autre dispositif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Madame Geneviève Gosselin-Fleury.
Monsieur le ministre, la LPM redéfinit les missions de nos armées et dessine un modèle marqué par une redéfinition de leur format.
Pour deux mille quinze, le plafond des effectifs budgétaires du ministère de la défense sera de deux cent soixante-six mille emplois, soit, une suppression de sept mille cinq cents postes.
Cette trajectoire financière imposée par la nécessité du redressement des finances publiques… Elle n’est pas imposée ! C’est un choix politique ! …représente un effort pour le ministère de la défense et, à ce titre, des aides concrètes devront être proposées aux personnels du ministère.
Bien entendu, le plan d’accompagnement des restructurations déjà mis en place se poursuivra afin de guider dans les meilleures conditions possibles le personnel impacté par les mesures.
Conformément aux orientations dessinées par le Livre blanc, un rééquilibrage entre les personnels civils et militaires a été engagé pour les postes administratifs et de soutien.
Un plan catégoriel est également indispensable pour ces personnels civils et militaires afin de permettre la réussite des nouvelles réorganisations.
Ce sont trente-deux virgule un millions qui seront consacrés en deux mille quinze aux mesures de transposition statutaire du personnel militaire et dix millions qui seront affectés aux mesures catégorielles pour le personnel civil.
Monsieur le ministre, pouvez-vous détailler ces mesures de rééquilibrage ainsi que les mesures catégorielles qui seront prises pour le personnel du ministère de la défense ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Vous l’avez rappelé : une panoplie de mesures est destinée à accompagner les personnels civils et militaires suite aux réorganisations.
S’agissant des personnels civils, trois propositions de postes sont formulées pour chaque agent au sein du ministère de la défense ou dans l’une des trois fonctions publiques.
En outre, le maintien de la rémunération est garanti pendant sept ans par un complément indemnitaire d’accompagnement.
Il existe également un dispositif d’aide à la mobilité géographique avec une indemnité dont le montant varie selon la situation de famille et la distance de la nouvelle affectation, lequel se situe entre huit mille trois cents et trente-deux mille euros.
Les personnels civils bénéficient d’une indemnité de départ volontaire située entre quarante-neuf mille à quatre-vingt-onze mille euros selon l’ancienneté, qui n’est pas imposable et qu’il est possible de cumuler avec une allocation-chômage.
Une partie de ces dispositifs – ceux que j’ai énoncés au début – est spécifique aux personnels civils, l’autre partie concernant également les personnels militaires, pour lesquels deux autres mesures sont mises en œuvre.
C’est d’abord le pécule, tout d’abord, qui correspond à trente-six mois de rémunération et qui s’étend de quatre-vingt-trois mille à deux cent mille euros par départ volontaire en fonction de l’ancienneté des intéressés.
Ensuite, nous avons mis en place un dispositif de pensions afférentes aux grades supérieurs pour les personnels militaires amenés à quitter nos armées.
J’ai reconduit un tel ensemble et je l’ai même amélioré sur un certain nombre de points, en particulier en ce qui concerne les distances de mobilité, afin de le rendre plus performant et plus efficace.
Je souhaite qu’aucun personnel civil ou militaire concerné par les restructurations ne soit laissé au bord de la route.
Nous avons mis en place un ensemble très complet de mesures permettant que ces restructurations, toujours difficiles, et que les mobilités, toujours délicates, soient gérées le mieux possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gwendal Rouillard.
Monsieur le ministre, le groupe SRC souhaite vous interroger sur les exportations de défense.
En deux mille treize, les exportations de la France en la matière se sont élevées à six virgule huit sept milliards.
Vous nous avez d’ailleurs rappelé que cela représente une augmentation de quarante-trois pourcent par rapport à deux mille douze.
En outre, la France mène sa reconquête industrielle et il est bon de rappeler combien les exportations d’armements y contribuent.
Je souhaite vous interroger sur trois points plus particulièrement.
Celles-ci ont connu plusieurs succès au cours des derniers mois : aujourd’hui même, vous avez parrainé la vente à l’État du Congo de deux navires, et c’est une PME française qui a gagné cette bataille internationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Ces manifestations sont d’abord des vitrines, mais elles donnent également l’occasion de conclure des accords.
Vous avez rappelé, monsieur le député, que les exportations d’armement avaient augmenté de quarante-trois pourcent entre deux mille douze et deux mille treize.
Vous avez noté très justement que la qualité de nos interventions militaires et notre capacité à intervenir suscitent à la fois le respect et l’intérêt.
Lors de notre intervention au Mali, nous avons déployé simultanément sur un même territoire des Rafale, des Tigre et nos forces spéciales.
Les très bons résultats que nous avons obtenus sont reconnus et respectés et ils ont entraîné des commandes au cours de l’année, car nos capacités ont fait leur preuve.
Si nous avons vendu des Tigre et des hélicoptères NHquatre-vingt-dix, c’est parce que la performance et l’expérience étaient au rendez-vous.
Ces succès commerciaux sont dus à la qualité de nos matériels et de notre production industrielle, mais aussi à la qualité des interventions que nous avons menées.
Notre action en faveur de l’exportation ne concerne pas seulement les grands groupes.
Le pacte Défense-PME que j’ai signé il y a maintenant dix-huit mois comporte tout un pan relatif à l’exportation et à la nécessité d’accompagner les PME du secteur dans cette voie – et ce dispositif donne des résultats.
Vous avez évoqué la vente, conclue ce matin, de deux patrouilleurs au ministère de la défense du Gabon.
J’ajoute que nous avons vendu en même temps douze blindés Aravis, fabriqués par le grand groupe Nexter Systems.
Cette vente a donc impliqué à la fois un grand groupe et une PME.
Cette méthode porte ses fruits.
Je conclurai en vous disant que, dans l’action en faveur de l’exportation, il faut que chacun soit à sa place.
Le rôle du ministre de la défense est de faire en sorte qu’il existe, avec les pays concernés, un vrai partenariat stratégique, c’est-à-dire une relation de confiance sur la durée.
Le rôle des industriels, c’est de négocier, pour avoir les meilleurs prix et les meilleures compétences.
Vous le voyez : nous agissons, chacun dans notre rôle, pour l’intérêt de nos industries et la sécurité de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en arrivons aux questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Olivier Audibert Troin.
L’an passé déjà, en octobre deux mille treize, face à cette situation hypertendue, vous aviez décidé de mettre en œuvre un plan d’urgence de trente millions d’euros au bénéfice des bases de défense, afin de satisfaire les besoins les plus élémentaires.
Un état des lieux complet sur l’ensemble du territoire a d’ailleurs permis, par la suite, de recenser sept cents points noirs, dont la moitié concerne les formations de l’armée de terre.
Chaque année, lors de leur audition devant notre commission, les chefs d’État-major des armées insistent sur la dégradation des bases et des casernes.
Le niveau des crédits de fonctionnement des bases de défense est nettement inférieur à leurs besoins.
Cela se traduit, dans la gestion quotidienne, par de fortes tensions budgétaires en fin d’exercice annuel.
À titre d’exemple, et vous le savez, il manquera à une base de défense que je connais bien près de un virgule huit million d’euros pour boucler son budget à la fin de cette année.
Les crédits de paiement pour deux mille quinze sont fixés à sept cent trente-quatre virgule quatre huit millions, ce qui correspond à une hausse de deux pourcent.
Les mêmes causes produisant les mêmes effets, les bases de défense auront à nouveau à souffrir, en fin d’exercice, de l’insuffisance des crédits.
Les besoins minimum, d’après un audit de l’État-major des armées, ont été fixés à sept cent soixante-dix millions d’euros.
Vous escomptez quatorze virgule deux trois millions d’euros de recettes extrabudgétaires, mais on connaît le caractère très virtuel des recettes exceptionnelles.
Par ailleurs, les crédits d’entretien et de maintenance ont baissé au cours des quatre dernières années, pour atteindre aujourd’hui le seuil d’un euro par mètre carré.
Face à cette situation, vous avez annoncé, monsieur le ministre, la programmation de trois cent dix opérations, pour un montant de soixante-sept millions d’euros en deux mille quinze.
Nous accueillons favorablement cette décision, cela va de soi, mais nous la jugeons insuffisante pour améliorer durablement les conditions de vie et de travail dans les bases de défense.
Leurs crédits de fonctionnement se situent, et vous le savez, au seuil de l’acceptabilité sociale.
Vous qui êtes attaché aux conditions de travail de nos militaires, comment envisagez-vous, dans le cadre budgétaire contraint qui est le vôtre, de renforcer les budgets de fonctionnement de nos bases de défense ? La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Monsieur le député, vous avez raison de poser cette question, car il y avait bien, et j’espère qu’il se résorbe, un problème au niveau des bases de défense.
Il était selon moi lié à trois éléments : la mise en œuvre beaucoup trop rapide du dispositif, la complexité des procédures et l’absence de cohérence, toute au long de la chaîne de décision, pour toutes les dépenses liées aux bases de défense.
Je l’ai moi-même constaté, car vous savez que je vais très souvent dans les unités, sur l’ensemble du territoire.
Cela m’a d’abord amené, l’année dernière, à engager un plan d’urgence, puis à réorganiser le dispositif des bases de défense et à créer un comité des soutiens, que je préside désormais.
Je ne m’occupe pas uniquement des interventions, des renforcements capacitaires ou des choix d’investissement, mais aussi des soutiens, auxquels je veux donner toute la force nécessaire.
J’ai décidé d’augmenter les affectations de plusieurs bases de défense qui avaient été sous-dotées ou sous-basées au départ.
Vous avez donné des chiffres et j’aimerais à mon tour vous donner ceux dont je dispose.
En projet de loi de finances initiale pour deux mille douze, le budget destiné aux bases de défense était de six cent cinquante millions d’euros, ce qui était insuffisant.
Aujourd’hui, il a atteint sept cent cinquante millions d’euros.
Il est vrai que la demande formulée par les armées était un peu plus élevée, mais la progression est tout de même significative, et j’y ai veillé, car je suis très attentif à cette question.
J’espère que le comité des soutiens que nous avons créé me permettra de clarifier encore davantage l’ensemble de ces nouvelles procédures.
Je n’ai pas voulu remettre en cause le dispositif des bases de défense, parce que j’estimais que leur création était justifiée.
Ce qui a péché, c’est la mise en œuvre trop rapide du dispositif, qui a entraîné des bouleversements, des incompréhensions, voire des stupidités.
J’espère pouvoir y remédier.
La parole est à Monsieur Serge Grouard.
Monsieur le président, permettez-moi de faire une remarque de méthode, qui va bien au-delà de la seule méthode.
Allons bon ! J’ai le sentiment, depuis que nous avons commencé ce débat un peu après seize heures, qu’il s’agit d’un débat de commission… Très juste ! …au cours duquel on nous octroie aimablement le droit de poser une question.
En commission, on pose autant de questions qu’on le souhaite ! Mes chers collègues, nous sommes ici représentants de la nation.
Et personne n’a à me dire, monsieur le président, si j’ai le droit de poser une, deux ou dix questions, ni comment et sur quoi je dois intervenir.
Cela n’est pas digne de la République française ! J’en viens à trois points sur lesquels je souhaitais intervenir.
Je ne ferai que les évoquer, car je sais, monsieur le président, que vous taperez bientôt avec votre petite règle pour me faire savoir que mon temps de parole est écoulé et que je dois me taire.
Manifestement, vous n’avez rien à dire ! Vous n’aviez qu’à venir travailler en commission ! Premièrement, monsieur le ministre, vous nous dites que le budget est solide, mais vous nous avez remarquablement démontré l’inverse.
Ce n’est donc pas un budget solide que vous nous présentez, mais un budget fragile.
J’en viens, et c’est mon deuxième point, à la question des effectifs.
En l’espace de dix ans, d’ici à deux mille vingt, nos armées auront vu leurs effectifs réduits de soixante-dix mille à quatre-vingt mille personnes.
Pour que nos concitoyens, s’ils nous font le plaisir de nous écouter, aient un élément de référence, le total des effectifs de la défense s’élève aujourd’hui à deux cent soixante-dix-huit mille postes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est facile, quand on n’est pas aux responsabilités ! Les deux minutes sont écoulées depuis longtemps ! J’en viens à mon troisième et dernier point, monsieur le président.
Merci de conclure, cher collègue.
Les deux minutes sont écoulées ! Je prends à témoin la représentation nationale et nos concitoyens : trois minutes, pour trente et un milliards ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous aviez la parole pour deux minutes et je vous demande de conclure.
Trois minutes pour trente et un milliards ! C’est choquant, et je suis certain qu’au fond vous êtes d’accord avec moi.
Voulez-vous bien conclure, mon cher collègue ? Je conclus pour vous être agréable, monsieur le président.
Monsieur le ministre, vous évoquez le redressement des comptes publics pour justifier la baisse ou les limites des crédits de la défense.
Je pourrais l’entendre s’il y avait des baisses d’effectif dans les trois fonctions publiques, mais ce n’est pas le cas.
Monsieur le président, ce n’est pas une conclusion ! Veuillez conclure, mon cher collègue.
Et je pourrais comprendre la réduction des crédits si des efforts étaient faits pour redresser les comptes de la nation, mais il n’y en a pas davantage.
Merci mon cher collègue.
Pour apporter quelques éléments de réponse sur les aspects de procédure, l’organisation de nos travaux dans cet hémicycle à l’occasion de l’examen du budget de la défense n’a rien de singulier.
Les débats se déroulent de la même façon pour les autres missions budgétaires.
C’est justement le problème ! Il faut bien comprendre que nos travaux dans l’hémicycle sont précédés de travaux en commission élargie.
Les rapporteurs spéciaux ou les rapporteurs pour avis peuvent parfaitement s’y exprimer.
Comme d’autres, j’ai été le témoin de commissions élargies extrêmement intéressantes et stimulantes qui ont permis aux ministres de s’exprimer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mais lui, n’y était pas ! En tout état de cause, vos remarques seront transmises, par l’intermédiaire de votre groupe si le président du groupe le juge nécessaire, à la conférence des présidents.
C’est à la presse qu’il faut les transmettre, il ne s’adressait qu’à elle ! Il est vrai que ce type de procédure évolue d’année en année.
J’ai aussi le souvenir de débats dans l’hémicycle au cours desquels les orateurs se succédaient à la tribune face à un très petit nombre d’auditeurs.
Nous avons aussi voulu en terminer avec ce type de pratique.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement est fondé sur l’article cinquante-huit alinéa un.
Je voulais simplement rappeler à mon collègue que le nouveau règlement de l’Assemblée nationale a été mis en place sous la férule de Monsieur Copé.
Il a été contesté en son temps, mais maintenant il fait l’unanimité, semble-t-il.
Nous en revenons au fond du débat.
La parole est à Monsieur le ministre pour répondre à la question de Monsieur Grouard.
Monsieur Grouard, je voudrais d’abord dire à chacune et chacun que j’ai déjà passé six heures, avant d’entrer en séance, à répondre à vos questions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Où était alors Monsieur Grouard ? Ce n’est pas sérieux ! De ce fait, je ne me sens pas uniquement funambule, mais un peu répétitif puisque j’ai dit plusieurs fois la même chose.
Les mêmes députés n’étaient d’ailleurs pas présents durant ces six heures, à l’exception de la présidente de la commission, naturellement.
Il y a eu une certaine rotation des effectifs, si bien que certains d’entre vous n’ont pas entendu les réponses que j’ai pu donner à tel ou tel moment.
Ce n’est pas le sujet ! Si je dis cela, c’est parce que je crois avoir répondu à toutes les questions avec beaucoup de précision.
Je ne vais donc pas répondre à M.
Grouard sur les questions de fond concernant la solidité du budget.
J’ai encore eu tout à l’heure l’occasion de les répéter à M.
Je répète que le Président de la République a décidé de sanctuariser les crédits de la loi de programmation militaire, et j’ai eu à ma disposition en deux mille quatorze, comme en deux mille treize, les crédits qui étaient inscrits.
Je ne vois pas pourquoi ce ne serait pas le cas en deux mille quinze.
C’est ce qui me permet de faire des choix d’équipement conformes à la loi de programmation militaire, et c’est la raison pour laquelle j’ai pu annoncer, par exemple, que j’engageais le programme Scorpion.
Je rappelle qu’il était attendu depuis de nombreuses années.
C’est aussi pour cela que je peux engager le programme de ravitailleurs en vol, qui sont essentiels pour nos capacités d’intervention comme pour notre dissuasion.
Permettez-moi de faire une remarque de fond, sans polémique, à M.
Les déflations d’effectifs sont toujours douloureuses et difficiles.
Je ne reviendrai pas sur la méthode que j’ai utilisée, qui permet de réduire au maximum les fermetures de garnisons.
Il y aura deux fermetures de garnison en deux mille quinze, ce sont deux cas difficiles, mais il y en avait beaucoup plus auparavant.
Sur le fond, je ne suis pas sûr qu’il faille apprécier la qualité d’une armée uniquement à son nombre.
La qualité d’une armée, c’est le lien entre le nombre, l’efficacité et les capacités.
C’est tout en même temps.
Un régiment en deux mille quinze fait beaucoup plus que le même régiment il y a vingt ans de cela.
C’est aussi le cas en face ! Ma responsabilité est donc d’assurer en même temps la cohérence et l’efficacité, et c’est ce à quoi je m’emploie.
En fin de loi de programmation, la France aura la première armée d’Europe, y compris en termes d’effectifs.
Je ne parle pas en termes de qualité, puisque dès à présent, nous avons la seule armée capable d’entrer en premier et de tenir sur la durée une situation.
La Grande-Bretagne en est en partie capable, mais aujourd’hui elle n’entre pas en premier.
J’estime donc que la loi de programmation militaire permet la cohérence de nos actions, et donc d’assurer le maintien de notre capacité de dissuasion, la protection du territoire, et la capacité d’intervention extérieure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous devriez tous en être fiers ! La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin.
Monsieur le président, monsieur le ministre, une simple lecture des chiffres du budget de la défense pourrait être de nature à apaiser mon inquiétude et celle de mes collègues quant au maintien des capacités opérationnelles de notre défense nationale.
En effet, le budget deux mille quinze consacré à la défense nationale est maintenu au niveau de l’année précédente, et demeure conforme à la loi de programmation militaire.
Monsieur le ministre, vous me demanderez que demander de plus ! Tel est justement le sens de mon intervention, car une lecture plus attentive dudit budget ne semble pas confirmer le maintien d’une défense nationale opérationnelle dans l’environnement international que nous connaissons.
En effet, monsieur le ministre, vous savez que les besoins matériels et humains de nos armées sont grands et les opérations extérieures dans lesquelles est engagée la France sont toutes aussi importantes.
Ce nouveau modèle, nous n’en voulons pas.
La France doit préserver sa capacité militaire.
Nos forces armées et nos moyens militaires sont d’autant plus importants que les interventions militaires extérieures se multiplient, gages de la sécurité de nos compatriotes et de la place de la France dans le concert des nations mondiales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, je regrette que vous n’ayez pas pu participer aux débats antérieurs, parce que j’ai déjà répondu assez largement à vos préoccupations.
Puisque vous insistez, je tiens à vous dire que lorsque je suis arrivé dans ces fonctions, j’ai constaté que nous n’avions pas de drones d’observation, et que cette lacune était grave pour notre pays.
J’y ai remédié.
Et cela marche, vous pouvez demander aux militaires qui sont aujourd’hui au Niger et qui les utilisent à quel point ces équipements sont performants.
Lorsque je suis arrivé dans ces fonctions, j’ai constaté que, sur un sujet extrêmement pointu, celui de la cybersécurité, nous n’avions pas engagé au niveau nécessaire la réflexion et l’action.
J’y ai remédié.
Un milliard d’euros ! Lorsque je suis arrivé, j’ai constaté que les avions de ravitaillement en vol qui servent pour les interventions et pour la dissuasion étaient très âgés.
Quand je dis très âgés, cela veut dire qu’ils ont plus de quarante-cinq ans, ce qui est très vieux pour un avion.
J’y ai remédié, je viens de l’annoncer.
Et c’est déterminant ! Je veux donc vous répondre que le modèle d’armée auquel vous vous référez est un modèle ancien qu’il faut absolument renouveler et moderniser, c’est ce que je fais.
Tous les équipements prévus dans la loi de programmation militaire seront au rendez-vous.
Je vous défie, dans la loi de programmation militaire telle qu’elle a été votée, et sur les engagements que j’ai pris en deux mille treize, deux mille quatorze et pour deux mille quinze, de montrer où je n’ai pas été au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Monsieur le président, monsieur le ministre, les contraintes budgétaires étant ce qu’elles sont, l’effort de défense a été calculé au plus juste dans le cadre de la loi de programmation militaire.
Le Président de la République s’est engagé à plusieurs reprises à ne pas toucher aux crédits alloués à la défense.
Je veux dire, comme vous l’avez fait à de nombreuses reprises, à quel point il est nécessaire que les armées puissent compter sur la totalité des trente et un virgule quatre milliards promis pour deux mille quinze.
Une lisibilité financière est donc indispensable pour maîtriser les risques et mettre en œuvre une gestion efficiente.
Le chef d’état-major des armées l’a dit lui-même : le costume est taillé au plus juste.
Alors que des hommes et des femmes risquent leur vie pour notre pays, en notre nom à tous, nous avons un contrat moral avec eux.
Les interventions de mes collègues Grouard ou Myard montrent combien il sera important d’avoir un vrai débat, qui pourrait avoir lieu en avril, au cours duquel les rapporteurs pourront s’exprimer, ce qui n’est pas le cas dans cette procédure accélérée.
C’est déjà en cours ! Ainsi, le Parlement pourrait être un allié efficace, à vos côtés, face à un ministère des finances dont on voit chaque jour qu’il met en risque la vision que nous avons les uns et les autres de notre défense.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je répondrai brièvement à M.
Lefebvre, qui rappelle l’engagement que j’ai pris – en soutenant l’amendement qu’il avait déposé – pour qu’un débat ait lieu en deux mille quinze.
J’y suis d’autant plus favorable que la révision de la loi de programmation militaire est prévue à la fin de l’année deux mille quinze.
Pour compléter mon propos, je précise que les trois virgule six milliards auxquels il a fait référence n’affectent absolument pas le budget de la défense.
Je suis d’une très grande vigilance et d’une très grande ténacité sur le sujet.
Je pense que vous avez pu vous en rendre compte.
Enfin, je voudrais préciser devant vous mes propos concernant l’investissement, c’est-à-dire l’acquisition d’armements, de capacités.
La moyenne budgétaire affectée à l’acquisition d’armements dans la loi programmation militaire précédente était de seize milliards d’euros.
Dans la loi de programmation militaire que j’ai l’honneur de porter, cette même moyenne sera de dix-sept milliards d’euros.
Nos efforts permettent donc l’acquisition des équipements dont nous avons besoin.
Vous avez parlé de contrat moral, monsieur Lefebvre : c’est aussi comme cela que je conçois ma mission.
Le ministre respecte la séparation des pouvoirs ! Mais je vois que la présidente de la commission approuve mon idée.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, au titre des députés non inscrits.
Monsieur le ministre, depuis votre arrivée au pouvoir, le Gouvernement a imposé à nos armées une restriction budgétaire drastique,… Ben voyons ! …alors que la France réalise un effort considérable pour assurer la sécurité mondiale face à la menace islamiste.
Afghanistan, Irak, Mali, Centrafrique : autant de terrains de bataille où l’utopie d’une armée européenne s’est envolée, face à l’incapacité des nations européennes à s’entendre et à s’associer à l’effort français.
En ces périodes troubles, l’utilité d’une défense forte et indépendante est chaque jour démontrée.
La France doit pouvoir conduire ses opérations selon sa propre politique étrangère, qui devrait être guidée par le principe de non-ingérence et une approche équilibrée d’un monde multipolaire.
Cela doit nous inciter à consolider notre industrie militaire nationale.
Or vous faites exactement l’inverse en apportant votre soutien au projet de fusion entre le spécialiste français d’armement terrestre Nexter et son homologue allemand KMW.
Ce mariage forcé, que les Allemands cherchent à éviter, se fera au détriment de notre souveraineté militaire et de notre industrie.
En effet, vous voulez associer deux entreprises dont les gammes de produits sont concurrentes, alors que l’entreprise allemande est avantagée car elle a déjà pénétré plus largement le marché.
Ni la France ni l’Europe n’auront les moyens d’acheter ce type de matériel : les débouchés de ces produits seront donc insuffisants pour un tel programme.
De plus, nous n’avons pas la même vision politique d’exportation que l’Allemagne.
Les conséquences d’un tel flou sont d’ores et déjà prévisibles.
Basée aux Pays-Bas, la nouvelle entité échappera progressivement au contrôle de l’État français, à l’instar de ce qui est arrivé à EADS.
Bien qu’elle soit notre partenaire, n’oublions pas que l’Allemagne demeure un concurrent économique.
Merci, monsieur le ministre, de nous éclairer sur cette problématique industrielle et technologique.
La parole est à Monsieur le ministre.
Madame la députée, j’ai annoncé tout à l’heure que j’avais signé le marché pour l’acquisition de matériel dans le cadre du programme Scorpion.
Je pense que vous l’avez entendu.
Vous posez la question des discussions en cours entre KMW et Nexter.
Il est vrai que des discussions ont lieu et que nous sommes plutôt favorables au rapprochement de ces deux groupes : ils ont en effet, chacun dans leur domaine, des complémentarités patentes.
Dans le cadre des discussions en cours, chacun préservera sa singularité.
Si c’est ce qui vous inquiète – ce dont je ne suis pas sûr –, soyez tranquille : le programme Scorpion sera assuré par Nexter.
Par ailleurs, lorsque nous concluons des alliances avec des partenaires industriels, le gouvernement actuel s’attache, comme les gouvernements antérieurs, à préserver notre autonomie stratégique.
MBDA est un missilier très performant : même s’il est franco-britannique, nous préservons totalement notre autonomie stratégique, en particulier dans le domaine nucléaire.
De telles alliances permettent de renforcer nos capacités à l’exportation.
L’industrie de défense française est d’une grande qualité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour un rappel au règlement.
Mon intervention ne concerne pas spécialement la mission « Défense », d’autant que, pendant la commission élargie qui a duré de longues heures, Monsieur le ministre a répondu parfaitement aux différentes questions qui lui ont été posées.
Tel n’est pas le cas dans un grand nombre d’autres commissions élargies.
Les interventions des rapporteurs se limitent à cinq minutes.
Les autres députés, qu’ils soient porte-parole d’un groupe ou non, qu’ils soient membres des commissions concernées ou non, ne disposent que de deux minutes pour poser une question.
Le ministre répond ensuite à l’ensemble des questions, ce qui n’est pas normal : il devrait répondre à chaque question, afin qu’un vrai débat puisse s’engager en commission élargie.
Cela changerait tout ! Nous pourrions alors comprendre que la séance publique se limite aux interventions des porte-parole des groupes, d’une durée de cinq minutes, suivies de quelques questions et de la discussion des amendements éventuels.
En réalité, dans le système actuel, les commissions élargies ne fonctionnent pas.
Pour avoir participé à plusieurs de ces réunions, j’ai pu constater qu’un certain nombre de députés de sensibilités différentes, siégeant sur tous les bancs de notre assemblée, ont réagi très fortement par rapport à cette situation.
Mon cher collègue, les commissions élargies fonctionnent très bien.
Libre au président de la commission de demander au ministre de répondre immédiatement à une question qui lui est posée.
Cette pratique est régulière : comme d’autres, j’en ai été le témoin.
Toutefois, je prends note de votre intervention, de même que le président de votre groupe, que j’aperçois dans notre hémicycle et que je salue.
J’appelle les crédits de la mission « Défense », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le soutenir.
Je serai bref car j’ai déjà défendu cet amendement en commission élargie.
Comme je l’ai expliqué tout à l’heure, le Gouvernement fait un pari en affichant un volume de dépenses consacrées aux opérations extérieures relativement contenu.
Or on sait que ce montant a été dépassé lors des exercices précédents, l’enveloppe ayant été abondée par des crédits prélevés sur l’ensemble du budget de l’État, et non spécifiquement sur le budget de la défense.
Cette façon de faire permet, certes, de préserver les crédits de la défense, mais seulement dans la mesure où le reste du budget de l’État le permet, ce dont nous pouvons douter au vu de l’état des finances publiques.
Par ailleurs, comme l’a dit le ministre, la France s’est engagée, souvent la première, dans un certain nombre d’opérations, ce que je salue.
Mais si d’autres pays nous soutiennent parfois, ils se gardent bien de le faire financièrement, ou alors de façon très modeste.
Ainsi, le présent amendement vise à appeler l’attention de notre assemblée sur ce sujet.
Mes chers collègues, je vous invite à l’adopter.
La parole est à M.
Jean lLaunay, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire pour donner l’avis de la commission.
Nous connaissons bien la position du groupe écologiste sur ce sujet, souvent exprimée par François de Rugy, comme lors de la commission élargie du vingt-trois septembre.
Souvent, le ministre rappelle la LPM, toute la LPM.
Il vient de le faire à l’instant, et je le répète une nouvelle fois : la loi de programmation militaire actuelle suppose le maintien de la composante aéroportée de la dissuasion nucléaire.
Tout cela avait été parfaitement défini lors de l’élaboration du dernier livre blanc sur la défense et la sécurité nationale.
J’appelle donc mes collègues à rejeter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux répondre à Monsieur de Rugy sur le fond.
Nous avons déjà eu ce débat à plusieurs reprises, mais j’aimerais vous donner les raisons pour lesquelles je suis, pour ma part, très attaché aux deux composantes de la dissuasion nucléaire.
La dissuasion est aujourd’hui la garante de notre autonomie stratégique et de notre souveraineté.
Peut-être contestez-vous globalement ce principe, monsieur de Rugy.
Mais si nous approuvons ce principe, pourquoi maintenir les deux composantes de la dissuasion ? Pas pour le plaisir, mais parce que la double composante présente quatre avantages, et j’en ajouterai même un cinquième.
Premièrement, la double composante nous offre une garantie face à l’éventuelle percée technologique imprévue dont pourrait bénéficier un adversaire potentiel, que ce soit dans la défense aérienne, dans la défense antimissile ou dans la détection sous-marine.
La double composante présente l’avantage de la redondance.
Deuxièmement, en termes tactiques, la composante aéroportée offre au chef de l’État un large panel d’options stratégiques, et donc un spectre plus large d’actions possibles.
Elle évite le « tout ou rien » et permet de lancer un avertissement nucléaire sans dévoiler la composante océanique de la dissuasion.
Troisièmement, la composante aéroportée correspond à une capacité visible, qui offre à l’autorité politique un espace pour une manœuvre politico-diplomatique pouvant être très utile en cas de crise majeure.
Quatrièmement, la complémentarité des deux composantes génère une contrainte supplémentaire pour les défenses adverses, qui sont obligées de prendre en compte deux modes de pénétration différents, et donc d’être elles-mêmes redondantes dans leur capacité de défense.
Voilà quatre raisons militaires, techniques, stratégiques, qui justifient la nécessité d’une deuxième composante.
J’en ajoute une cinquième, monsieur de Rugy : cela ne coûte pas cher.
En effet ! La composante aéroportée ne représente que cinq pourcent du budget de l’ensemble de la dissuasion : pour ce prix-là, elle apporte l’ensemble des avantages que je viens d’évoquer.
La sécurité de la France mérite bien les deux composantes.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Je voudrais faire un commentaire sur le règlement de notre assemblée.
Je suis discipliné et j’ai bien compris qu’on ne pouvait pas intervenir librement pendant le débat.
Plein d’espoir, j’espérais toutefois pouvoir m’inscrire sur l’article trente-deux, avant que Monsieur de Rugy ne soutienne son amendement.
Mais cela non plus, ce n’était pas possible.
Mon cher collègue, vous avez suffisamment d’expérience pour savoir que vous pouvez parler du fond des choses dans le cadre de la discussion d’un amendement.
Allez-y ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mon intervention n’est pas tout à fait en rapport avec le sujet de l’amendement.
Je ne contrôle pas le rapport entre la réponse et la question.
Eh oui ! Cela se saurait ! Je ne contrôle que le temps de parole.
Merci, monsieur le président.
Au sujet de cette grande nouveauté qu’est la société de projet, je trouve dommage que nous n’ayons pas pu aller au fond des choses en séance publique.
Si la société de projet est un moyen de faire mieux, c’est-à-dire d’engager des investissements complémentaires pour rattraper un retard, alors nous pouvons discuter de cette proposition, qui pourrait être intéressante.
En revanche, s’il s’agit d’un moyen de substitution pour réaliser des investissements qui ne seraient pas possibles parce que nous n’aurions pas les moyens financiers de les réaliser, alors le problème est très différent.
Sur un tel sujet, à mon humble avis, nous aurions pu passer un peu plus de temps.
Nous aurons ce débat, ne vous inquiétez pas ! La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Comme je l’ai déjà expliqué, les députés du Front de gauche réfutent l’arme nucléaire.
Cette dernière n’est pas la garantie ultime de notre sécurité ; bien au contraire, elle met nos soldats en danger.
Comme nos collègues du groupe écologiste, nous dénonçons l’usage, en opération, du véhicule de l’avant blindé, vieux de quarante ans et vulnérable au moindre fusil-mitrailleur ennemi.
La disproportion entre l’équipement nucléaire et l’équipement conventionnel est manifeste.
Le nucléaire défigure notre armée – c’est mon avis, monsieur le ministre.
La conception du sous-marin nucléaire lanceur d’engins de troisième génération est une aberration quand la France, qui détient le deuxième espace maritime mondial, désarme au même moment cinq navires de surface.
Il faut faire de nouveaux choix, d’autres choix, pour notre pays, pour son rayonnement et pour la sécurité de nos soldats.
La France doit se conformer au traité de non-prolifération, qui impose l’arrêt de la modernisation de nos arsenaux nucléaires et de la course au nucléaire.
Les amendements déposés par le groupe écologiste entendent diviser par deux la dotation allouée aux études en amont du nucléaire et supprimer la majeure partie des dépenses consacrées à la composante aéroportée de la dissuasion nucléaire.
Les députés du Front de gauche les soutiendront.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Le groupe UMP votera contre l’amendement de Monsieur de Rugy.
Mais nous avions bien compris, monsieur de Rugy, que là n’était pas la finalité de votre amendement.
C’est la raison pour laquelle nous nous y opposons, car vous proposez ni plus ni moins le démantèlement de la dissuasion nucléaire.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Bridey, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Cet amendement fait la démonstration de la constance de notre collègue de Rugy, dans ses arguments.
C’est sûr ! Il propose en effet de supprimer la majeure partie des dépenses consacrées à la composante aéroportée alors même que nos forces aériennes stratégiques fêtent leur cinquantième anniversaire.
Madame la présidente de la commission a lancé un cycle d’auditions sur la dissuasion nucléaire au cours du printemps dernier.
Cela fut l’occasion pour nous d’entendre de nombreux intervenants, mais il semble que je n’aie pas tiré les mêmes conclusions que vous, mon cher collègue.
Il existe un large consensus, aussi bien au sein de notre commission que de la commission des finances, et bien sûr dans l’hémicycle, pour le maintien des deux composantes de nos forces nucléaires.
De ces différentes auditions, je retiens particulièrement les propos du chef d’état-major de l’armée de l’air.
En effet, le général Mercier nous a rappelé que la dissuasion, au lieu d’avoir un effet d’éviction sur les capacités conventionnelles, les alimente et les tire vers le haut grâce au niveau d’exigence qu’elle impose à ses hommes.
Les forces aériennes stratégiques contribuent en outre aux missions conventionnelles : ravitaillement en vol, planification des missions, niveau d’entraînement de très haute intensité ou réactivité.
Tous ces atouts de la composante aéroportée méritent d’être conservés.
C’est la raison pour laquelle, au nom de la commission, j’émets un avis défavorable à l’amendement de Monsieur de Rugy.
Très bien.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je remercie tout d’abord Monsieur le ministre d’avoir répondu et avancé des arguments.
En effet, derrière le consensus sur ce sujet, se cache peut-être une forme de tabou.
Il l’a du reste reconnu dans la suite des discussions.
Plus sérieusement, chers collègues, je pense qu’il est utile que nous ayons, au moins pendant quelques minutes, ce débat à l’occasion de notre amendement.
Il faudrait bien sûr le poursuivre dans les années qui viennent.
Ainsi, parler de contraintes pour les défenses adverses laisserait à penser que l’armement nucléaire aéroporté a vocation à être utilisé.
On passerait alors de la dissuasion à un autre stade.
Or cela ne me semblait pas faire partie de la doctrine française.
Quant à l’argument du faible coût, c’est pour souligner à quel point c’est cher dans d’autres domaines, et je crois que nous sommes d’accord sur les chiffres par rapport aux trois virgule cinq milliards consacrés à la dissuasion nucléaire.
…selon lesquels la dissuasion nucléaire tirerait vers le haut le reste des armements.
Il y a là au contraire un effet d’éviction que personne ne peut nier.
Retirez-vous l’amendement, mon cher collègue ? Je le maintiens.
Vous êtes un certain nombre à vouloir vous exprimer sur le sujet.
La parole est à Monsieur Gilbert Le Bris.
Si on lit entre les lignes des deux amendements de M.
de Rugy, on observe que d’un côté, il veut supprimer la composante aérienne et, de l’autre, il veut amoindrir la composante océanique.
Autrement dit, il veut amorcer l’extinction de la dissuasion nucléaire française.
Ce n’est pas acceptable pour plusieurs raisons.
D’abord parce que la France, les États-Unis et la Russie sont les trois seuls pays au monde à avoir une dissuasion crédible, permanente et régulièrement modernisée.
Les Britanniques sont à la remorque des États-Unis en matière de dissuasion.
Or, pour être crédible, la dissuasion doit être régulièrement améliorée.
Si l’on en était resté au missile Mquatre et au Redoutable, bruyant, notre dissuasion ne serait sans doute plus crédible actuellement.
Il faut constamment évoluer en fonction de la modernisation, mais aussi du maintien des compétences : si on cessait de moderniser pendant vingt ou trente ans, nous perdrions complètement nos compétences dans ce domaine et nous aboutirions de fait à l’extinction de la dissuasion.
Nous ne pouvons donc accepter les amendements de Monsieur de Rugy.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Ces amendements sont dangereux, naïfs et même criminels.
Oh ! Ils s’appuient sur l’idée qu’un monde non nucléarisé est un monde plus sûr.
Mon cher collègue, l’atome rend sage.
Si vous ne disposez plus de la force de dissuasion, la France sera en position d’infériorité.
C’est extrêmement dangereux parce que la dissuasion nucléaire permet de rétablir un certain équilibre entre des États qui ont une capacité conventionnelle extrême et nous, qui ne l’aurions pas à la même hauteur.
Le nucléaire rétablit une certaine égalité entre la France et la Chine par exemple.
En défendant l’idée d’un monde dénucléarisé, vous affaiblissez en fait l’ensemble des pays tels que la France qui sont des puissances, certes, mais qui ne sont pas à la hauteur de la Chine, voire de l’Inde.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Le débat autour de l’amendement de notre collègue de Rugy est intéressant.
Il aurait été bienvenu d’avoir ces échanges en commission, mais également dans l’hémicycle.
À l’UDI, aucune question n’est taboue.
Le fait de poser la question est tout à fait légitime.
Cela étant, l’UDI s’interroge sur le maintien de la deuxième composante au-delà de deux mille vingt-neuf.
Celle-ci a été récemment modernisée et est opérationnelle jusqu’en deux mille vingt-neuf.
Aussi, supprimer aujourd’hui ses crédits entraînerait une économie minime par rapport à un inconvénient en matière géostratégique beaucoup plus important.
Ce serait une erreur.
En revanche, nous devrons organiser un débat pour préparer l’après deux mille vingt-neuf.
Si la conjoncture se retournait et si nous retrouvions meilleure fortune, ce qui nous permettait d’assumer l’ensemble des choix, maintenir les deux composantes serait l’idéal.
Nous savons les uns et les autres – et la loi de programmation militaire en est l’illustration – que nous n’avons fait aucun choix de fond et que nous connaissons de plus en plus de ruptures capacitaires à différents niveaux.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je suis étonné par quelques réflexions.
Rappelons d’abord que la France compte trois cents têtes nucléaires.
C’est un chiffre public, officiel.
Cela est juste suffisant pour avoir la panoplie opérationnelle au bon moment.
Je veux revenir sur un point de sémantique.
Beaucoup de nos collègues emploient l’expression « double composante » alors que la dissuasion est unique.
C’est un ensemble cohérent dont il faut maintenir l’ensemble des capacités.
Bien sûr.
Dernier point, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Dans votre exposé sommaire, monsieur de Rugy, vous évoquez des centaines de millions d’euros d’économies chaque année.
C’est totalement faux.
En proposant de retirer plus de deux cent trente millions d’euros à la composante aéroportée, c’est l’armée de l’air que vous mettez en danger.
Aujourd’hui, les forces aériennes stratégiques ne sont pas une force que l’on garde dans un coin bien tranquillement en attendant le grand soir.
Ce sont des équipages et des avions qui participent tous les jours aux opérations que nous menons actuellement.
Si nous vous suivions, nous mettrions directement en danger l’armée de l’air de notre pays ! Puis-je considérer, le débat ayant eu lieu, que vous avez défendu votre second amendement, monsieur de Rugy ? Non, monsieur le président.
Vous avez la parole, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Vous savez, monsieur le président, que j’ai le plus grand respect pour la présidence, la vôtre en particulier.
(Sourires sur tous les bancs.) Nous avons déposé deux amendements et nous souhaitons les défendre.
J’ai écouté avec le plus grand intérêt les interventions des uns et des autres, et j’ai noté que vous avez distribué généreusement la parole, allant même un peu au-delà de ce qui est prévu par le règlement.
(Sourires.) Dans certains cas, il faut permettre le débat.
Je suis très heureux d’avoir contribué à ouvrir le débat avec un de nos amendements.
Ceux qui nous traitent de criminels… Oui.
…feraient mieux de faire attention aux mots qu’ils emploient.
Je les maintiens.
Mon cher collègue Vitel, vous avez bien lu mon exposé sommaire.
Nous proposons en effet deux cent trente millions d’économies, et Monsieur le ministre a dit que ce n’était pas cher : vous ne pouvez pas dire alors que nous mettons en péril toute l’armée de l’air.
Le budget de l’armée de l’air, ce n’est pas deux cent trente millions d’euros ! Il faut que ceux qui nous écoutent ne soient pas induits en erreur par vos propos, faux et qui mélangent tout.
Pas du tout.
On ne pense pas la même chose.
Vous ne pouvez pas dire que c’est faux.
Veuillez conclure, monsieur de Rugy.
Ces deux cent trente millions, ce n’est pas le budget de l’armée de l’air, mais le budget de la composante aéroportée.
Notre second amendement vise à réduire les crédits alloués aux études amont du domaine nucléaire, dont le coût est extrêmement important, et qui n’ont pas de retombées pour les forces classiques conventionnelles.
Nous proposons d’abonder les crédits d’équipement pour le combat en milieu hostile.
C’est là aussi un exemple concret de réaffectation de crédits.
On fait des économies d’un côté, et on a des moyens supplémentaires de l’autre.
Je vous remercie par avance.
La parole est à Monsieur François Cornut-Gentille, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Avis défavorable pour les raisons évoquées par M.
Le Bris.
Condamner les études amont, c’est condamner l’avenir, et supprimer la composante.
Très bien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Avis défavorable de la commission de la défense.
Cet amendement va encore plus loin que le précédent puisque vous vous attaquez, monsieur de Rugy, aux crédits amont.
Or vous n’êtes pas sans savoir que le président Mitterrand a, en mille neuf cent quatre-vingt-onze, décidé de suspendre les essais nucléaires, qui ont été arrêtés en mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Le dernier essai nucléaire a eu lieu le vingt-sept janvier mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Depuis, pour que l’on soit crédible en termes de sûreté et de fiabilité des armes, il faut travailler sur de la simulation ; c’est notamment le programme Laser mégajoule qui permet de retrouver des conditions extrêmes d’un essai nucléaire.
La dissuasion ne se coupe pas en deux.
Si vous êtes crédible, votre dissuasion est entière – c’est celle qui figure dans la loi de programmation militaire et dans le Livre blanc.
Si vous voulez une dissuasion au rabais, elle ne sera pas crédible et personne ne vous croira.
Sur ce volet technologique, d’une importance majeure, il faut donc, comme l’a demandé le ministre en commission spéciale, maintenir les crédits amont, faute de quoi notre défense n’aura plus de crédibilité.
En outre, cette défense étant duale, c’est l’industrie française qui y perdra.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous abordons l’examen des crédits relatifs aux médias, au livre et aux industries culturelles (numéro deux mille deux cent soixante, annexe trente-deux ; deux mille deux cent soixante et un, tomes V, VI et sept ; deux mille deux cent soixante-trois, tome huit).
La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, après deux années de baisse en deux mille treize et deux mille quatorze, le budget du ministère de la culture et de la communication est conforté pour les trois prochaines années.
Ce ministère a pris sa part de l’effort et figure parmi les quatre ministères qui ont le plus contribué.
En deux mille quinze, le budget du ministère de la culture connaîtra une légère augmentation, de zéro virgule trois trois pourcent – et même de zéro virgule quatre deux pourcent pour la seule mission « Médias ».
Comme je l’ai déjà dit en commission élargie, c’est un choix politique fort, alors même que la nation consent un important effort pour redresser ses comptes.
Malgré la crise – à cause de la crise, devrais-je dire –, la culture fait figure de priorité d’action pour le Gouvernement.
Je veux y insister d’emblée, car un budget manifeste d’abord et avant tout une ambition politique.
La culture n’est pas la variable d’ajustement : elle est une des solutions dynamiques, puissantes, du rayonnement de la France et de son rebond économique.
Elle contribue autant à la valeur ajoutée de notre pays que l’agriculture et l’agroalimentaire réunis – plus que la chimie ou l’automobile – avec plus de trois pourcent de la valeur ajoutée.
Elle est un facteur de développement pour les territoires : regardons par exemple Marseille, Metz, Nantes et, bien sûr, Paris.
Et Rennes ! Sans oublier Rennes, bien évidemment.
Nous allons poursuivre les efforts de rigueur et d’économies, mais je souhaite surtout que nous allions de nouveau de l’avant.
Ces efforts doivent nous permettre de mieux aider nos industries culturelles à tirer parti de la révolution numérique qui est à l’œuvre.
Regardons encore le secteur de la librairie et les efforts de modernisation et de réponse aux enjeux que ce Gouvernement propose depuis deux ans et demi.
Regardons notre industrie musicale qui, après des années noires, commence à montrer des signes de reprise.
Regardons la presse, de la conception des journaux jusqu’aux kiosques, pour laquelle nous avons réorienté les aides en faveur de la mutation numérique et engageons, avec l’aide du Parlement, des chantiers structurels.
L’État a décidé de ne pas abandonner son industrie culturelle, mais de miser sur elle.
Mon objectif est que nous conservions le deuxième cinéma au monde, avec un secteur éditorial de premier rang et une presse de très grande qualité – que la France reste, en quelque sorte, en « première division » culturelle.
Pour cela, ce serait une grave erreur que de faire l’économie du budget de la culture.
Certains pays l’ont fait à leur détriment : leur cinéma n’existe plus, leur spectacle vivant va mal, leur tourisme commence à pâtir de la dégradation de leurs monuments.
L’Allemagne, pays fédéral, fait justement le contraire et aide de plus en plus le développement de ses industries culturelles et créatives.
Nous savons bien que les soustractions comptables et leurs effets sur les politiques publiques mettent ensuite beaucoup de temps à être reconstruites.
Cela ne nous dispense pas de faire des choix, d’opérer des redéploiements pour mettre en œuvre les priorités qu’implique une politique culturelle ambitieuse, à la hauteur des enjeux auxquels notre pays doit aujourd’hui faire face dans ce domaine.
Ces priorités, quelles sont-elles ? D’abord, repenser l’accès à la culture en partant des pratiques culturelles des Français, et particulièrement des jeunes.
C’est pourquoi les moyens en faveur de la musique, de la lecture, de l’audiovisuel sont importants.
Ensuite, renforcer l’excellence française pour en faire un instrument au service du rayonnement culturel de notre pays.
Nous avons en effet en France de véritables champions nationaux, si l’on songe par exemple à l’AFP ou à notre modèle cinématographique.
Enfin, encourager le renouveau créatif – celui de nos artistes, de nos auteurs, de toutes nos industries culturelles.
Ces grandes orientations se retrouvent pleinement matérialisées dans ce budget deux mille quinze.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre, chers collègues, au nom du groupe RRDP, je tiens à exprimer ma satisfaction quant à la décision du Gouvernement de « sanctuariser » les crédits dédiés à la culture dans son ensemble.
De fait, le soutien à la culture a déjà assez fait les frais de ce qu’on appelle le « sérieux budgétaire ».
Cet engagement financier de l’État doit perdurer dans le temps.
La culture est indispensable à une société démocratique.
Sur ce sujet, nous maintenons notre vigilance quant à la complète indépendance de France Télévisions.
Aussi souhaitons-nous que des propositions gouvernementales soient formulées à moyen terme afin de sécuriser son budget.
Comme vous le savez, les rapports qui se succèdent sur les aides à la presse portent des jugements sévères sur leur efficacité, leur reprochant d’être parfois contre-productives lorsqu’elles ont pour effet de retarder les adaptations du secteur, notamment vers le numérique.
Les éditeurs de la presse eux-mêmes constatent que le soutien massif à la distribution de la presse papier porte sur des canaux de distribution qui se concurrencent au lieu de se compléter.
Nous attendons donc impatiemment les conclusions de l’enquête de l’inspection générale des affaires culturelles, l’IGAC, et de l’inspection générale des finances, l’IGF, sur le schéma de diffusion de la presse papier.
J’estime pour ma part que l’État devrait davantage conditionner ses aides à la mise en place de synergies dans ce domaine, tout en accompagnant socialement un secteur qui emploie des milliers de personnes, notamment dans l’imprimerie et la diffusion.
En ce qui concerne, plus généralement, l’évolution à plus long terme des aides à la presse, j’observe que leur niveau élevé n’a pas enrayé une baisse inéluctable et continuelle de la diffusion papier, qui atteint près de vingt-cinq pourcent en dix ans.
De l’aveu même du syndicat des éditeurs de la presse quotidienne, les aides ont été trop dirigées vers le papier au détriment du numérique.
Il faut toutefois, bien sûr, porter une attention toute particulière aux titres de presse à faibles recettes publicitaires, qui perçoivent légitimement à ce titre des aides spécifiques.
Une réflexion sur la notion de pluralisme s’impose donc dans un univers qui est passé de la rareté à l’hyperabondance de l’information.
En effet, Google, Apple et autres Facebook sont certes utiles, mais ils utilisent des contenus qu’ils n’ont pas créés eux-mêmes pour en tirer d’énormes bénéfices – qui, d’ailleurs, échappent bien trop souvent aux administrations fiscales nationales.
Il est indispensable que ce sujet donne lieu à une réflexion au niveau gouvernemental, mais aussi au niveau européen.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, si le montant de cette mission est stable – et je m’en félicite –, il soulève cependant des questions.
Cela est le résultat d’une démarche budgétaire qui s’écarte de la réponse aux besoins – nous parlons là de démocratie et de culture –, afin de rester dans les clous de l’austérité, sur le mode du « traité Sarkozy-Merkel ».
Les personnels craignent que l’unité de l’Agence, reconnue comme un de ses atouts, soit remise en cause.
Ces préoccupations s’expriment également à l’égard du contenu de la proposition de loi modifiant plusieurs points du statut de l’AFP.
Vous avez, madame la ministre, évoqué cette loi lors du dîner de la presse à la Fête de l’Humanité.
J’espère que le débat à venir sur ce projet permettra d’éclaircir le champ des missions d’intérêt général, les conditions d’une dissolution possible de l’Agence ou encore la place des représentants du personnel dans la gouvernance.
En ce qui concerne la presse, nous déplorons particulièrement la baisse de neuf pourcent des crédits pour les aides à la presse.
La grave crise que subit ce secteur appelle une forte implication de l’État : la liberté d’expression et d’information dans notre pays l’exige.
Comment penser l’une sans l’autre ? Le numérique ne peut être ni un palliatif, ni une réponse miracle.
Va-t-on enfin légiférer sur ces propositions avec la loi annoncée ? Pour France Télévisions ou Radio France, le débat sur les exigences comptables, prenant le personnel comme variable d’ajustement, prend désormais le pas sur l’exigence de qualité.
Certes, le budget proposé pour l’audiovisuel se situe au même niveau que l’an dernier, mais uniquement grâce à l’augmentation de la redevance.
Permettez-moi de contester cette compensation de la baisse des crédits d’État par une nouvelle ponction dans le budget des familles ! Nous ne pouvons qu’être inquiets sur l’avenir de France Télévisions avec la fin de la compensation d’État en deux mille dix-sept.
Les journalistes l’attendent et nous, élus du suffrage universel, devons leur garantir le libre exercice de leur métier.
Madame la ministre, pour les députés du Front de Gauche, les crédits de la mission ainsi proposés ne sont pas en capacité de répondre pleinement aux besoins d’une presse indépendante et d’un audiovisuel public de qualité ; aussi, nous ne pourrons les adopter.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La loi du quinze novembre deux mille treize a renforcé l’indépendance des organismes de l’audiovisuel public.
En cohérence avec cette réforme, notre majorité a donc souhaité, dans ce budget pour deux mille quinze, stabiliser les ressources de l’audiovisuel public et renforcer l’indépendance de ses financements dans un souci constant d’optimisation de la dépense publique.
Les efforts permettront notamment un accompagnement de l’Institut national de l’audiovisuel, l’INA, le soutien d’Arte et de France Médias Monde, ainsi que la tenue des engagements financiers de la France auprès de TVcinq Monde.
Il est de notre devoir de le rappeler : non, les œuvres de création ne sont pas des produits commerciaux comme les autres, livrés aux seules lois du marché et de la concurrence.
La notion d’exception culturelle à la française ne s’est toutefois pas construite en opposition à un modèle qui aurait eu une définition plus commerciale, mais sur la base d’un certain nombre de convictions.
L’une d’elles est l’importance de la culture dans l’idée même d’appartenance à la nation.
Oui, notre rapport à la culture est fondateur de notre relation à la République, aujourd’hui comme hier.
Et notre vision de l’espace culturel n’est pas liée à la demande, mais bien à l’offre.
L’idée n’est donc pas d’offrir à l’individu ce que nous pensons qu’il attend, mais de lui offrir le choix de nouvelles découvertes en dehors des sentiers qu’il a déjà empruntés.
C’est le fondement même de notre exception culturelle et du développement de l’éducation artistique qui en est le pendant.
Toute réflexion qui viendrait remettre en cause cette volonté fondatrice constituerait un contresens historique.
Et c’est bien là le défi posé par la révolution numérique et par les géants économiques qui en portent le modèle, de Netflix à Amazon en passant par Google et Apple.
Eux, clairement, ne se préoccupent pas de l’émancipation, de l’ouverture d’esprit, de la curiosité ou du vagabondage intellectuel du citoyen : leur préoccupation est bien la capture du consommateur.
Notre cinématographie et la plus grande partie de la cinématographie mondiale indépendante auraient cessé d’exister sans une volonté de protéger notre modèle, de le doter d’une spécificité et d’objectifs propres, différents de ceux du secteur commercial.
La chronologie des médias est venue renforcer le système de la même façon à l’arrivée de la vidéo et du DVD.
Mais le modèle reste fragile, battu en brèche par les nouvelles technologies, les possibilités d’accès illimitées à l’image, le piratage et les grandes plates-formes internationales de vidéo à la demande.
Ce bouleversement n’est pas neutre, ni économiquement, ni d’un point de vue sémantique.
Il correspond à un moment où de nombreuses questions se posent sur la stratégie des entreprises publiques audiovisuelles, qu’il s’agisse de France Télévisions ou de Radio France.
Netflix, s’il parvenait par son offre à déstabiliser le groupe Canal Plus, premier financeur du cinéma français, provoquerait là encore un séisme tel que l’ensemble du champ culturel s’en trouverait menacé.
Remettre à plat le financement de ce secteur ne peut se faire en tournant le dos à nos objectifs initiaux.
À nous d’écrire l’acte deux de l’exception culturelle française et ainsi de poser les bases d’une exception culturelle européenne.
Pour conclure, madame la ministre, la sanctuarisation de votre budget pour trois années nous laisse l’opportunité de le faire.
J’espère que nous saurons porter ensemble ce flambeau pour que la force de la culture française continue à éclairer notre chemin.
Et convenez avec moi, madame la ministre, qu’en ces temps sombres et de fortes inquiétudes, nous avons plus que jamais besoin de cette lumière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Excellent ! La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, madame le ministre, chers collègues ; vous venez, madame le ministre, de vous asseoir dans le fauteuil de Malraux.
Nous aurions pu nous en réjouir, vous sachant plus pragmatique que votre prédécesseur ou, tout du moins, moins dogmatique.
Or, la mission « Médias, livre et industries culturelles » voit sa dotation diminuer en valeur absolue : son enveloppe de zéro virgule sept milliard d’euros diminue de douze virgule trois cinq pourcent.
Certes, cette baisse de cent millions est inhérente à la suppression du programme cent quinze « Action audiovisuelle extérieure », mais il faut aussi ajouter l’extinction progressive des dotations du budget général affectées au financement de l’audiovisuel public d’ici deux mille dix-sept.
Nous avons bien compris la volonté du Gouvernement d’engager la disparition des crédits budgétaires à l’horizon deux mille dix-sept.
Mais si la contribution à l’audiovisuel public est amenée à devenir le seul financement public de l’audiovisuel public, ses recettes doivent être stabilisées.
La redevance va augmenter en métropole de trois euros ; elle passe donc à cent trente-six euros et aura augmenté de neuf euros en trois ans.
Les études en cours de l’Inspection générale des affaires sociales et de l’Inspection générale des affaires culturelles ne remettent pas en cause le portage, bien au contraire, qui reste le meilleur vecteur de distribution de la presse.
La transition numérique de la presse est en cours mais elle ne signifie pas l’arrêt de mort du papier.
La presse quotidienne régionale, dite PQR, a tout intérêt à mutualiser ses tournées, le portage étant une activité économique.
La PQR porte la presse quotidienne nationale chaque fois que c’est possible, la seule limite restant celle des horaires d’impression.
Elle porte les magazines d’information politique et générale et portera les autres magazines dès que les questions juridiques seront résolues.
Mais le compte n’y est pas non plus, madame le ministre, concernant l’Hadopi car, contrairement à votre promesse de dialogue budgétaire le quatorze octobre dernier, vous avez été inflexible sur les six millions de son budget.
L’an dernier déjà, son budget avait été amputé, passant de huit à six millions d’euros.
Or, cette diminution devait être transitoire dans l’attente d’une solution.
Certes, il n’est plus question d’un transfert de l’Hadopi vers le Conseil supérieur de l’audiovisuel – le CSA –, comme le préconisait le rapport Lescure.
Toutefois, le budget d’étranglement concédé pour deux mille quinze illustre la stratégie de contournement du Gouvernement, qui continue de porter des coups bas à la haute autorité sans assumer de position claire.
Tout à fait ! « Malaise autour de l’avenir de l’Hadopi », titrait judicieusement Le Monde, avant que la Haute autorité ne présente son quatrième rapport d’activité.
Elle rappelle dans celui-ci que, depuis sa création, la réponse graduée a donné lieu à l’envoi de trois millions de mails, deux cent mille lettres d’avertissement qui se sont traduites par cent dix-neuf transmissions au procureur pour aboutir finalement à dix-neuf condamnations.
Ces chiffres traduisent l’efficacité de cette méthode pédagogique.
L’Hadopi se prépare à un nouvel exercice déficitaire, comme le résume Mireille Imbert Quaretta en ces termes : « Le risque, c’est de mourir guéri ».
Or elle n’a pas assez de disponibilités en fonds de roulement.
J’aurais aimé me réjouir de l’effort consenti en faveur des librairies et de l’effort à venir en faveur des bibliothèques.
Néanmoins, faute de réponses aux interrogations de ses membres et de stratégie claire, le groupe UMP ne votera pas les crédits de la mission « Médias, livre, industries culturelles ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Francis Hillmeyer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Cette mission doit par conséquent permettre l’adaptation de la presse, du livre et des industries culturelles à des mutations sociétales aussi profondes que le passage au numérique, les changements des modes de consommation ou la dureté de la concurrence internationale.
La presse, dont la liberté, l’indépendance et le pluralisme sont intrinsèquement liés à la démocratie et à la vitalité du débat citoyen, est également un produit économique confronté à une crise profonde.
Le programme cent quatre-vingts « Presse » doit par conséquent constituer le socle budgétaire solide sur lequel s’appuie l’évolution des dispositifs de soutien en faveur de la presse.
Enfin, ainsi que nous le faisions valoir lors de l’exercice budgétaire précédent, nous estimons que les aides à la presse doivent davantage bénéficier à la presse quotidienne régionale, qui constitue le principal vecteur d’information du pays.
Nous ne pouvons que formuler de nouveau cette proposition alors que la répartition de l’aide au portage devient un enjeu éminemment conflictuel entre les éditeurs de presse quotidienne nationale et régionale.
Le développement de la vente en ligne rendait indispensable un soutien solide aux libraires.
Aussi, nous saluons le plan de soutien aux réseaux de librairies, qui jouent un rôle inestimable en matière de démocratisation de la culture, en particulier dans les territoires ruraux.
Le Centre national du livre consacre ainsi deux millions d’euros supplémentaires au soutien à la librairie et vient abonder le fonds de soutien à la transmission du fonds de commerce à hauteur de quatre millions d’euros.
Quatorze librairies ont ainsi été sauvées de la faillite.
Je veux tout d’abord dénoncer, au nom de mon groupe, le recul inacceptable des crédits dévolus à la Haute autorité pour la diffusion des œuvres et la protection des droits sur Internet.
Nous attendons que le Gouvernement prenne aujourd’hui l’engagement solennel d’augmenter ses crédits de un virgule cinq million d’euros.
En conclusion, sous réserve que le Gouvernement prenne cet engagement, notre groupe donnera un avis favorable à l’adoption des crédits de la mission « Média, livre et industries culturelles ».
Très bien ! La parole est à Madame Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur spécial, madame, messieurs les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, l’annonce de la sanctuarisation du budget de la culture était nécessaire après deux années consécutives de baisse.
Pour autant, au regard des objectifs ambitieux de cette mission, la question des moyens alloués reste cruciale.
Les secteurs des médias, du livre et des industries culturelles sont très fragilisés car ils traversent une période de perturbations liée à la nécessaire adaptation aux nouvelles technologies et aux attentes du public.
Il est donc nécessaire de mener une réflexion globale sur leur mode de fonctionnement, afin de les accompagner au mieux dans cette modernisation, sans amoindrir, bien entendu, leur mission d’intérêt général, que l’État doit avoir à cœur de soutenir.
Les enjeux numériques, nous commençons à bien les connaître.
Ils ont été soulevés dans de nombreux rapports avec, à chaque fois, des propositions de solutions dont le législateur doit désormais se saisir pleinement afin d’en débattre.
Avec l’arrivée du numérique, les frontières s’étiolent entre presse papier, télévision et radio, et l’offre multimédia ne cesse de se développer.
C’est pourquoi l’idée d’envisager un système d’enrichissement mutuel des contenus éditoriaux des partenaires de l’audiovisuel public prend tout son sens.
Les potentialités semblent en effet importantes.
En outre, le numérique offre de nouvelles possibilités qu’il serait vraiment dommage de ne pas soutenir ou exploiter, notamment au regard de l’interaction permise avec les citoyens.
Je pense par exemple au Web participatif.
Aujourd’hui, certains réseaux sociaux, certains blogs concourent directement à la diffusion de l’information, ce qui devrait nous conduire à remettre en cause les principes qui régissent notre système de soutien.
Compte tenu de ces éléments, nous devons nous interroger sur la pertinence d’un système où l’aide est distribuée en fonction des supports.
Il faut ainsi aller plus loin dans la réforme des aides et du soutien public.
Une réforme structurelle, prenant en compte les médias dans leur globalité, est nécessaire, car quel que soit le support, les médias concourent au bon fonctionnement de notre démocratie.
C’est la pluralité de l’offre en matière d’information qui est une nécessité démocratique, tout comme sa qualité ; peu importe que la diffusion se fasse sur papier, radio, télévision ou Internet.
C’était d’ailleurs le sens de notre soutien à l’harmonisation des taux de TVA entre presse papier et presse électronique, qui répondait à un souci d’égal traitement entre papier et numérique.
Comme je l’ai dit en commission élargie, il serait aujourd’hui intéressant d’avoir un retour sur les effets de cette harmonisation, en particulier sur l’essor de la presse numérique, domaine dans lequel la France accuse un retard important.
Agir via la TVA apparaît d’ailleurs d’autant plus intéressant que les subventions font toujours l’objet de suspicion de conflits d’intérêts et interrogent la notion d’indépendance des médias.
Aujourd’hui, sans nier les difficultés spécifiques que traverse la presse papier, le ratio entre presse papier et presse numérique pose vraiment question au vu de l’essor du numérique, qui bénéficie de moins de dix pourcent des aides budgétaires.
Concernant la radio, la question de l’investissement en faveur de la radio numérique terrestre se pose très clairement.
Il est plus que nécessaire de clarifier la position des pouvoirs publics à ce propos.
J’en profite pour rappeler notre attachement au maintien de la gratuité d’accès à tous les podcasts.
Il ne saurait être question de faire payer aux auditeurs ce qu’ils ont par ailleurs déjà contribué à financer.
Et cette gratuité de l’offre diffusée contribue aussi à la spécificité du service public.
Pour les mêmes raisons, maintenir la gratuité de la plate-forme RFhuit est important.
Enfin, je tiens à évoquer la question de la régulation.
Comme vous le savez, le respect du principe de la neutralité du Net est pour nous un impératif.
Or, la situation actuelle n’est pas clairement satisfaisante.
Les risques inhérents à des initiatives privées comme le Fonds pour l’innovation numérique de la presse, le FINP de Google et de l’Association de la presse d’information politique et générale, illustrent l’urgence de clarification.
Quant à l’Hadopi, une révision de ses missions s’impose.
La suppression de la riposte graduée se fait d’autant plus attendre qu’elle n’a aucun effet pédagogique sur les internautes.
Elle a en outre contribué au départ de sites de pair à pair vertueux au bénéfice de réseaux mafieux.
Ces questions concernent aussi directement l’industrie du livre, avec notamment l’essor du livre numérique et les problèmes posés par les plates-formes de vente en ligne.
Madame la ministre, nous voterons ce budget qui tente de préserver autant que possible le soutien à la lecture pour tous et témoigne de votre engagement à moderniser la presse, mais nous espérons que les différents points évoqués trouveront rapidement un écho favorable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous commençons par les questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à rappeler que les crédits alloués au ministère de la culture ont été sanctuarisés pour les trois prochaines années, ce qui, au vu du contexte économique, doit être souligné.
En particulier, la mission « Médias, livre et industries culturelles » voit ses crédits augmenter de zéro virgule quatre pourcent cette année.
Dans le temps qui m’est imparti, je consacrerai mon propos à l’audiovisuel public.
Aujourd’hui encore, notre majorité doit assumer la loi du cinq mars deux mille neuf relative à la communication audiovisuelle et au nouveau service public de la télévision, qui a supprimé la publicité après vingt heures sur les chaînes de France Télévisions.
Cette décision a profondément fragilisé le groupe.
Depuis leur création, ces deux taxes ont rapporté chaque année deux cent soixante-dix millions d’euros au budget et, pour être précis, deux cent soixante-neuf millions d’euros en deux mille douze.
J’en viens à ma deuxième question.
Le Gouvernement, ou plutôt le Président de la République vient de confier une mission à Marc Schwartz sur l’avenir de France Télévisions.
Une de plus ! Le Gouvernement avait quant à lui, par l’entremise du ministère de la culture, souhaité la réalisation d’une mission sur l’avenir de France trois.
Une de plus ! Ces missions témoignent de l’utilité qu’il y aurait eu à insérer dans la loi la notion de lettre de mission, comme je le souhaitais.
De telles missions seront-elles mises en place avant chaque nomination effectuée par le Conseil supérieur de l’audiovisuel ? Il est en effet souhaitable que la puissance publique ne se dessaisisse pas de ses prérogatives.
Je souhaiterais donc, madame la ministre, que vous nous apportiez des précisions sur ce point.
Je vous remercie enfin de nous présenter un tel budget.
La parole est à Madame la ministre.
C’est bien pour cette raison que la télévision publique dépendait du budget général, ce qui, c’est du moins notre avis, a pu fragiliser son indépendance.
Comme je l’ai rappelé tout à l’heure, le produit de la taxe est affecté au budget général de l’État.
Il s’agit de déterminer des objectifs stratégiques et les missions de France Télévisions à horizon deux mille vingt, dans un contexte profondément transformé par le numérique – la multiplication des chaînes et des écrans entraîne un bouleversement des usages et des attentes du public.
À partir de ce nouvel environnement, beaucoup plus composite, il nous faut définir le rôle et la place du service public sur la télévision linéaire et en numérique.
C’est ce que font régulièrement les autres grands opérateurs du service public à l’étranger, notamment la BBC.
Un dernier mot sur la proposition de loi relative à la presse, très importante pour la régulation du secteur et l’AFP.
Ce texte, soutenu par le Gouvernement, devrait être débattu en décembre.
Ce calendrier nous paraît impératif, au regard de nos engagements vis-à-vis de Bruxelles concernant l’AFP.
La parole est à Monsieur Franck Riester, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre, je souhaite rebondir sur la question posée par Monsieur Rogemont, relative à la mission confiée à Marc Schwartz sur l’avenir de France Télévisions.
Vous justifiez celle-ci en déclarant que les problèmes de financement de l’audiovisuel public sont dus à la réforme de deux mille neuf.
Très bien ! Il s’agit donc d’une décision unilatérale du Gouvernement, dont les conséquences sont assumées par les Français, qui voient la redevance et les impôts augmenter.
C’est scandaleux ! Il est insupportable que vous trompiez ainsi nos concitoyens.
Exact ! De plus, vous fragilisez l’audiovisuel public, car cette taxe, validée par Bruxelles, risque d’être remise en cause dans l’avenir : son objet en effet n’est plus atteint, puisque son produit reste dans le budget général de l’État.
Enfin, l’argument selon lequel on pérennise les financements de l’audiovisuel sans dotation budgétaire, mais avec des taxes ou des taxes affectées n’est pas valable.
Mais cette mission demeure pilotée par mon cabinet et par la direction générale des médias et des industries culturelles, la DGMIC, chargée du suivi des missions de France Télévisions.
Le groupe de travail est chargé de faire des propositions et d’examiner un certain nombre d’enjeux, que j’ai évoqués lors de la discussion liminaire et rappelés en réponse à la question de M.
Quant à la taxe à laquelle vous avez fait allusion, elle n’a jamais été affectée à France Télévisions.
Bien sûr que si ! Elle ne l’est pas davantage aujourd’hui.
C’est exactement ce que nous avons fait.
Très bien ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question, complémentaire de celle de Franck Riester, porte plus précisément sur l’avenir de la contribution à l’audiovisuel public.
Comme l’a souligné mon collègue, vous nous demandez de voter une hausse de la redevance supérieure à ce qui était prévu.
J’ai donc été surpris que, dans le même temps, le Président de la République annonce son souhait d’étendre la redevance aux équipements autres que la télévision – smartphones, tablettes, ordinateurs –, comme l’a indiqué Virginie Duby-Muller.
Au-delà du calendrier de l’annonce, j’avoue, pour avoir été échaudé par le passé, nourrir des craintes sur la méthode.
Cette extension est un serpent de mer qu’il faudra bien traiter un jour.
En deux mille treize, la ministre de la culture avait lancé cette piste avant de se rétracter.
On sait qu’une telle extension n’irait pas sans poser de problèmes.
J’en vois au moins trois : quant à sa philosophie – quid des usagers qui ne regardent pas la télévision sur leurs appareils ? – ; quant à son application – les Français utilisent souvent plusieurs écrans – ; quant à sa cible enfin – une telle extension toucherait surtout les jeunes.
Toutes les pistes doivent être étudiées, avec leurs avantages et leurs inconvénients, y compris celle du statu quo.
Puisque le Gouvernement semble décidé à mettre le sujet sur la table, d’après ce que j’ai compris, autant le faire à l’avance, de façon réfléchie, et non au dernier moment, dans le prochain projet de loi de finances.
Lors de votre audition, vous avez déclaré qu’il n’y aurait pas d’élargissement dans ce budget.
Par ailleurs, un certain nombre de supports tablettes permettent d’accéder à des contenus linéaires ou délinéarisés de production audiovisuelle.
Il n’est donc pas illégitime de prendre en compte ces nouveaux usages et supports dans la réflexion que nous menons sur le financement de l’audiovisuel public.
Il est évident que cette réflexion ne se fera pas sans le Parlement.
Mes services ont commencé à y travailler et je peux vous assurer, monsieur le député, que vous y serez étroitement associés.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Médias, livre et industries culturelles », inscrits à l’état B.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
Cet amendement d’appel vise à abonder le budget de l’Hadopi, dont le montant actuel – six millions d’euros – ne lui suffit pas pour assumer l’intégralité de ses missions.
Madame la ministre, vous aviez pourtant semblé ouverte à « un dialogue budgétaire », lors de votre audition par notre commission le quatorze octobre.
Le but de cet amendement n’est pas de minorer les crédits de la presse, bien au contraire, mais, en vertu de la LOLF, pour ouvrir le débat, nous sommes contraints de gager toute augmentation des crédits au sein de la même mission.
Par ailleurs, vous devriez davantage exploiter l’expertise de l’Hadopi.
La haute autorité est la mieux à même pour mettre en œuvre les outils de lutte contre la contrefaçon commerciale, proposés dans un rapport récent.
Ses travaux en matière d’offre légale explorent des solutions innovantes, dont d’autres pourraient s’emparer.
J’en veux pour exemple l’expérimentation en matière de métadonnées, reprise par le CNC.
Enfin, ses travaux de recherche et d’observation, notamment sur l’économie du partage, sont nécessaires : les pouvoirs publics ont besoin de travaux indépendants, objectifs et rigoureux.
Madame la ministre, nous souhaiterions que vous fassiez connaître à la représentation nationale votre position sur l’avenir de l’Hadopi.
Les personnels de cette autorité indépendante, inquiets, sont attentifs à vos propos.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Beffara, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission des finances n’a pas été saisie.
C’est donc à titre personnel que je donnerai un avis.
Vous l’avez dit, madame la députée, la situation n’est pas différente de celle de l’année précédente puisque la loi de finances pour deux mille quatorze prévoyait déjà six millions d’euros pour l’Hadopi.
J’affirme que les moyens de l’Hadopi sont nécessaires pour qu’elle exerce ses missions en deux mille quinze mais une réflexion doit s’engager pour redéfinir les missions, dans leur importance les unes par rapport aux autres.
Enfin, votre amendement, vous l’avez dit en le présentant comme un amendement d’appel, pose un problème, madame la députée, puisqu’il prévoit une diminution des crédits en faveur de la presse d’un virgule cinq million d’euros.
Vous conviendrez comme moi que le secteur est suffisamment fragilisé pour ne pas réduire les dotations qui lui sont destinées ! Je vous propose de retirer votre amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souscris entièrement aux propos du rapporteur.
Je me suis entretenue avec la présidente de l’Hadopi de la situation budgétaire de l’agence.
En effet, vous l’avez rappelé, madame la députée, les missions de l’Hadopi sont prévues par la loi et ce que prévoit la loi a vocation à être mis en œuvre.
Il a été alloué dans le budget deux mille quinze une subvention de six millions d’euros à l’Hadopi.
Cette subvention est identique à celle accordée en deux mille quatorze, aussi est-il faux de parler de réduction.
Par ailleurs, le budget deux mille quatorze avait certes nécessité un prélèvement de deux millions d’euros dans les réserves de la Haute autorité, mais ce fonds de roulement ne sera pas asséché à la fin de l’année deux mille quatorze.
Par conséquent, le budget deux mille quinze de l’Hadopi pourra être construit avec un nouveau prélèvement et un pilotage budgétaire fin de la part de la haute autorité.
Nous avons engagé ces dernières semaines un travail constructif avec les équipes et la direction de l’Hadopi comme nous en avions convenu avec sa présidente.
Pour vous donner un exemple, la haute autorité estime qu’elle doit avoir des normes prudentielles élevées car la subvention n’est versée qu’en milieu d’année.
Quand la ressource se raréfie, le ministère doit mieux gérer, et j’ai indiqué aux équipes de direction de l’Hadopi que j’anticiperais le versement de cette subvention car il s’agit là d’une mesure d’accompagnement légitime.
Quant à votre proposition de gage sur la presse, elle n’est pas acceptable.
Le Gouvernement a souhaité s’appuyer sur un cadre budgétaire globalement maintenu pour poursuivre son engagement en faveur du pluralisme de la presse, accompagner les mutations profondes du secteur mais aussi conforter l’Agence France Presse dans son rôle d’agence de niveau mondial.
Dans ces conditions, je vous propose de retirer cet amendement sinon j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Franck Riester.
Vous mentez aux Français, madame la ministre.
Aujourd’hui, elle vous démontre clairement qu’avec un budget de six millions, elle ne pourra pas bien travailler.
Entre votre discours et la réalité, il y a une grande différence, et à nouveau vous trompez les Français.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Je vais retirer mon amendement.
Nous avons bien noté que le budget de l’Hadopi a été gelé depuis l’année dernière mais nous regrettons votre méthode.
À force d’asphyxier cette haute autorité, nous en venons à nous demander si vous ne voudriez pas tout simplement la supprimer alors que les chiffres parus dans son quatrième rapport témoignent de son efficacité.
Vos méthodes sont absolument scandaleuses, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Ce fonds, qui s’élevait à trois cent quatre-vingt-dix-neuf millions d’euros en deux mille neuf, a été porté à sept cent cinquante et un millions fin deux mille treize.
Même s’il est très difficile d’obtenir les chiffres, certains évoquent un véritable trésor de guerre.
Au risque de froisser certains, madame la ministre, je m’interroge.
Les recettes de la taxe affectée au CNC, la taxe sur les services de télévision ou TST, sont annoncées à deux cents millions pour deux mille quatorze, en baisse par rapport aux années précédentes.
C’est très étonnant car la loi de finances de l’an dernier a notamment étendu la TST aux services de télévision de rattrapage.
Les recettes auraient donc dû augmenter, à moins qu’elles ne soient sciemment sous-évaluées, ce que je n’ose imaginer.
J’en profite pour vous demander votre analyse sur ce point, madame la ministre.
Cet amendement vise tout simplement à mettre fin à l’affectation et d’affecter les revenus de la TST directement au budget de l’État.
Libre ensuite au ministre de la culture de verser un montant raisonnable et proportionné au CNC par le biais d’une subvention comme c’est le cas pour de nombreux autres opérateurs.
Cette disposition permettrait d’éviter les suspicions de toutes sortes et les mannes financières.
Il est temps de lever le tabou et de revenir à une situation plus raisonnable pour les finances publiques sans qu’elle soit défavorable au soutien au cinéma, une situation plus logique en somme.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense que nous n’avons pas les mêmes chiffres, monsieur le député.
Personne n’a les mêmes chiffres ! Les éléments qui m’ont été communiqués attestent d’une baisse, sur les cinq dernières années, du rendement de la TST : six cent trente millions en deux mille onze pour cinq cents millions environ en deux mille quatorze.
Dans ces conditions, il me semblerait hasardeux de remplacer une taxe dont le rendement baisse par une dotation de l’État car il faudrait en fixer le montant, ce qui se traduirait, à terme, par une perte nette pour le budget de l’État.
Quant au prétendu trésor de guerre du CNC, rappelons qu’au cours des dernières années, il a été ponctionné à hauteur de trois cents millions d’euros, sur les deux dernières années au moins.
À titre personnel, je suis donc défavorable à votre amendement.
Les ressources du CNC seraient alors constituées par une subvention de l’État.
Le Gouvernement y est défavorable.
Il a ensuite été repris et adapté à toutes les autres formes de diffusion de l’image, la taxe sur la télévision étendue à la distribution de services, quel que soit le support, ou encore la taxe vidéo.
Deuxième point : l’affectation des taxes au CNC a été confirmée depuis lors à plusieurs reprises, en particulier avec le transfert de la responsabilité du recouvrement et du contrôle fiscal de la TST à compter du unier janvier deux mille dix à l’établissement public.
Enfin, le Gouvernement est naturellement soucieux de la participation du CNC à l’effort général d’économie et le niveau de dépenses du CNC prendra en compte cette année les conséquences de la baisse de soixante millions d’euros de ses recettes fiscales.
Par conséquent, nous vous demandons de retirer cet amendement, sinon nous y serons défavorables.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Madame la ministre, votre réponse à la question de ma collègue Virginie Duby-Muller sur le budget de l’Hadopi ne me satisfait pas.
Il y a maintenant cinq ans, je m’étais opposé aux lois Hadopi, convaincu de l’inefficacité de la riposte graduée.
Je ne le regrette pas, car force est de constater que le piratage n’a pas été endigué par ces lois, contrairement à ce que l’on affirmait à l’époque.
Il n’empêche que le Parlement a voté ces lois, il a créé l’Hadopi, lui a assigné plusieurs missions et pas seulement celle de sanctionner ; il suffit, pour les spécialistes, de lire l’article cinq.
En tant que législateur, et parce que nous traitons d’une autorité publique indépendante, je vois d’un très mauvais œil cette subvention, trop faible pour permettre à l’Hadopi de continuer à un rythme acceptable.
Cette réduction conduira en effet l’Hadopi à se recentrer quasi exclusivement sur la riposte graduée, alors que ses travaux en matière de promotion et de recherche de l’offre légale me paraissent bien plus utiles.
Leur abandon pour des raisons budgétaires serait de surcroît contraire à la loi et ouvrirait une brèche inquiétante.
Les ayants droit ont soutenu la création de l’Hadopi et je ne doute pas qu’ils soient attachés aux missions que j’ai évoquées.
Pourquoi donc ne pas les faire contribuer, indirectement et légèrement, pour combler ce manque en affectant un pourcent du montant global de la RCP à l’Hadopi ? Ce ne serait pas grand-chose, rapporté au montant collecté, cent soixante-douze millions en deux mille douze, paraît-il.
L’affectation serait donc de un virgule sept deux million d’euros, ce qui permettrait de régler le problème, tout en respectant la logique de la rémunération pour copie privée.
Tel est l’objet de cet amendement.
Par ailleurs, votre proposition me semble comporter un risque juridique : la rémunération sur copie privée doit exclusivement bénéficier aux ayants droit, alors que l’ensemble des missions de l’Hadopi ne peut pas entrer dans cette définition.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, vous proposez d’affecter un pourcent des sommes perçues au titre de la rémunération pour copie privée au budget de l’Hadopi.
Le Gouvernement y est défavorable.
Revenons tout d’abord au débat relatif au budget de l’Hadopi : la dotation budgétaire de l’Hadopi a été discutée avec la haute autorité.
La décision de fixer sa dotation à hauteur de six millions d’euros n’a été prise qu’après la présentation par les deux parties de leurs arguments.
Vous ne pouvez pas affirmer que cette discussion budgétaire n’a pas eu lieu.
Elle a eu lieu avec les services, la direction générale des médias et des industries culturelles, la direction du budget.
Contre l’avis de l’Hadopi ! Je voudrais vous lire l’extrait d’un entretien accordé par le secrétaire général de l’Hadopi en février deux mille quatorze.
À la question relative au montant de la subvention deux mille quatorze de l’Hadopi, Eric Walter répondait : « Elle baisse pour deux raisons qui n’ont rien à voir avec les élucubrations de certains observateurs.
La première est qu’au lancement d’une institution, il faut faire des investissements à payer cash.
Depuis deux mille douze-deux mille treize, nous n’avons plus besoin d’investir et nous n’avons donc plus besoin de cet argent.
La deuxième raison est que nous avons placé les soixante agents de l’Hadopi sur le frein des dépenses.
Nous sommes allés au maximum ou presque de l’économie budgétaire publique pour une raison évidente : les finances publiques ne sont pas bonnes.
Ces deux facteurs font que nous avons besoin de moins d’argent et nous demandons donc moins de subventions.
L’article L. trois cent trente et un-six du code de la propriété intellectuelle prévoit en conséquence que les sommes collectées doivent être reversées aux titulaires de droits par le biais des sociétés de perception et de répartition des droits qui les représentent.
Votre amendement, monsieur Tardy, conduirait à priver les ayants droit d’une partie des rémunérations qui leur reviennent de droit conformément au code de la propriété intellectuelle.
Par conséquent, nous vous demandons de retirer votre amendement, faute de quoi nous y rendons un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Nous pourrions débattre pendant des heures des chiffres qui concernent le budget de l’Hadopi ou d’autres organismes, madame la ministre, mais c’est sur le principe que j’interviens.
Je rappelle que l’Hadopi est née de la volonté des ayants droit, lesquels n’y consacrent pas un euro puisque son coût est intégralement à la charge de l’État, et donc des Français.
D’autre part, un quart du produit de la redevance pour copie privée sert à financer des actions d’aide à la création, à la diffusion du spectacle vivant et à la formation des artistes.
Il ne me semble donc pas illogique qu’elle serve également à financer des actions d’aide à la promotion de l’offre légale.
Tel était le sens de mon amendement, dont vous avez compris le message.
Tout est désormais question de rapport avec les ayants droit – mais c’est un autre débat.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent quatre-vingt-quatorze et cent quatre-vingt-treize, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame la ministre, pour les soutenir.
Ces deux amendements concernent le crédit d’impôt en faveur des créateurs de jeux vidéo prévu à l’article deux cent vingt terdecies du code général des impôts.
Comme vous le savez, nous avons l’an dernier réformé ce crédit d’impôt créé en deux mille huit, afin de le rendre plus attractif et plus performant.
Il permet à une société de production de jeux vidéo de déduire de son imposition une partie de ses dépenses de production à hauteur de vingt pourcent des dépenses éligibles et avec un plafond de trois millions d’euros par exercice et par entreprise.
Ces modifications sont soumises à une procédure d’autorisation de la Commission européenne, puisqu’ils sont constitutifs d’une aide d’État.
Une notification lui a été adressée à cet effet l’été dernier.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Je comprends la raison qui conduit le Gouvernement à déposer ces deux amendements, et que Madame la ministre vient d’expliquer.
Nous sommes en quelque sorte contraints de les adopter.
Je vous ferai simplement part d’un regret que nous pouvons tous ici partager.
Au nom de la commission, je veux bien entendu exprimer notre compréhension : nous voterons en faveur de ces amendements par nécessité, puisque le dispositif étant constitutif d’une aide d’État, il nous faut attendre l’autorisation de la Commission européenne.
Je veux toutefois regretter ce retard.
Disons-le comme cela… Très bien ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
J’irai dans le sens des propos de Monsieur le président de la commission.
Ces deux amendements tendent à repousser la mise en application de mesures d’aménagement du crédit d’impôt jeux vidéo en attendant le feu vert de la Commission européenne.
Il ne faut donc pas s’étonner de ce retard que l’on nous demande aujourd’hui de rectifier tant bien que mal, si les notifications sont transmises huit mois après la promulgation de la loi, comme l’a souligné M.
le président de la commission.
J’espère cependant que l’autorisation nous parviendra rapidement et je me réjouis du fait que – sauf erreur de ma part – ce nouveau crédit d’impôt pourra s’appliquer à l’exercice deux mille quatorze.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Il va de soi que nous soutiendrons ces amendements du Gouvernement, même si nous regrettons d’avoir à voter de cette manière.
Les députés socialistes vont donc dans le sens du président de la commission et demandent au Gouvernement d’adopter une attitude particulièrement proactive afin que ce dossier aboutisse au plus vite.
Nous comptons sur vous, madame la ministre ! J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Gestion et valorisation des ressources tirées de l’utilisation du spectre hertzien, des systèmes et des infrastructures de télécommunications de l’État », inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Avances à l’audiovisuel public », inscrits à l’état D.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme.
La séance est levée.