La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Deuxième lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en deuxième lecture du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral (n 2331, 2358).Rappel au règlement Madame la présidente, les membres du groupe écologiste, avec, me semble-t-il, l’ensemble de nos collègues députés, ont toujours souhaité avoir sur ce débat, qui peut être passionné et passionnel, une attitude constructive.
Cela n’exclut pas les échanges d’arguments, parfois un peu musclés.
Néanmoins, que ceux-ci se transforment en insultes (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) remettant en cause la probité des députés, pose problème.
Nous tenions simplement à rappeler ce fait.(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) Je vous indique d’ores et déjà que, sur l’amendement n 80, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
80.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, monsieur le rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, mes chers collègues, dans la longue discussion que nous avons eue ce matin sur l’article 3, qui présente le dispositif permettant l’évolution de la carte départementale et régionale, le citoyen est le grand absent.
En effet, le dispositif proposé supprime la possibilité de consulter la population en cas de modification du territoire régional.
La démocratie locale exigerait que toute modification du territoire d’une collectivité territoriale, de même que toute création d’une nouvelle collectivité, soient soumises à référendum.
Notre amendement de suppression vise à rétablir la nécessaire consultation de la population par la voie référendaire.
Attachant une importance particulière à cet amendement, nous avons demandé un scrutin public.
80.
…avec une forme d’insuccès.
Lors de ce référendum en Alsace, une majorité s’était pourtant clairement dégagée parmi l’ensemble des votants.
Défavorable.
Vous m’accorderez que lorsque l’on veut construire des entités puissantes, l’élément financier, s’il n’est pas le seul déterminant, est un levier d’action essentiel, car il permet d’agir.
Il est donc, malgré tout, un élément déterminant de cette puissance.
On arrive donc à cette tension dans le débat.
En effet, mes chers collègues, dans la majorité comme dans l’opposition, nous ne percevons pas vraiment le gain que généreront ces fusions.
Et dès lors que nous ne voyons pas se dégager l’intérêt général, les particularismes, donc les mécontentements, reprennent le dessus.
Je profite donc de cette occasion pour redire publiquement que la vraie réforme, celle qui pourrait accroître la puissance et la cohérence, consisterait à fusionner les départements dans leur région.
Vous augmenteriez par-là le poids de la future entité de celui des départements cumulés.
Les départements représentent un petit tiers de la dépense des collectivités territoriales.
En cumulant région et départements, vous créez une véritable force de frappe.
Comme vous n’êtes pas obligés d’agrandir les régions, vous conservez aussi, ce qui a été dit partout sur ces bancs, la proximité avec nos concitoyens.
C’est cela que l’on recherche.
Ce que je vais dire ne va pas plaire, mais il faut à la fois engager, permettre et accélérer la fusion des communes en milieu urbain pour rendre la réalité, telle qu’elle a évolué depuis le XIX Je mets aux voix l’amendement n 80.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n80 n’est pas adopté.) Nous en venons à l’amendement n 3, sur lequel je suis saisie par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement vise à modifier quelque peu la procédure par laquelle un département peut changer de région.
Il s’agit d’un amendement consensuel, de bon sens, qui devrait satisfaire chacun d’entre nous puisque nous devons tous mettre de l’eau dans notre vin.
J’ai expliqué hier que le département de Loire-Atlantique avait déjà voté un vœu appelant à son rattachement à la région Bretagne.
À l’époque, le président du conseil général de Loire-Atlantique, Patrick Mareschal, aurait voulu organiser un référendum sur cette question.
Quand il a demandé l’avis de la préfecture et du Gouvernement, on lui a répondu que ce n’était pas possible, puisqu’un département ne pouvait pas discuter des limites d’une région, même de celle à laquelle il appartient.
Il s’agissait donc d’une sorte de tutelle d’une collectivité sur une autre.
Le droit d’option ne doit pas être un simple verrou législatif.
On l’a déjà un tout petit peu simplifié la dernière fois, mais il faut bien reconnaître que cette procédure n’a jamais pu être menée jusqu’à son terme.
Elle comporte tellement d’obstacles que la malheureuse Alsace, qui a essayé de l’appliquer, a chuté au dernier moment.
Quand on ne veut pas qu’une situation change, on met en place une procédure empêchant tout changement.
Par cet amendement, je propose de remplacer la majorité qualifiée des trois cinquièmes par une majorité simple,… …non seulement pour le département concerné et la région d’accueil, mais aussi pour la région de départ.
Ainsi, mon amendement tient également compte de la région de départ.
C’est pourquoi il s’agit d’un amendement de consensus, sur lequel il me semble nécessaire d’appeler toute l’attention du Gouvernement et des membres de notre assemblée.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur de nombreux bancs du groupe UMP.) J’ai eu l’occasion de m’exprimer longuement ce matin sur cette question du droit d’option.
Mais je dois ici vous donner l’avis de la commission des lois, qui a été défavorable dans un premier temps, avant d’être favorable dans un second temps.
Il est favorable.
S’agissant de la majorité requise pour l’adoption des trois délibérations que je viens d’évoquer, plusieurs amendements proposent l’instauration d’une majorité simple, alors que le texte de la commission prévoit une majorité des trois cinquièmes.
Ces amendements ne posent pas de difficultés.
En tout cas, ils ne posent pas des difficultés de même nature.
On peut toutefois admettre que le caractère exceptionnel des délibérations dont il est question appelle presque naturellement l’instauration d’une majorité renforcée, d’une majorité qualifiée.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse du Parlement, qui sera attentif à la stabilité qui doit présider à notre organisation territoriale.
Nous ne le pensons pas.
Je ne reviendrai pas sur les arguments exprimés tout à l’heure par le rapporteur.
Effectivement, depuis la promulgation de la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, nous aurions pu mettre en place ce système du droit d’option.
Le secrétaire d’État vient également de le rappeler.
En cohérence avec ce que j’ai dit ce matin, je voterai naturellement pour cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP, ainsi que sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) Depuis que je suis ce sujet, je n’ai pas lu un seul commentaire positif sur le mécanisme existant actuellement.
Tous ceux qui ont étudié avec bonne foi les modalités d’exercice du droit d’option ont convenu que sa mise en place était, si ce n’est totalement verrouillée, au moins parfaitement hypothétique.
Hugues Fourage a évidemment raison de dire que la barre des trois cinquièmes n’est pas inaccessible dans les conseils régionaux, parce que le mode de scrutin prévoit une prime pour la liste arrivée en tête.
Mais tel n’est pas le cas dans les conseils généraux.
Par conséquent, ces majorités ne sont que des horizons qui ne cesseront d’être repoussés.
Il faut instaurer un mécanisme qui permette d’exercer demain ce droit d’option, lequel ne menace en rien la solidité de la carte adoptée cette nuit.
De toute façon, la question ne se posera pas en 2015, mais en 2016 ou en 2017.
Nous pouvons oser faire confiance aux élus.
Il s’agit bien de cela.
Nous sommes des élus comme les autres et nous n’avons qu’une seule règle, celle de la majorité.
C’est ce que propose l’amendement de notre ami Paul Molac, que je voterai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) Il y a un débat vivant entre nous.
(Sourires.) Vous me permettrez de défendre le point de vue exactement contraire à celui qui vient d’être exprimé.
Nous voterons cet amendement qui va dans le bon sens, mais sa portée est très limitée.(Sourires.) C’est un système à peu près inexplicable dans l’opinion.
Le vrai sujet, c’est qu’il faut sauver le soldat Urvoas.(Rires.) Je me félicite de l’amendement de notre collègue Molac.
Je suis déçu, en revanche, qu’on ait laissé de côté ses objectifs dans le débat qui vient d’avoir lieu.
Il s’agit de rechercher l’apaisement.
J’ai apprécié l’intervention du président du groupe SRC, qui se référait à la République.
Ici, nous légiférons au titre de nos responsabilités nationales et il est légitime que nous puissions arrêter une disposition claire.
Mais la République, ce sont aussi les élus locaux.
Et je suis triste, au fond de moi-même, quand j’entends comment certains considèrent leur esprit de responsabilité.
Ils ne choisiront pas un jour d’aller ici, un jour d’aller là-bas.
Ce droit d’option, dans le temps, n’a d’ailleurs été que peu utilisé.
Faisons donc confiance aux élus locaux, respectons leur liberté.
Je soutiens fortement l’amendement, parce que les élus locaux s’appuieront non pas sur des considérations politiciennes, mais sur des éléments favorables au développement cohérent de bassins de vie.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ma troisième observation est que la majorité qualifiée requise est une majorité tempérée, comme l’a indiqué le rapporteur.
En effet, dans les intercommunalités, c’est la règle plus exigeante des deux tiers qui s’applique.
Cette majorité tempérée laisse davantage de possibilités d’ajustement, s’il y a une majorité manifeste et durable pour opérer des changements.
Il est donc normal que cet usage ne soit qu’hypothétique et lié à une majorité qualifiée.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je voudrais d’abord saluer l’intervention du président Urvoas, empreinte de sagesse.(Sourires.) Ensuite, on parle de droit d’option, mais nous regrettons qu’on n’évoque pas aussi un droit de sortie pour une région.
C’est un cas de figure qui pourrait se produire.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Sourires.) De manière perverse et presque avouée – et il en sourit –, il souhaiterait que nous émettions un vote conservateur pour pouvoir démontrer que nous le sommes définitivement.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.)  Nous recherchons l’apaisement à travers un compromis qui ne devrait pas être mauvais.
Ensuite, exiger une majorité qualifiée semble tout de même du bon sens.
Je me permets de dire au président Urvoas que les décisions ne se prennent pas toujours à la majorité simple, il s’en faut de beaucoup.
Compte tenu des risques qui peuvent exister dans les conseils généraux, disons les choses clairement, demander une majorité qualifiée paraît indiscutable.
Naturellement, je voterai l’amendement de notre collègue Paul Molac.
Mails il est vrai que là n’est plus le sujet.
Depuis la première lecture, on nous explique que le droit d’option, le droit de choisir – fondé notamment sur la confiance dans les élus locaux – pourrait être l’outil permettant d’ajuster cette future carte des régions à partir de 2016.
Un tel droit de choisir, à la majorité simple, pour un conseil départemental, pour une région d’accueil, pour la région de départ, me paraît ouvrir la voie à la sagesse.
Je formule donc le vœu que ce droit d’option à la majorité simple aboutisse.
Dans le cas contraire, ce serait – à titre personnel – une déception vraiment profonde compte tenu de ce que les hauts dignitaires de la majorité présidentielle nous ont expliqué, notamment en Bretagne.
Selon eux, en effet, la deuxième lecture doit précisément permettre d’apporter les corrections nécessaires aux imperfections de la première lecture, en particulier afin d’obtenir le droit d’option à majorité simple.
Je ne reviendrai pas sur les arguments de fond qui ont été échangés quant à un droit de choisir transparent, simple et démocratique.
Paul Molac l’a fait avant moi et nous avons eu également l’occasion d’évoquer cette question à la fin de la séance précédente.
Je souhaite simplement dire à nos collègues – notamment, à notre ami Michel Piron – que si les trois cinquièmes sont au minimum requis pour faire changer les limites régionales, alors le texte dont nous discutons devrait également recueillir au minimum les trois cinquièmes de nos suffrages afin d’être adopté.
Nous témoignerions ainsi d’un consensus allant au-delà des limites de la gauche, de la droite et des différents courants qui composent nos groupes respectifs.
Je le dis d’autant plus que mon groupe votera unanimement en faveur de cet amendement que nous avons tous cosigné, que nous soyons ou non concernés, que nous soyons ou non élus de départements susceptibles d’user de ce droit.
En effet, nous défendons cette idée par principe avant de l’associer à tel ou tel territoire.
Quelle que soit leur appartenance, j’appelle nos collègues à suivre l’avis favorable de la commission à l’adoption de cet amendement, comme le rapporteur l’a rappelé tout à l’heure – mais je ne sais pas s’il a été bien entendu – et, puisque c’est suffisamment rare pour être noté – y compris après les propos qui ont été malheureusement tenus à la fin de la dernière séance –, à entendre également l’avis de sagesse du secrétaire d’État, que je salue.
Lorsqu’un représentant du Gouvernement en appelle à la sagesse de l’Assemblée, il faut savoir en faire preuve, en l’occurrence, en votant cet amendement.
En tant que législateurs, nous sommes chargés de faire la loi pour l’ensemble de notre pays en ayant en vue l’intérêt général.
La question à laquelle nous sommes confrontés aujourd’hui dépasse les éléments dont vous avez fait part.
De la même manière, monsieur de Rugy, nous faisons la loi à la majorité simple dans cet hémicycle car nous sommes l’assemblée des législateurs.
Cela ne doit pas se superposer avec ce que nous demandons au terrain et qui est particulièrement grave puisqu’il s’agit le cas échéant, pour un département, de quitter une région.
Je continue à penser qu’un tel processus doit s’appuyer sur des majorités plus larges, excédant les majorités politiques,… … sur une majorité républicaine qui s’appuie sur la population et sur l’ensemble des forces politiques d’un département.
Outre ces arguments de fond, mon cher Richard Ferrand, nous devons nous soucier aussi de la forme.
Après les propos que notre collègue Le Fur a tenus pendant toute cette séance, je vous demande de ne lui accorder aucune confiance… …et donc de voter contre cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement n 3.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n3 n’est pas adopté.) 197.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n197, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 56.
Il est défendu.(L’amendement n56, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 184, 119 rectifié, 4, 36, 53, 154, 21, 10, 145, 142, 144, 33, 50, 140, 44, 54, 155, 34, 51, 143, 35, 52, 148, 37, 55, 158, 11, 127 rectifié et 12, pouvant être soumis à une discussion commune.
184.
J’ai bien compris les difficultés qu’il y a à obtenir un droit d’option qui, pourtant, je l’ai dit tout à l’heure, me semble constituer une plus-value démocratique pour un texte d’essence ministérielle.
Il me semble donc essentiel que les députés, les parlementaires en général, puissent s’exprimer à ce sujet.
La question se pose, en effet, pour un certain nombre de départements – l’Aisne, le Gard ou le Cantal ont été cités, peut-être y en a-t-il d’autres mais elle se pose avec acuité pour eux – et pour la région Bretagne, territoire que je connais bien.
Les sondages dont nous abreuvent les gens de Loire-Atlantique ne me satisferont jamais car ils ne remplaceront pas les votes.
Or, j’en appelle à un vote de la population de Loire-Atlantique afin que celle-ci s’exprime clairement et dise quel rattachement elle souhaite.
Le Gouvernement m’oppose l’article 72 de la Constitution relatif à la libre administration des collectivités territoriales.
Or, mes chers amis, la matière dont nous traitons est en l’occurrence très malléable.
Puisqu’il s’agit de remettre de l’ordre dans le mille-feuille territorial – c’est comme cela que j’ai compris la question – et que la matière est malléable, il est vraisemblable que nous devrons revoir ici, dans cet hémicycle, toutes ces données-là.
Si le département de Loire-Atlantique se prononce par référendum, démocratiquement, en faveur d’un rattachement à la Bretagne, je ne vois pas qui l’en empêcherait et pourquoi.
Mon amendement vise donc à apporter de la démocratie à un système qui, en l’état, reste bien verrouillé.
119 rectifié.
Sur l’amendement n 119 rectifié, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
4.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, n 36, 53 et 154.
36.
Très brièvement, puisque le temps nous est compté.
Je comprends parfaitement l’irritation de notre collègue Le Bris.
Sur 27 députés bretons, 22 sont socialistes et des ministres importants viennent de Bretagne.
Nous pensions, avec quelques raisons, qu’ils se montreraient efficaces afin de répondre aux requêtes de cette région, or, rien ne s’est passé, et rien ne se passe.
Je comprends l’irritation de M.
Le Bris parce que c’est celle de l’ensemble des Bretons.
En tout état de cause, nous voterons tous les amendements qui, d’une manière ou d’une autre, favoriseront une évolution positive afin de donner un peu de liberté aux populations pour qu’elles puissent choisir l’avenir de leurs départements et le cadre dans lequel il se déroulera.
53.
Il est défendu.
154.
La carte que l’Assemblée a votée cette nuit représente la France des 13 régions voulue par la majorité socialiste de l’Assemblée nationale.
Comme nous l’avons vu à nouveau lors du dernier scrutin public, c’est encore cette majorité socialiste qui, malgré l’avis favorable de la commission et la sagesse demandée par le Gouvernement, impose sa façon de voir.
En l’occurrence, il s’agit d’une fin de non-recevoir à tous ces amendements qui, avec le droit d’option, visent à faciliter le passage, pour un département, d’une région à une autre.
21.
Compte tenu de ce qui a été voté, je le retire.(L’amendement n21 est retiré.) 10.
Il s’agit d’un amendement de repli visant à revenir à la version adoptée par le Sénat en proposant que le conseil régional de la région de départ ne puisse bloquer le processus que par une majorité négative des trois cinquièmes.
Nous proposons donc de revenir au texte du Sénat, qui nous convenait très bien.
145.
Je le retire.(L’amendement n145 est retiré.) 142.
Il est défendu.
144.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, n 33, 50 et 140.
33.
Il est simplement défendu puisqu’il est clair, maintenant, que nous n’obtiendrons rien, aucune évolution.
Tout est verrouillé.
…et interdire toutes les évolutions souhaitées par l’opinion – je ne parle pas uniquement pour ceux qui partagent ma sensibilité politique, mais pour bien d’autres, avec lesquels nous sommes en phase.
50.
Il est défendu.
140.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, n 44, 54 et 155.
44.
Il est défendu.
54.
Il est défendu.
155.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, n 34, 51 et 143.
34.
Il est défendu.
51.
Il est défendu.
143.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, n 35, 52 et 148.
35.
Il est défendu.
52.
Il est défendu.
148.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, n 37, 55 et 158.
37.
Il est défendu.
55.
Il est défendu.
158.
Il est défendu.
11.
Il s’agit toujours de faire en sorte que le droit d’option soit effectif.
Cet amendement vise à compléter le dispositif en prévoyant que la demande de rattachement d’un département à une région limitrophe puisse être formulée par  l’une ou l’autre de ces collectivités et, ensuite, soumise à une consultation dans le département et la région concernés.
Dans les quelques territoires où s’est exprimée une forte volonté populaire quant au redécoupage en cours, il serait déraisonnable – et difficilement justifiable – de n’en tenir aucun compte.
127 rectifié.
Il est défendu, madame la présidente.
12.
Il est défendu.
En commission et, d’une manière générale, au cours du débat parlementaire, c’est la confiance qui a présidé à notre travail.
Nous considérons que le droit d’option, qui est ouvert pour trois ans et qui offrira la possibilité aux départements et aux deux conseils régionaux concernés de s’entendre, dans les conditions qui vont être votées dans cette loi,  permettra à la carte des régions de connaître des évolutions.
Pendant la campagne des élections départementales, puis des élections régionales, ainsi qu’au cours des trois années qui suivront, c’est par le dialogue et la confiance que cette carte pourra éventuellement évoluer.
Jamais le Gouvernement n’a posé comme postulat que cette réforme territoriale devait aboutir à treize régions.
C’est une réflexion collective, menée depuis des années, c’est une concertation, qui a abouti aujourd’hui à ces treize régions.
Nous n’avons jamais dit, dès le départ, que nous voulions absolument arriver à treize régions.
Nous pourrions tout aussi bien en avoir douze ou quatorze.
C’est à l’issue d’un processus intellectuel et politique que nous avons tous mené, au sein de tous les partis politiques et depuis des années, que nous arrivons aujourd’hui à ces treize régions.
Je vais à présent mettre aux voix successivement ces amendements ayant fait l’objet d’une discussion commune.(L’amendement n184 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 119 rectifié, qui a fait l’objet d’une demande de scrutin public de la part du groupe UDI.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n119 rectifié n’est pas adopté.)(L’amendement n4 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n36, 53 et 154 ne sont pas adoptés.)(Les amendements n10, 142 et 144, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n33, 50 et 140 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n44, 54 et 155 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n34, 51 et 143 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n35, 52 et 148 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n37, 55 et 158 ne sont pas adoptés.)(Les amendements n11, 127 rectifié et 12, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 172.
Il est défendu, madame la présidente.
Défavorable.
Sagesse.(L’amendement n172 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 97 et 125.
97.
Il est défendu.
125.
Sur les amendements identiques n 97 et 125, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Défavorable.
Sagesse.
Je mets aux voix les amendements identiques n 97 et 125.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n97 et 125 ne sont pas adoptés.) Madame la présidente, je vous demande une brève suspension de séance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Elle est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures quinze.) La séance est reprise.
198.(L’amendement n198, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 98.
Il est défendu.(L’amendement n98, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 177.
C’est dans la logique même de ce qui a été entrepris dans le cadre de la loi du 27 janvier 2014, avec la réunion de la conférence territoriale.
Les nouveaux pouvoirs donnés aux régions, notamment en matière économique et d’infrastructures, justifient que la cohérence de leurs actions, notamment vis-à-vis du SCOT, soit bien connue.
C’est la raison pour laquelle il ne semble pas extravagant d’envisager que le préfet de région puisse périodiquement réunir le bureau du conseil régional afin d’examiner avec lui le bilan des actions menées.(L’amendement n177, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 13.
Il est défendu.(L’amendement n13, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de nombreux amendements pouvant être soumis à une discussion commune, dont plusieurs séries d’amendements identiques.
Nous commençons par examiner la série d’amendements identiques n 40, 57 et 159.
40.
Il est défendu.
57.
Il est défendu.
159.
Je vous informe que le temps de parole restant à l’UMP est d’une minute.
Très brièvement, l’Alsace aurait bien voulu être pionnière pour la mise en œuvre de cet amendement.
L’Alsace invoque le droit à l’expérimentation et à l’innovation.
Mais après avoir assisté à l’échange musclé entre le président Le Roux et le Gouvernement, nous avons bien compris que tout est verrouillé à double tour.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je suis saisie d’un amendement n Il est défendu.
Je suis saisie d’une autre série d’amendements identiques, n 41, 58, 131 et 161.
41.
Il est défendu.
58.
Il est défendu.
131.
Sur la base de la confiance accordée aux élus locaux, et en l’absence d’un droit d’option simple que nous pensions obtenir en deuxième lecture, il vous est suggéré de permettre aux élus territoriaux de proposer un modèle de fusion des conseils généraux et des conseils régionaux, en vue, notamment pour le cas spécifique de la Bretagne, de créer une assemblée de Bretagne unique.
Cela irait dans le sens de la simplification, de la lisibilité pour nos concitoyens, et d’une meilleure maîtrise de la dépense publique.
161.
Il est défendu.
Je suis saisie d’une autre série d’amendements identiques, n 42, 59 et 162.
42.
Il est défendu.
59.
Il est défendu.
162.
Il est défendu.
Avis défavorable à tous ces amendements.
Défavorable.(Les amendements identiques n40, 57 et 159 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n129 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n41, 58, 131 et 161 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n42, 59 et 162 ne sont pas adoptés.) 169.in fine  celle-ci.
Défavorable.
Madame la députée, l’objectif du Gouvernement est bien de doter les régions d’une taille critique et d’obtenir la carte la plus équilibrée possible, notamment sur le plan économique.
Le droit d’option d’un département n’a pas vocation à remettre fondamentalement en cause la nouvelle carte que le Parlement va adopter dans les prochaines semaines, ni à déstabiliser certaines régions par le départ d’un ou plusieurs départements.
En cela, nous partageons donc votre préoccupation.
Mais nous devons faire confiance aux élus qui pourront être à l’initiative de ces démarches.
Nous ne pensons pas que le législateur ait à encadrer le droit d’option de la sorte, d’autant que le critère économique ne peut pas être le seul facteur de décision, et que le mécanisme que vous proposez a pour défaut d’intervenir a posteriori.
 Avis défavorable.(L’amendement n169 n’est pas adopté.)bisbis .
Dès lors que les compétences des grandes régions seront renforcées, il sera difficile, pour les trois élus concernés, de défendre le territoire et de peser sur les décisions.
Il sera aussi difficile, en tant que conseiller régional, d’assurer les nombreuses représentations du conseil régional dans les lycées, les collèges, ou d’autres institutions du département.
J’espère que l’Assemblée aura la sagesse d’entendre ces questions, qui concernent autant de départements que ceux qui pouvaient être concernés par le droit d’option dont nous avons longuement discuté il y a quelques minutes.
Je suis saisie de trois amendements identiques de suppression, numéros 16.ier 60.
Nous constatons qu’un verrouillage s’est opéré au cours de cette séance de l’après-midi, ce qui a d’ailleurs donné lieu à un échange hallucinant lorsque M.
Le Roux a décidé de s’en prendre à un membre du Gouvernement.
Nous voyons qu’il y a une ligne politique, et uniquement politique, et c’est ce que nous regrettons depuis le début à propos de ce texte.
220.
Il est défendu.(Les amendements identiques n16, 60 et 220, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 99 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n99 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 239 et 149 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
239.
Le projet de loi présenté par le Gouvernement prévoyait de ne jouer que sur une seule variable, le nombre d’élus, en le plafonnant à 150 élus régionaux.
Le présent amendement reprend et adapte à la nouvelle carte les propositions émanant du Sénat, qui jouaient sur les deux variables.
Avec cet amendement, le coût des indemnités des élus régionaux est contenu.
Le Gouvernement veut créer les conditions pour ne pas accroître les dépenses de fonctionnement des régions, et c’est le sens de notre proposition.
L’effet de cette mesure est de mieux rémunérer les conseillers régionaux des régions ayant fusionné.
C’est donc un dispositif vertueux qui génère moins d’élus, mieux identifiés, mais qui tient compte de l’agrandissement des régions.
Durant les travaux de la commission, plusieurs amendements ont été présentés pour proposer des dispositifs dans cet esprit.
Celui que nous vous proposons est très largement calqué sur le dispositif adopté par les sénateurs, que l’on ne peut pas suspecter d’œuvrer contre l’intérêt des élus locaux.
Pour toutes ces raisons, je vous propose d’adopter cet amendement qui permettra de rendre la gouvernance de nos régions plus efficace et plus moderne.
149 rectifié.
Il est défendu.
La commission n’a pas examiné ces amendements.
C’est donc à titre personnel que j’émettrai un avis défavorable, et cela pour plusieurs raisons.
La première raison a été rappelée par notre collègue Calmette lors de son intervention sur le nombre de conseillers régionaux dans les sections départementales des départements les moins peuplés de France.
La baisse du nombre de conseillers r Je suis défavorable à cet amendement pour une deuxième raison.
Étant donné qu’en vertu du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, dit projet de loi NOTRe, les compétences des conseillers régionaux sont appelées à s’accroître, nous considérons que les effectifs additionnés ne seront pas trop nombreux pour gérer les régions.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Défavorable.
Étant donné la divergence entre la commission et le Gouvernement, vous comprendrez, madame la présidente, que le groupe SRC prenne la peine d’expliquer pour quelles raisons il prend très clairement position en faveur des propos qui viennent d’être tenus par le rapporteur (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous suivrons donc l’avis juridique du rapporteur, notamment ses mises en garde sur les risques d’inconstitutionnalité qui pèsent sur l’amendement gouvernemental.
Surtout, nous considérons que la position du rapporteur quant à la répartition des effectifs à l’intérieur des sections départementale est justifiée, notamment par la nécessité d’éviter que l’échelon régional devienne un échelon technocratique et de préserver son caractère démocratique, en particulier dans les zones rurales.
C’est la raison pour laquelle le groupe SRC votera contre ces amendements.(Les amendements n239 et 149 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 71 rectifié et 138 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
71 rectifié.
Je retire cet amendement au bénéfice de celui de M.
Reiss, qui me paraît meilleur.
138 rectifié.
Dans un climat de plus en plus surréaliste, le groupe SRC défiant désormais ouvertement le Gouvernement, cet amendement est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n71 rectifié est retiré.)(L’amendement n138 rectifié n’est pas adopté.) 128.
J’en profiterai pour présenter également mes amendements suivants, puisqu’il s’agit de la même proposition déclinée en fo nction de cinq départements différents.
En revanche, la représentation des autres départements peut être améliorée en leur attribuant un candidat de plus dans chaque région, au détriment du département le mieux doté.
Une telle modification respecte la cohérence de la répartition globale et son équilibre général, le nombre total de conseillers régionaux restant inchangé.
Ainsi, en vertu de l’amendement n Il me semble que cette proposition équilibrée et conforme au principe de solidarité territoriale est tout à fait intéressante.
Le même raisonnement vaut pour l’Ariège, les Hautes-Alpes, les Alpes-de-Haute-Provence, le Cantal et la Creuse.
Je souscris pleinement à votre volonté d’une meilleure représentation des départements les moins peuplés.
Elle a d’ailleurs emporté l’adhésion de la majorité de cet hémicycle puisque celle-ci a repoussé l’amendement gouvernemental.
Cependant, ce n’est pas en augmentant le nombre de candidats que l’on augmente le nombre d’élus puisque la règle de calcul est inchangée.
Par ailleurs, dans sa rédaction actuelle, cette modification remettrait en cause la cohérence du tableau général, puisque la somme du nombre des candidats est égale au nombre total des conseilleurs régionaux plus deux fois le nombre de départements.
Néanmoins, ce texte n’est pas à la fin de son parcours parlementaire, et j’espère que le travail en CMP et après la CMP nous permettra d’avancer dans la réalisation de l’objectif qui est le vôtre.
En attendant, je suis contraint, même si j’en suis désolé, d’émettre un avis défavorable à cet amendement.
Je vous rappelle, monsieur le député, que le nombre de candidats par section départementale n’est que la résultante d’un premier calcul concernant le nombre de sièges par départements, établi exclusivement par rapport à la population de chaque territoire.
Ainsi, le nombre indicatif de sièges est réparti à la proportionnelle au plus fort reste entre chaque section départementale de la région.
Cette méthode présente déjà l’intérêt de favoriser les départements les moins peuplés.
Une fois ce chiffre par département obtenu, deux unités sont rajoutées dans chaque département pour parvenir au nombre de candidats figurant au tableau de l’article 6.
Cette méthode, déjà utilisée en 2003, résulte de l’exigence constitutionnelle de l’égalité devant le suffrage.
Elle a été appliquée de façon uniforme dans chaque département pour respecter l’égalité entre les départements.
Il n’est dès lors pas possible d’y déroger ponctuellement pour un département, comme vous le proposez.
En outre, augmenter le nombre de candidats d’une, deux voire dix unités est sans impact sur le nombre de sièges finalement obtenus par un département.
Ce dernier dépend en effet de la répartition des suffrages exprimés entre listes et entre départements au sein des suffrages obtenus par une même liste, qui ne peut pas bien évidemment être connue à l’avance.
Le Gouvernement est donc défavorable à vos amendements, monsieur Calmette.(L’amendement n128 n’est pas adopté.) 214.
Je viens de le défendre.(L’amendement n214, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 215.
Il a été défendu.(L’amendement n215, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 217.
Il a également été défendu.(L’amendement n217, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bisbis .
Cet article vise à assurer une représentati on minimale aux départements les moins peuplés.
En revanche, le plancher de deux sièges me paraît trop bas.
Il me semble possible de trouver des solutions, notamment en dissociant le cas de la Lozère de celui des autres départements concernés, permettant d’assurer une représentation minimale de quatre conseillers régionaux par département tout en respectant la règle constitutionnelle.
Tels est l’objet des amendements que je présenterai.
221.
Je le retire.(L’amendement n221 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 130 et 133, qui peuvent faire l’objet d’une discussion commune.
L’amendement n L’amendement n Quel est l’avis de la commission sur les amendements n S’agissant de ces deux amendements, il existe bel et bien, mon cher collègue, un risque d’inconstitutionnalité.
Le Conseil constitutionnel considérerait que nous aurions fixé une règle exceptionnelle ne valant que pour un seul département.
Avis défavorable, donc.
L’objet de l’amendement est d’essayer d’en avoir quatre.
Vous avouerez que cette ambition est limitée.
Par ailleurs, je suis au regret de vous le dire une nouvelle fois, l’argumentation que vous m’opposez est infondée.(Les amendements n130 et 133, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 77 rectifié.
Le présent amendement vise à rétablir la disposition adoptée par le Sénat en deuxième lecture afin de garantir à chaque département une représentation minimale de cinq élus.(L’amendement n Je suis saisie de deux amendements identiques, n 17.
Il est défendu.
62.
Il est également défendu.(Les amendements identiques n Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinquante, est reprise à dix-sept heures.) La séance est reprise.
24.
Monsieur Geoffroy, je vous rappelle qu’il vous reste un temps de parole de sept secondes.
(Sourires.) Cet amendement très sérieux vise à rappeler au Gouvernement, et en particulier au ministre de l’intérieur, qu’il avait pris l’engagement devant la commission de traiter ce sujet.
La commission des lois, lorsque j’ai exprimé ma réaction à ce propos, a observé que le Gouvernement avait laissé le soin au rapporteur de répondre à la question, ce qui est un peu… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le Gouvernement est lui aussi défavorable à cet amendement et présentera dans un instant un amendement sur ce sujet.(L’amendement n24 n’est pas adopté.) 240.
mblée a souhaité reporter leur application à compter du 1 décembre 2014.
Cette disposition présente donc un risque juridique.
En effet, la différence de traitement pourrait alimenter de nombreux contentieux post-électoraux sur les comptes de campagne, voire sur les scrutins eux-mêmes.
Toutefois, la suppression de cette disposition ne remet pas en cause toutes les autres dispositions adoptées en commission des lois qui prévoient que les dépenses engagées de bonne foi par les collectivités locales et les parlementaires dans la période durant laquelle une incertitude a pu exister ne préjudicient pas aux candidats aux prochaines élections départementales.
Ces nombreux aménagements devraient faciliter le bon déroulement du scrutin et éviter des contentieux.
Je tiens à cet égard à saluer votre apport, monsieur Geoffroy.
Si vous n’avez pas pu intervenir plus de sept secondes, il faut vous en prendre à votre groupe.
Le Gouvernement apporte à ce dispositif une modification propre à le rendre encore plus sûr et il devrait désormais pouvoir couvrir toutes les situations connues à l’heure actuelle.
J’émets donc un avis favorable.(L’amendement n240 est adopté.) A.bisbis .
Je suis saisi d’un amendement, n Il est défendu.(L’amendement n5, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)terter .
Je suis saisi d’un amendement, n Il est défendu.(L’amendement n6, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 78.
Il est défendu.(L’amendement n78, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Cet amendement vise à assurer la sérénité du remembrement des intercommunalités de la grande couronne, en Île-de-France.
Le préfet de région et les élus locaux concernés doivent pouvoir disposer du temps nécessaire pour travailler.(L’amendement n, accepté par le Gouvernement, est adopté.) e secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement n 235.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n235, accepté par la commission, est adopté.) 200.
Il s’agit également d’un amendement de coordination.(L’amendement n200, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n Je citerai à cet égard l’exemple de l’agglomération des Portes de l’Essonne et de Viry-Châtillon, engagée dans le contrat de développement territorial au sein du Grand Orly.
La définition actuelle de la métropole se limitant à la petite couronne viendrait briser cette dynamique engagée.
Considérant qu’il est hautement improbable qu’une intercommunalité autour du Grand Orly puisse être construite de façon autonome, les présents amendements visent à permettre aux communes concernées par ces dynamiques territoriales construites autour d’un équipement aéroportuaire de rejoindre la métropole du Grand Paris.
Avis défavorable, donc, à ces amendements.
En outre, tels qu’ils sont rédigés, ils étendraient la métropole du Grand Paris à l’ensemble des territoires des aéroports d’Orly et de Roissy-Charles-de-Gaulle.
Or, si la réflexion peut se comprendre pour l’aéroport d’Orly, elle est beaucoup moins pertinente pour celui de Roissy.
Même avis.
Compte tenu de l’engagement pris par le rapporteur de retravailler collectivement sur le cas particulier du Grand Orly, je retire ces deux amendements.(Les amendements n22 et 23 sont retirés.) Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures dix, est reprise à dix-sept heures quinze.) La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne dans les domaines de la propriété littéraire et artistique et du patrimoine culturel (n 2319, 2354).
Le contenu de ces directives étant essentiellement technique, le Gouvernement a fait le choix de les transposer par le biais d’une loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne.
Le choix d’un tel vecteur législatif se justifie également au regard du retard pris dans la transposition des deux premières directives.
La directive 2011/77/UE devait en effet être transposée au plus tard le 1ier En présentant ce projet de loi, j’entends veiller ainsi au respect des exigences européennes qui s’imposent au ministère de la culture et de la communication.
C’est évidemment fondamental pour faire aboutir la transposition de textes attendus sur le fond, mais aussi pour assurer la pleine crédibilité de la France sur les sujets européens en matière de culture et de droit d’auteur, pour lesquels l’agenda des prochaines années sera lourd et important.
La directive que le projet de loi transpose allonge de cinquante à soixante-dix ans la durée de protection des droits voisins dans le secteur musical.
Cette extension de la durée de protection se justifie par une série de raisons qui tiennent tant à l’équité qu’à la préservation de la diversité culturelle et à la compétitivité du marché européen.
L’allongement de la protection est également nécessaire en termes de diversité culturelle, de renouvellement de la création et de financement de la filière musicale.
Grâce à l’allongement de la durée de protection, les artistes-interprètes musiciens bénéficieront d’une source de revenus supplémentaire qui couvrira toute la vie de l’artiste et, en outre, les producteurs de phonogrammes disposeront d’une capacité nouvelle pour financer de nouveaux talents et s’adapter à la diffusion dématérialisée.
Le projet de loi prévoit trois séries de mesures destinées à garantir que les artistes-interprètes bénéficieront bien des effets de l’allongement des droits.
La première prévoit une obligation pour les producteurs d’exploiter les phonogrammes pendant la durée supplémentaire de protection, sous peine de perte définitive des droits.
Ce dispositif permet aux artistes-interprètes de récupérer leurs droits dans l’hypothèse où le producteur ne commercialiserait pas leurs enregistrements pendant la période de protection additionnelle.
De cette façon, l’artiste pourra soit trouver un autre producteur qui serait prêt à commercialiser sa musique, soit le faire lui-même, par le biais d’internet, par exemple.
La troisième mesure a pour objet, pour les artistes dont le contrat prévoit une rémunération proportionnelle, de ne pas permettre au producteur de retrancher les avances ou déductions définies contractuellement au-delà de la période initiale de protection de cinquante ans, afin que ces artistes bénéficient réellement de l’augmentation de la durée des droits voisins.
Le projet de loi permet ainsi aux bibliothèques, musées, services d’archives et organismes similaires qui poursuivent des objectifs d’intérêt public tels que l’éducation ou la préservation et la diffusion du patrimoine culturel, de reproduire des œuvres orphelines et de les mettre à la disposition du public en toute légalité.
Afin de préserver les intérêts des titulaires de droits, le projet de loi précise la nature des recherches qui devront être menées avant de déclarer une œuvre orpheline et encadre précisément les modalités d’exploitation de ces œuvres, notamment en excluant tout usage commercial et en préservant les droits moraux des auteurs.
Le projet de loi définit également les conditions dans lesquelles un titulaire de droits sur une œuvre déclarée orpheline peut se manifester auprès de l’organisme exploitant cette œuvre, pour lui demander de cesser cette exploitation et de lui verser une compensation équitable du préjudice qu’il a subi du fait de celle-ci.
Enfin, le projet de loi précise son articulation avec la loi du 1 mars 2012 relative à l’exploitation numérique des livres indisponibles du XX siècle, qui permet l’exploitation à des fins commerciales des livres publiés avant le 1 Après l’ouverture du marché unique européen, le 1 En ce qui concerne la directive de restitution, les rapports réguliers établis par la Commission européenne à partir des informations fournies par les États membres depuis 1993 ont fait apparaître son efficacité limitée.
Ce constat a conduit la Commission à entrer dans un processus de refonte destiné à améliorer le texte initial.
L’instrument révisé qui en résulte entend mieux garantir la restitution par un État membre de tout bien culturel considéré comme un trésor national ayant quitté illicitement son territoire après le 1 janvier 1993.
La directive révisée ayant un champ d’application dorénavant fixé aux trésors nationaux, selon la définition retenue dans chaque État membre, à l’exclusion de tout autre critère, le projet de loi représente une occasion légitime d’insérer dans le code du patrimoine une définition plus précise de la notion de trésors nationaux.
Cette définition continue à inclure notamment les œuvres des collections des musées de France et les objets mobiliers classés monuments historiques mais vise aussi désormais, de manière explicite pour éviter toute ambiguïté préjudiciable en termes de protection patrimoniale, les biens relevant tant du domaine public au sens du code général de la propriété des personnes publiques que des archives publiques.
Enfin, en totale conformité avec la directive révisée, le projet de loi applique en droit interne, dans le seul cas de demande d’indemnité, le transfert de la charge de la preuve au possesseur du bien culturel en cause et, dans cette perspective, introduit des critères communs pour interpréter de manière harmonisée la notion de diligence requise de l’acquéreur au moment de l’achat.
Il est ainsi espéré que la directive révisée conférera une protection plus efficace aux biens faisant partie de l’héritage culturel des États membres et contribuera à la prévention du trafic illicite de biens culturels et à la lutte contre ce phénomène.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)Le Barbier de Séville Plus de deux cent cinquante ans plus tard, les droits d’auteur sont toujours une composante majeure de notre paysage culturel.
Les droits voisins aux droits d’auteur, notamment les droits des artistes-interprètes, les ont entre-temps rejoints.
Plusieurs directives de l’Union européenne, touchant au domaine de la propriété littéraire et artistique et à celui du patrimoine, portent ainsi sur les droits d’auteur et sur les droits voisins.
En ratifiant le traité sur le fonctionnement de l’Union européenne, la France, comme les autres États membres, s’est engagée à transposer dans son droit interne les directives de l’Union européenne.
Si les projets de loi de transposition peuvent apparaître comme de simples formalités, ils sont pourtant essentiels, car c’est grâce à eux que nous harmoniserons les différentes législations européennes, que nous évoluerons vers un système juridique plus juste et plus cohérent, et que nous rapprocherons les peuples de l’Union les uns des autres.
Chaque État membre dispose en moyenne d’un délai de dix-huit mois pour transposer les directives dans son droit interne.
Pour les directives qui sont l’objet du présent projet de loi, le temps presse.
Nous sommes déjà en retard pour la transposition de la première directive, qui aurait dû être transposée le 1ier Néanmoins, même transmis tardivement, ce projet de loi comporte des avancées significatives, et ce à plusieurs niveaux, notamment, dans le domaine des droits voisins au droit d’auteur, des avancées pour les artistes-interprètes.
J’éprouve donc un certain sentiment de fierté à l’idée de vous le présenter, en espérant que nous arriverons ensemble à dépasser le côté technique et spécialisé de certaines dispositions, afin que chaque membre de la représentation nationale le vote in fine  en pleine connaissance de cause et sans aucun regret.
La transposition des directives doit se faire de la manière la plus fidèle possible, afin de rester au plus près des objectifs fixés par l’Union européenne pour l’ensemble des États membres.
Une adaptation inexacte nous exposerait à des sanctions, dont le montant pourrait atteindre jusqu’à plusieurs millions d’euros.
C’est la raison pour laquelle j’ai proposé en commission des amendements de nature essentiellement rédactionnelle et, de temps à autre, des amendements plus substantiels.
Il s’agissait de corriger le texte afin de rester au plus près des prescriptions des directives.
Le projet de loi aujourd’hui soumis à notre examen porte diverses adaptations au droit de l’Union européenne dans les domaines de la propriété littéraire et artistique et du patrimoine culturel.
Si le droit de la propriété littéraire et artistique est déjà réputé complexe en soi, le droit communautaire n’est pas pour alléger cette complexité, mais les enjeux sont de première importance pour le secteur culturel en France, comme je vais tenter de le démontrer.a posteriori , les organismes bénéficiaires devront mettre fin à l’utilisation de l’œuvre et verser une indemnité équitable au regard du préjudice subi.ier Les dispositions que je vous ai présentées brièvement, mes chers collègues, vont indéniablement dans le sens d’une plus grande justice et d’une amélioration de notre législation.
En assurant une rémunération plus durable des artistes-interprètes et des producteurs de disques, en laissant les organismes à but non-lucratif mettre à la disposition du public des œuvres orphelines, en facilitant le rapatriement vers son pays d’origine d’un trésor national acquis illégalement, la France progressera dans les domaines de la propriété littéraire et artistique, et du patrimoine culturel.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de notre chère commission des affaires culturelles, monsieur le rapporteur, chers collègues, je suis très heureuse d’être avec vous ce soir.
Le droit d’auteur est un sujet complexe, que nous n’avions malheureusement pas encore eu l’occasion d’évoquer dans cet hémicycle depuis 2012.
C’est pourquoi il me paraît nécessaire de revenir aux sources.
Chers collègues, je ne réclame pas de sacrifier les droits d’auteur.
Nous allons intégrer dans le droit français des dispositions qui prolongent les droits des artistes-interprètes, et le groupe écologiste les votera.
Je tiens cependant à vous rappeler l’importance, pour l’intérêt public, de la libre transmission du savoir et de l’art, et donc des œuvres artistiques.
Ici, à l’Assemblée nationale, c’est bien l’intérêt public qui doit nous guider avant tout intérêt particulier, même lorsqu’il s’agit du droit de nos  auteurs favoris.
J’en profite pour ouvrir une petite parenthèse.
Le droit d’auteur est un des moyens de garantir une rémunération aux créateurs, mais c’est loin d’être le seul.
Il est de nombreux secteurs où des créateurs gagnent leur vie, parfois très bien, sans qu’aucune protection similaire au droit d’auteur n’existe.
Citons les couturiers, dont les créations ne peuvent pas être protégées.
Citons les entraîneurs sportifs, notamment ceux de football américain, dont les tactiques alambiquées ne peuvent être protégées.
Citons enfin des créateurs chers à nos cœurs, je pense aux cuisiniers.
Ils peuvent, au mieux, espérer entrer dans l’histoire de la gastronomie en laissant leur nom à une recette.
Ils n’y gagneront pas l’exclusivité de cette recette, et encore moins une rémunération.
Il s’agit pourtant indéniablement de créateurs.
Ce soir, je me contenterai de vous proposer des mesures d’équilibre.
La première consiste en un respect encore plus scrupuleux de la directive européenne sur les droits d’auteur.
La première des directives qui nous rassemblent aujourd’hui rappelle, dans son premier article, que la durée de protection commune à tous les pays européens est de soixante-dix ans après le décès du dernier des auteurs.
Le droit français comporte cependant deux exceptions qui ont été maintenues lors de la transcription de la directive de 1993.
II s’agit des prorogations pour faits de guerre et de celles applicables aux auteurs morts pour la France.
Les prorogations de guerre ajoutent quatorze ans et deux cent soixante-douze jours de protection aux œuvres publiées avant la Première Guerre mondiale, et huit ans et cent vingt jours de protection à celles publiées avant la Seconde Guerre mondiale.
L’objectif était de dédommager les auteurs pour la non-exploitation de leurs œuvres durant la guerre.
Cette première exception complique considérablement les calculs de durée de protection.
La seconde exception, la prorogation des droits des auteurs morts pour la France, ajoute une autre couche de complexité, notamment parce qu’elle se cumule avec les prorogations de guerre.
Ma proposition est de supprimer ces exceptions, qui contreviennent à l’esprit et à la lettre de la directive européenne.
À l’esprit, parce que ces exceptions purement françaises contreviennent à la volonté d’harmonisation du droit patrimonial à soixante-dix années post mortem fixe impérativement cette durée à soixante-dix ans, et ne permet pas d’exception.
J’ai bien entendu que certains ne trouvent pas heureux de toucher à ces exceptions en 2014, année où nous avons célébré le centenaire du début de la Première Guerre mondiale et le soixante-dixième anniversaire du Débarquement.
Mais il faut justement se saisir de cette occasion pour supprimer la prorogation de trente ans accordée aux auteurs morts pour la France, afin de ne pas tenir fermé d’un côté ce que l’on met en évidence de l’autre.
Ainsi, les œuvres de Jean Zay, mort pour la France en 1944,…L’Étrange Défaite,Alcools  et de Calligrammes .
Et Gallimard riposte en proposant de son côté une édition en Folio pour le centenaire d’Alcools , avec un portrait du poète, des lettres, un lexique et des hommages, ainsi qu’une biographie de référence.
On voit bien que l’entrée dans le domaine public n’a fait que stimuler l’activité éditoriale et permis une plus large diffusion des œuvres.
En outre, la suppression de la prorogation de trente ans des droits des auteurs morts pour la France aura des effets positifs sur l’économie culturelle.
L’entrée dans le domaine public en 2011 des œuvres de Louis Pergaud a ainsi permis de nombreuses rééditions de La Guerre des boutons , son adaptation en bande dessinée et au cinéma, dans deux films, la même année.
Des célébrations sont déjà prévues en 2015 pour l’entrée dans le domaine public en Belgique du Petit Prince Enfin, le fait que ces œuvres entrent plus tard dans le domaine public contrarie les usages pédagogiques et de recherche.
En raison des complexités liées à l’application de l’exception pédagogique, les contenus du domaine public présentent un grand intérêt pour l’enseignement.
Je me souviens encore du plaisir que j’ai eu à jouer Carmen , de Georges Bizet, au collège.
L’usage libre de cette œuvre du domaine public m’a permis d’adapter cette pièce comme je l’entendais, sans devoir négocier une autorisation ou une compensation aux ayants droit.
La deuxième des mesures d’équilibre que je vous proposerai consiste à mieux définir le mécanisme d’indemnisation, lorsque l’auteur ou l’ayant droit d’une œuvre orpheline réapparaît.
Nous en reparlerons dans le débat qui va suivre.Sons of Anarchy  tire son intrigue de HamletMisérables , qui remonte à 1980 en France et à 1985 au Royaume-Uni.
Le groupe écologiste votera les dispositions du présent projet de loi.
J’espère, chers collègues, que vous serez sensibles à nos propositions pour le rendre encore meilleur, et servir les créateurs actuels qui font la richesse et la réputation de notre pays, dans le monde entier.
Les objets culturels font partie d’un patrimoine mondial, et la France compte de manière décisive dans les volumes de cet apport.
Il y eut le son sans l’image, puis il y eut l’image avec un son.
La couleur, enfin, a vu la musique épouser l’image animée, pour donner vie à une industrie culturelle de plus en plus présente, de plus en plus prégnante, sous des formes de plus en plus diverses et variées.
Vint alors le numérique.
Certains, oubliant que seuls l’histoire et le contenu comptaient, avaient prédit que le numérique tuerait la pellicule et le livre.
On disait que le MP3 tuerait le CD, qui tuerait lui-même le vinyle, tout comme le livre numérique tuerait le bon vieux bouquin, ami délaissé la journée et que l’on retrouve sur la table de chevet pour bien entamer sa nuit.
Pourtant, mes chers collègues, chaque support a su trouver son espace propre pour se développer et coexister avec les autres, pour le plus grand plaisir d’un public hétéroclite.
Et puis, il y a les auteurs, ceux qui composent avec l’image et ceux dont l’image aide parfois à composer le son.
Ils ont été protégés au fil des ans par une législation qui a dû s’adapter aux évolutions techniques entourant le domaine de la culture.
Cette mesure peut se justifier, puisque ces droits viennent désormais régulièrement à échéance avant le décès de leur titulaire.
Toutefois, et j’appelle votre attention sur ce point, madame la ministre, il faut veiller à ne pas glorifier le système de la rente et des ayants droits, car ce système ne bénéficie qu’aux grands acteurs du secteur, à ceux qui ont moins de difficultés que les autres à produire et à se produire.
Dès lors, n’oublions pas que le message est souvent retranscrit dans les œuvres de ceux qui travaillent dur, sans forcément fouler les tapis rouges illuminés de flashs et de paillettes.
La culture est souvent un moment de détente pour celui qui la consomme.
Elle aide notre société à s’évader mais aussi à se poser des questions, à remettre en cause certaines de nos certitudes ou à regarder la scène sous un autre angle de vue, pas forcément à travers l’objectif de la caméra mais peut-être depuis les coulisses, en régie.
Aussi, le groupe RRDP aimerait s’assurer que l’allongement de la durée de protection ne portera pas préjudice aux œuvres considérées comme économiquement non viables.
Il ne faudrait pas que des industriels du disque, par exemple, se trouvent moins enclins à rééditer certaines œuvres financièrement moins viables, car cela compromettrait grandement la transmission d’un patrimoine immatériel et culturel.
Ce projet de loi vise également à permettr e à un certain nombre d’organismes de numériser et de mettre à la disposition du public des œuvres orphelines, dont les titulaires de droits d’auteur ou de droits voisins n’ont pas été retrouvés, malgré de vastes recherches.
Ces œuvres seront alors disponibles pour le public dans les musées, les services d’archives, les institutions dépositaires du patrimoine cinématographique ou sonore, les établissements d’enseignement et les organismes publics de radiodiffusion.
Alors que le virage numérique favorise la libre circulation des œuvres, il devient urgent de se préoccuper des œuvres protégées, dont les titulaires de droits ne sont pas retrouvés.
L’accès à ces œuvres en est par conséquent empêché.
Aussi, dans le cadre de l’initiative numérique de la stratégie Europe 2020, nous accueillons très favorablement cette directive.
Grâce à elle, la musique trouvera un équivalent à ce qui se pratique depuis 2012 pour les livres et qui a permis l’éclosion de magnifiques initiatives, telle la base de données RELIRE de la Bibliothèque nationale de France, qui répertorie les livres indisponibles du XX siècle.
Enfin, ce projet de loi améliore la restitution de biens culturels considérés comme des trésors nationaux et ayant quitté leur territoire illicitement – territoire faisant partie intégrante des États membres de l’Union européenne.
Beaucoup de choses sont encore à faire, mais vous l’aurez compris, madame la ministre, le groupe des radicaux de gauche et apparentés considère que ce projet de transposition en droit interne de trois directives concernant la propriété littéraire et artistique va dans le bon sens.
Par conséquent, nous voterons ce texte qui place les droits de propriété artistique au centre des débats.
Nous voterons ce projet de loi car il comporte des avancées qui consolident l’accès à la culture, lequel est pour nous au cœur de toute visée émancipatrice.
Je suis d’ailleurs étonnée que le Gouvernement ait tant tardé à procéder à cette transposition, au regard de l’échéancier de l’Union européenne.
Cela nous amène à légiférer en urgence et peut faire peser des risques sur les droits rétroactifs des bénéficiaires.
Il est à noter qu’aux États-Unis la durée de protection est de quatre-vingt-quinze ans.
Sans doute s’agit-il aussi de sauver une industrie en danger, mais les droits voisins sont devenus une source de rémunération non négligeable pour les interprètes, et l’alignement sur les droits d’auteurs une action symbolique positive.
Néanmoins, je regrette que la captation audiovisuelle ne soit pas concernée, ce qui contribue à instaurer une hiérarchie des supports dans les prestations artistiques.
Ce texte présente également une avancée concernant les œuvres orphelines, mais le caractère contraint de ces transpositions n’a pas permis d’aller au bout des questions posées en commission sur leur insertion dans le domaine public.
Il faudra éviter que les œuvres indisponibles et orphelines ne soient renvoyées à une exception au droit d’auteur, sans gestion collective.
Pour certains répertoires, il n’y a pas vraiment d’œuvres orphelines, car la gestion collective règle le problème des autorisations et de l’accès licite aux œuvres.
Il est donc essentiel de ne pas remettre en cause le travail et l’action de la gestion collective.
Concernant la directive relative à la restitution des biens culturels ayant quitté illicitement le territoire d’un État membre, on peut regretter que le cadre contraint de notre débat nous empêche d’élargir son champ.
Nous voterons ce projet de loi, madame la ministre, tout en profitant de ce débat pour exprimer des attentes et un regret.
La première de ces attentes, à la moitié de notre législature, est celle d’une grande loi sur la création présentée par le Gouvernement.
Cela permettrait, dans un temps difficile où les valeurs sont parfois malmenées, de débattre de la politique culturelle que nous voulons, de son ambition et des droits qui y sont liés.
Jusqu’ici, en effet, on nous a surtout proposé de transposer des directives ou encore d’examiner en deuxième lecture des propositions de loi adoptées par la précédente majorité, comme celle sur les délais de prescription d’infractions discriminatoires.
Quant à la résolution sur l’exception culturelle adoptée en 2013, elle a déjà été bien mise à mal par l’épisode Netflix au Festival de Cannes, au grand dam de nombreux cinéastes.
Le président Bloche nous a d’ailleurs appelés en commission à ne pas relâcher notre vigilance.
Puisque j’évoque le Festival de Cannes, je tiens également à exprimer notre inquiétude quant à l’avenir des studios de Bry-sur-Marne.
Un regret, enfin.
Voilà trois années que le ministère de la culture vit au rythme de la réduction puis de la stagnation de son budget, ce qui est lourd de conséquences pour certaines scènes ou conservatoires.
Et le courage politique de collectivités qui favorisent des lieux de création et offrent un large accès aux pratiques culturelles se heurte à la baisse des dotations.
Le dogme de la réduction des dépenses publiques est loin d’avoir fait preuve d’efficacité économique ou sociale, mais il peut aussi, en s’en prenant à la culture, être source de reculs.
J’en ai malheureusement un exemple dans la ville de Stains, qui vous accueillera avec plaisir avant les fêtes de fin d’années, madame la ministre.
Le Studio théâtre de Stains, malgré l’engagement des élus et de la population qui le soutiennent, risque de voir sa convention avec le ministère remise en cause dès le mois de décembre.
Et je ne détaillerai pas ici le nombre de conservatoires mis en difficultés par les réductions budgétaires.
De grandes institutions, comme l’Opéra de Paris, sont aussi concernées.
Je me permettrai d’appeler votre attention sur le contexte de cet exercice législatif, sans revenir sur les circonstances du retard, déjà évoquées par le rapporteur.
La transposition devrait nous inviter à un exercice normatif, mais celui-ci ne nous privera pas de l’occasion d’exprimer, dans la suite du débat, nos interrogations, lesquelles révèlent autant notre vigilance en matière d’application du droit que notre volonté de nous inscrire dans le contexte européen.
La durée de protection a été une des premières questions harmonisées à l’échelon européen dans le domaine du droit d’auteur et de certains droits voisins en 1992 et 1993.
La directive de 1993 justifiait la durée de cinquante ans par la nécessité d’instaurer un niveau de protection élevé, répondant à la fois aux exigences du marché intérieur et au besoin de créer un environnement juridique propice au développement harmonieux de la créativité littéraire et artistique dans l’Union européenne.
Ces droits voisins, dont nous débattons, sont  attribués à différentes personnes, physiques ou morales, qui interviennent dans le voisinage de la création.
La directive du Parlement européen et du Conseil du 27 septembre 2011 a modifié cette directive afin d’allonger de cinquante à soixante-dix ans la durée de protection des droits voisins dans le secteur musical.
L’allongement de la durée des droits par la Commission européenne est motivé par l’accroissement de l’espérance de vie des artistes-interprètes et par l’extinction de plus en plus fréquente des droits patrimoniaux du vivant des artistes-interprètes à une période où ils n’ont généralement plus d’activité professionnelle.
L’objectif est de permettre à cette catégorie de percevoir des revenus sur une période pouvant couvrir toute leur vie.
La Commission a aussi considéré que les artistes-interprètes se trouvent démunis, lorsque leurs droits ont expiré, face à des usages discutables de leurs prestations et portant atteinte à leur personne.
De même, les artistes-interprètes sont désavantagés par rapport aux auteurs, qui bénéficient d’une durée de protection de soixante-dix ans post mortem , alors même qu’ils contribuent de manière déterminante au succès des œuvres musicales.
Ainsi, en transposant des directives plus récentes, nous formons l’alliance habile et nécessaire entre le droit des personnes et la construction européenne.
Mais aussi, par l’allongement de la durée de protection, nous inscrivons dans notre législation le fait démographique du vieillissement de la population, cette révolution qui se traduit par le développement de la silver économie, chère à ma collègue bordelaise Michèle Delaunay.
Les œuvres orphelines vont désormais faire partie de notre culture commune en étant accessibles à tous.
C’est bien ce contexte nouveau offert par la numérisation qu’il faut évoquer ici.
Amplifier le domaine de la prospection littéraire tout en permettant de continuer à protéger les droits voisins, voilà un défi que, grâce aux possibilités offertes par le numérique, la construction européenne relève, pour la culture de tous les citoyens.
Quant à la dernière transposition, elle vise à protéger les patrimoines nationaux.
Hélas, le passé nous a trop souvent montré que les guerres, les pillages et les spoliations ont fait disparaître nombre d’œuvres.
Aujourd’hui, les trafics en tous genres nous imposent d’adapter rapidement notre réglementation.
Mais le droit n’a pas permis de remporter le combat le plus emblématique en la matière, celui de la ministre de la culture grecque Melina Mercouri qui, de 1983 jusqu’à sa mort, a revendiqué le retour à Athènes de la frise du Parthénon, conservée au British Museum.
Ce combat nous a frappés car il a trait avant tout à notre creuset culturel européen.Mommy Madame la ministre, protégeons nos œuvres, nos artistes, nos patrimoines, notre culture commune en nous inscrivant dans le droit européen.
C’est à cela que nous conduisent ces adaptations.
Pour ces bonnes raisons, le groupe SRC votera ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, ce projet de loi d’adaptation au droit de l’Union européenne procède à la transposition de trois directives européennes.
novembre 2013.
Madame la ministre, la précipitation du Gouvernement qui nous propose d’examiner, dans des délais très serrés, ce projet de loi sur lequel il a engagé la procédure accélérée, a même privé notre rapporteur de l’opportunité de mener des auditions.
Il s’agit, donc, de textes très techniques.
Mais ce n’est parce que l’exercice de transposition d’une directive dans le droit positif national laisse une marge de manœuvre restreinte aux parlementaires qu’il faut considérer que ces derniers n’ont pas besoin de s’approprier le fond du sujet.
En vertu du principe de subsidiarité, il nous faut admettre que certaines compétences partagées sont traitées de manière plus pertinente au niveau européen que national.
Ce ne serait pas un problème si le Gouvernement ne nous forçait pas la main en nous imposant des délais quasiment intenables.
De notre point de vue, ces méthodes font peser sur une partie du dispositif proposé un risque d’insécurité juridique.
La loi permet en effet une entrée en vigueur rétroactive au 1 novembre 2013 des dispositions de la directive de 2011 relative aux droits voisins.
Or, durant la période séparant le 1 Cette directive harmonise, en fonction du type d’œuvre, la durée de protection des droits d’auteur et des droits voisins.
Elle étend ainsi de cinquante à soixante-dix ans la durée de protection des droits voisins des artistes-interprètes et des producteurs de phonogrammes.
Bien sûr, cette extension des droits patrimoniaux place leur durée très en deçà de celle du droit d’auteur, qui est de soixante-dix ans après la mort de l’artiste.
Rappelons qu’au départ, la Commission européenne avait proposé une protection d’une durée de quatre-vingt-quinze ans.
La période de soixante-dix ans permet de trouver un équilibre et d’éviter, dans un premier temps, la réappropriation par des tiers exploitants de phonogrammes tombés dans le domaine public.
Le considérant n 12 de la directive prévoit que cette rémunération proportionnelle supplémentaire ne peut être perçue par l’artiste que lorsque celui-ci n’est en droit de revendiquer qu’un « paiement unique » en contrepartie de la cession de ses droits.
Or les musiciens français ne se trouvent pas dans ce cas puisqu’ils perçoivent, comme le prévoit la convention collective de l’édition phonographique, à la fois un cachet, une rémunération complémentaire forfaitaire et une rémunération proportionnelle sur certains usages.
Il ne faudrait pas qu’a contrario  cette possibilité annihile toute possibilité de renégociation pendant les cinquante premières années.
De plus, il ne faudrait pas que cette possibilité soit interprétée comme une obligation de renégocier et de conclure cette renégociation dans le sens du considérant n 16 de la directive.
Celui-ci, je le rappelle, demande aux États de prévoir une renégociation au bénéfice de l’artiste.
Si cette rédaction était maintenue, elle entraînerait le risque, de notre point de vue non négligeable, de voir les producteurs transférer l’ensemble de leurs contrats, et par conséquent, l’ensemble de notre patrimoine musical, vers les pays qui ont choisi de ne pas transposer cette disposition relative à la renégociation.
Concernant la directive de 2012 portant sur les œuvres orphelines, nous ne pouvons que nous réjouir de sa transposition.
Elle traite en effet d’un sujet que nous avions déjà abordé lors de l’examen par notre assemblée de la proposition de loi relative à l’exploitation numérique des livres indisponibles du XXième Cette proposition de loi, devenue la loi du 1ier Cette loi du 1ier Toutefois, il est permis de douter d’un recours massif à la possibilité ouverte par la directive.
Selon les informations communiquées par le rapporteur, les recherches pourraient s’avérer longues et coûteuses pour les organismes bénéficiaires, sans compter le risque encouru par ces derniers de voir réapparaître un ayant droit et de devoir lui verser une compensation pouvant donner lieu à contentieux.
Enfin, concernant la directive de 2014, qui constitue une refonte de la directive de 1993 relative à la restitution des biens culturels ayant quitté illicitement le territoire d’un État membre, espérons qu’elle permettra  de lutter plus efficacement contre le trafic des biens culturels dans l’espace européen.
Nous saluons donc les outils proposés, c’est-à-dire l’élargissement du champ des biens culturels concernés ainsi que l’allongement des délais qui encadrent l’action de l’État requérant.
Madame la ministre, pour conclure, nous défendrons quelques amendements tout en espérant que nos questions ne resteront pas sans réponse.
Mais le groupe UMP aborde ce débat de manière très constructive, et se prononcera en faveur de ce projet de loi.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous avons toutes et tous conscience que la culture constitue un vecteur d’émancipation personnelle et collective, un pilier de notre cohésion sociale et une véritable ouverture sur le monde, comme œuvre, création et émotion.
Si nous regrettons qu’une véritable culture européenne peine encore à émerger, nous considérons toutefois que la préservation de la diversité culturelle des États membres de l’Union européenne, la promotion de leur patrimoine culturel commun comme de leur histoire commune sont des objectifs que nous devons poursuivre.
Ils contribuent en effet véritablement à améliorer l’attractivité et le dynamisme de l’Europe.
Ce défi est d’autant plus immense que l’Europe de la culture est également confrontée à la mondialisation et au passage au numérique.
Le projet de loi soumis aujourd’hui à l’examen de notre assemblée revêt, à cet égard, une importance stratégique.
Le groupe UDI salue ses apports.
En premier lieu, il renforce la défense des droits voisins des artistes interprètes et des producteurs du seul secteur de la musique, en allongeant leur durée de protection de cinquante à soixante-dix ans.
Nous saluons à cet égard l’adoption, en commission, d’un amendement visant à rendre le texte plus conforme à la directive.ier  de la directive confère en effet à l’artiste le droit, à l’issue de la période initiale de protection de cinquante ans, de résilier le contrat qui le lie à un producteur, dès lors que celui-ci n’a pas, dans un délai d’un an à compter de la notification de son intention de résilier ce contrat, accompli les deux actes d’exploitation imposés par la directive.
Ces deux actes sont l’offre à la vente d’exemplaires du phonogramme en quantité suffisante et la mise à la disposition du public pour un accès à la demande.
Nous pensons que la rédaction issue des travaux de la commission, adoptée à l’initiative de notre rapporteur, est plus fidèle à l’esprit de la directive.
Nous saluons donc cette avancée.
En outre, ce projet de loi vise à permettre la numérisation et la mise à disposition du public des œuvres considérées comme orphelines.
Cet objectif s’inscrit dans le cadre de la stratégie numérique pour l’Europe de la Commission européenne.
Cette stratégie vise, au nom de la nécessité de promouvoir la libre circulation des connaissances et des innovations dans le marché intérieur, à rendre davantage accessibles les œuvres littéraires et artistiques.
Il est heureux qu’avec ce projet de loi, nous soyons parvenus à un équilibre satisfaisant entre la sécurité juridique des autorisations d’exploitation d’œuvres orphelines, ou partiellement orphelines, sans toutefois fragiliser le droit de la propriété littéraire et artistique.
Cet équilibre permettra, nous n’en doutons pas, de faciliter l’accès à la culture du plus grand nombre.
Enfin, ce projet de loi garantit la restitution, au profit d’un autre État membre, de tout bien culturel considéré comme un « trésor national de valeur artistique, historique ou archéologique » ayant quitté illicitement son territoire après le 1 janvier 1993.
Il s’agit ici de lutter avec plus d’efficacité contre le trafic international de biens culturels et d’assurer une protection juridique à l’ensemble du patrimoine culturel mobilier que la France tient à protéger.
Le deuxième est l’allongement du délai permettant aux autorités de l’État membre requérant de vérifier la nature du bien culturel trouvé dans un autre État membre, délai qui passe de deux à six mois.
Le troisième est l’extension de un à trois ans du délai permettant l’exercice de l’action en restitution et la clarification du point de départ de ce délai.
Le quatrième précise que la charge de la preuve de l’exercice de la diligence requise repose sur le possesseur.
Cette notion fait en outre l’objet d’une harmonisation au travers de critères communs.
Je souhaite également souligner que l’examen de ce projet de loi s’effectue dans un cadre particulièrement contraint.
D’une part, l’adaptation au droit européen implique une retranscription fidèle et précise de dispositions que le législateur national ne peut pas modifier substantiellement.
D’autre part, la procédure d’adaptation de notre droit interne au droit européen impose au législateur national de répondre à des délais précis.
Le retard pris pour la directive 2011/77/UE, qui devait être transposée au plus tard le 1ier Nous regrettons, collectivement d’ailleurs, que le dépôt de ce projet de loi de transposition intervienne si tardivement, et que nous soyons par conséquent contraints à examiner en urgence des dispositions dont la complexité est grande.
J’ajoute que ce retard a de véritables conséquences en matière de sécurité juridique, car il implique un effet rétroactif pour la période courant entre le 1 Il ne s’agit pas, à notre sens, d’une manière satisfaisante de légiférer et nous tenions à le souligner.
Néanmoins, les avancées permises par ce projet de loi et l’esprit de responsabilité qui doit prévaloir pour transposer en urgence trois directives européennes conduiront le groupe UDI à soutenir ce texte sans réserve.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, à cette heure avancée de l’après-midi et après des débats houleux toute la journée sur la carte régionale, je ne peux que me féliciter que notre assemblée ait retrouvé le calme et la sérénité autour de cet enjeu essentiel qu’est la culture.
Certes, il s’agit de la transposition de dispositions européennes en droit français mais, derrière leur caractère extrêmement technique, cela montre une volonté politique, et je me félicite que notre assemblée unanime se retrouve pour affirmer cette ambition politique.
La première est relative à la protection des droits d’auteur des interprètes musicaux.
Elle concerne leur rémunération mais elle permet aussi la publication des œuvres non viables, c’est-à-dire la protection des auteurs.
Derrière la protection des auteurs, le rapporteur l’a souligné, il y a leur liberté.
Réaffirmer la liberté de la culture est évidemment l’un des piliers essentiels de notre ambition culturelle.
La deuxième directive, sur les œuvres orphelines, est une reconnaissance extraordinaire de ce que doivent être les œuvres et la culture dans nos sociétés.
Ressusciter des œuvres orphelines, permettre de les diffuser alors que l’on est momentanément incapable de retrouver les auteurs, de les mettre à la disposition des bibliothèques, des établissements scolaires, c’est en faire des œuvres pour l’humanité tout entière, les ouvrir à tous, et cela va dans le sens, sur lequel nous sommes tous d’accord, d’un plus large accès à la culture.
Cela va aussi, même si c’est difficile, dans le sens sinon d’une culture européenne du moins d’une conception européenne de la culture, respectant d’ailleurs les cultures locales, nationales, mais avec la même conception de la liberté et de la protection.ième  siècle, et récemment encore, le pillage de biens culturels.
On ne doit plus voir de tels actes.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier est adopté.) 1.
Comme le précise le considérant n 12 de la directive, la rémunération proportionnelle supplémentaire ne peut être perçue par l’artiste que lorsque celui-ci n’est en droit de revendiquer qu’un paiement unique en contrepartie de la cession de ses droits.
Le projet de loi de transposition n’est pas conforme au texte de la directive, ce qui fragilise la convention collective.
Cet amendement a été repoussé par la commission car il n’est pas conforme à la directive.
Arguer qu’il n’est pas possible au législateur de transposer fidèlement une directive au motif qu’elle serait contraire à une convention collective, ce serait méconnaître la hiérarchie des normes et l’obligation dans laquelle se trouve le législateur de transposer la directive.
Avant de donner mon avis sur votre amendement, monsieur le député, je vais vous répondre sur la question de la rétroactivité.
La loi prévoit une entrée en vigueur rétroactive à compter du 1 Une limite a cependant été posée pour la dimension pénale car prévoir une rétroactivité en matière pénale poserait un problème constitutionnel.
Concrètement, il devra être mis fin aux exploitations éventuellement engagées depuis le 1ier Sur les contrats, je vous répondrai au moment où nous discuterons de l’amendement que vous avez déposé sur la question.ter  de la directive considère que la nature des rémunérations, forfaitaire ou proportionnelle, est avant tout définie par référence au contrat conclu entre l’artiste interprète et son producteur.
On ne peut donc pas affirmer que le projet de loi méconnaîtrait la directive en écartant les qualifications retenues dans la convention collective.
Je suis donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n1 n’est pas adopté.) Je reviens, avec cet amendement, sur la suppression définitive du mécanisme des prorogations de guerre, j’en ai longuement parlé dans la discussion générale.
Ces prorogations de guerre auraient déjà dû être supprimées lors de la transposition en 1997 par la France de la directive de 1993, qui a allongé la durée de protection du droit d’auteur de cinquante à soixante-dix ans.
La Cour de cassation, en 2007, dans ses arrêts Monet et Boldini, a estimé que les prorogations de guerre étaient caduques du fait de l’intervention de la directive, mais, et c’est cela qui est le plus important, elles subsistent encore dans le secteur de la musique.
Le maintien de ce régime dérogatoire introduit donc une complexité préjudiciable alors que les œuvres concernées ont déjà été largement rentabilisées.
Enfin, ne pas voter cet amendement, c’est exposer la France à des sanctions importantes pour violation du droit communautaire.
Les prorogations de guerre étendent la durée des droits d’auteur, elles sont accordées pour les œuvres publiées avant ou pendant les deux conflits mondiaux afin de compenser les pertes d’exploitation occasionnées par ces guerres.
La commission est défavorable à cet amendement.
Sur la forme, l’amendement est étranger à l’objet du projet de loi qui vous a été présenté puisque ce projet porte uniquement sur les droits voisins et donc pas  sur le droit d’auteur.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de ne pas donner suite à cet amendement.
Sur le fond, il ne contribuerait que de manière très modeste à l’objectif affiché, qui est louable, évidemment, qui tient à la valorisation du domaine public.
Les auteurs concernés sont en effet en nombre extrêmement restreint, nombre qui, compte tenu de l’ancienneté des répertoires concernés, ne fera que baisser dans les prochaines années, vous le savez bien.
Concernant la jurisprudence de la Cour de cassation que vous invoquez à l’appui de cet amendement, je ne peux pas partager l’analyse que vous faites de la directive, puisque le respect des droits acquis est bien mentionné comme l’un des principes généraux du droit protégés par l’ordre juridique communautaire, qu’il convient par conséquent de respecter.
Concrètement, on a évoqué le fait que l’Union européenne, tout en respectant les droits acquis de certains auteurs, a jugé que la période de soixante-dix ans retenue pour l’harmonisation couvrait les prolongations pour fait de guerre.
Cette hypothèse couvre bien le cas des œuvres musicales créées avant 1948 puisque le droit français a accordé aux œuvres musicales une durée de protection de soixante-dix ans post mortem  avant l’entrée en vigueur de la directive, à laquelle s’ajoutaient au cas par cas les prorogations de guerre.
La directive n’a pas eu pour effet de raccourcir la durée qui courait au 1 C’est par exemple le cas pour Le Boléro  de Ravel, créé en 1928, que vous citiez tout à l’heure.
Sa protection, en France, le 1ier juillet 1995, était de soixante-dix ans à compter de 1937, date du décès de Maurice Ravel, délai auquel devait être rajoutée la durée supplémentaire de neuf ans, prévue au titre de la Seconde Guerre mondiale, de sorte que les droits pour cette œuvre viennent à expiration en 2016.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.(L’amendement n6 n’est pas adopté.) 7.
Il ne s’agit pas d’entrer sur un terrain différent de celui des droits voisins, mais de profiter de l’occasion que nous avons pour la première fois depuis de nombreuses années et que nous n’aurons peut-être pas d’ici à longtemps d’harmoniser dans le cadre de l’Union européenne toutes les notions du droit d’auteur, quand il existe de grosses différences entre les États membres.
Nous voyons bien que nous avons affaire ici à deux exceptions qui subsistent et qui pourraient être supprimées en vue d’une harmonisation européenne.
Mon argumentation sera la petite sœur de la précédente.
(Sourires.) (L’amendement n7, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 4.
Aujourd’hui, les choses évoluent très vite et, faut-il le rappeler, on compte environ six écrans par foyer.
La probabilité pour que les salariés utilisent leur matériel professionnel pour des usages personnels, alors que les foyers français sont quasiment suréquipés, est faible.
Bien sûr, nous prenons en compte l’avis rendu hier par le Conseil d’État, qui juge le régime français du remboursement des professionnels conforme à la directive de 2001.
Avant que la ministre ne me le demande, je vais donc retirer mon amendement.
Monsieur le rapporteur, l’amendement étant retiré, je ne vous demande pas quel est l’avis de la commission, sauf si vous avez des réponses à apporter.
S’agissant des autres questions relatives à la copie privée, je vous aurais répondu que compte tenu de l’objet du projet de loi il n’était pas forcément opportun de traiter la question du champ de la rémunération pour copie privée, concernant les supports acquis à des fins professionnelles mais qui sont également utilisés à des fins de copies privées.
Sur le fond, l’amendement contredit les jurisprudences communautaires et françaises, puisqu’elles n’excluent du champ de la rémunération que les supports acquis notamment à des fins professionnelles et qui sont réservés à des usages autres que la réalisation de copies à usage privé.
ieu d’être.(L’amendement n4 est retiré.) 5.
Il s’agit toujours du même domaine.
J’aurais bien aimé que l’on me confirme que Copie France met en place une interface informatique pour que, après s’être enregistrée une seule fois, toute entreprise puisse se faire rembourser par simple envoi de factures.
Cet amendement est un amendement de simplification, car il me semble que la complexité de la procédure administrative de remboursement constitue un obstacle pour les entreprises.
Cet amendement, comme le précédent, a été repoussé par la commission.
Il vise à simplifier les procédures de remboursement de la rémunération pour copie privée et il n’a pas de lien direct avec les directives transposées pour le projet de loi.
Indépendamment du fond de cet amendement et de ses objectifs, qui sont louables, compte tenu de l’urgence qu’il y a à transposer la première directive, il ne me semble pas judicieux d’étendre le champ du texte à des sujets nouveaux.
C’est pour cette raison basique que nous avons donné un avis défavorable.
Nous avons bien conscience, au sein de notre groupe, que le sujet est décalé par rapport au texte que nous étudions.
Néanmoins, c’est un sujet extrêmement important.
L’année prochaine, nous allons fêter – c’est un grand mot – les trente ans de la copie privée.
Notre collègue Frédéric Reiss met le doigt sur un sujet extrêmement délicat, qui est le remboursement aux professionnels de la rémunération de copie privée, qui n’est absolument pas clair.
Vous avez dit, madame la ministre, que la procédure sera simplifiée, ce qui ne manquera pas de ravir les professionnels.
En ce qui me concerne, j’aimerais avoir des précisions chiffrées sur la somme qui n’a pas été remboursée, qui a été provisionnée par la RCP, mais qui n’a pas été versée aux professionnels.
Nous devons, dans cet hémicycle, avoir accès à un rapport détaillant les sommes qui ont été prélevées, afin de voir celles qui n’ont pas été remboursées mais qui ont été mises de côté, auquel cas j’aimerais bien savoir où elles sont passées.
C’est la raison pour laquelle, hier, le bureau de la commission a pris la sage décision de lancer une mission d’information, qui rendra ses conclusions avant la fin de la session, soit avant l’été prochain, sur le bilan et les perspectives de la loi de 1985, afin d’aller au fond des réalités de la copie privée et de nous inscrire dans l’avenir, qui est celui de la rémunération des auteurs et des ayants droit à l’ère numérique.
Au vu de toutes les explications qui ont été données et de la perspective du travail qui va être accompli par la mission d’information, je retire l’amendement.(L’amendement n5 est retiré.) 8.
La transposition de la directive européenne tend à favoriser l’accès aux œuvres dites orphelines.
L’amendement vise à encadrer davantage la possible participation financière demandée aux utilisateurs, correspondant aux frais engendrés par leur mise à disposition.
Nous proposons de limiter à cinq ans la rémunération qui serait demandée aux utilisateurs, afin que l’éventuel besoin d’amortissement financier ne soit pas étendu outre mesure par les organismes concernés.
Il ne me semble pas tout à fait évident que la directive ouvre réellement la possibilité pour les États membres d’encadrer la participation financière demandée aux utilisateurs pour couvrir les frais de diffusion durant un délai donné, madame la députée.
Je comprends néanmoins votre objectif de clarifier le dispositif au profit du public en affirmant explicitement le principe suivant lequel aucune recette ne pourra être perçue dès lors que la période d’amortissement, fixée à cinq ans, sera échue.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n8 est adopté.) 9.via Sur le second point, à savoir l’absence de mesure de protection technique, nous avons un problème de conformité à la directive puisque supprimer toute mesure de protection aboutirait à permettre une consultation en accès libre en ligne des œuvres exploitées par les organismes bénéficiaires, ce qui n’est assurément pas l’équilibre retenu par la directive.
L’avis est donc défavorable.
Je précise cependant que cette directive nous laisse quelques marges de manœuvre en ce qui concerne sa transposition en droit français.
Divers amendements visant à favoriser la diffusion via  des formats ouverts et les logiciels libres ont déjà été votés ces dernières années.
Ils vont tout à fait dans le sens de ce que vous venez de dire, monsieur le rapporteur, madame la ministre, puisque, s’agissant de l’accès au grand public d’œuvres orphelines, la définition du mode de diffusion doit être la plus large possible, et donc si possible avec des formats sans DRM.
Proposer que ce soit mentionné très clairement dans le projet de loi ne contredit pas l’esprit de la directive.
De surcroît, je rappelle qu’une circulaire de Jean-Marc Ayrault demandait à tous les ministères de développer les formats ouverts et l’utilisation de logiciels libres dans les administrations.
Si la France demande une orientation vers les formats ouverts pour certains secteurs et non des moindres, je ne vois pas pourquoi on ne pourrait pas, à l’occasion de l’examen de ce texte, aller dans le bon sens, celui de l’histoire, qui est de se débarrasser progressivement des formats propriétaires.
Ce ne serait pas contradictoire avec l’esprit de la directive, bien au contraire puisque nous utiliserions les petites marges de manœuvre qui sont les nôtres pour améliorer le texte initial.
La directive limite bien les conditions d’exploitation des œuvres orphelines puisque, par exemple, elle empêche qu’en soient effectuées des exploitations commerciales.
Par conséquent, il faut bien que l’on puisse contrôler d’une façon ou d’une autre que celles-ci sont bien non commerciales.
Les formats avec DRM ne garantissent pas un meilleur contrôle des œuvres, de leur circulation et de leur utilisation, commerciale ou non.
J’ai donc du mal à comprendre vos explications, madame la mi nistre.
Format ouvert ne veut pas dire open bar, tout le monde faisant ce qu’il veut.
Au contraire, cela signifie un meilleur contrôle.
Je pense qu’il y a là une incompréhension.
Quand il s’agit de DRM, cela signifie que l’œuvre appartient à une entreprise étrangère qui a mis des restrictions à sa diffusion, alors qu’avec le format ouvert, il y a un contrôle par nous-mêmes, citoyens français, de ladite diffusion.
À l’aune de la distinction entre formats ouverts et formats propriétaires, on ne va pas mieux contrôler avec des systèmes DRM.(L’amendement n9 n’est pas adopté.) 10.ex ante , par voie réglementaire.
Cet amendement a, lui aussi, été repoussé par la Commission.
Madame Attard, je vous remercie de l’avoir réécrit car dans la version présentée en commission, il méconnaissait, en prévoyant un caractère facultatif, l’obligation de compensation équitable édictée par la directive.
Il vise à réduire le risque d’aléa pour les organismes bénéficiaires, risque lié à un montant de compensation inconnu ab initio , au moment où ils prennent la décision d’exploiter une œuvre orpheline, ce que je comprends pleinement.
Toutefois, le considérant numéro J’ajoute que les conditions de la négociation contractuelle sont fortement encadrées par le projet de loi et qu’en cas de litige, le juge sera tenu par les critères d’appréciation fournis par la directive.
Pour ces raisons, bien que je partage votre préoccupation sur le fond, j’émets un avis défavorable à votre amendement.
Il en ira de même sur l’amendement suivant.
L’avis est défavorable pour les mêmes raisons.
L’article 6-5 de la directive précise bien que les États membres veillent à ce qu’une compensation équitable soit due aux titulaires de droits qui mettent fin au statut d’œuvre orpheline.
C’est véritablement l’expression d’un objectif d’équité et de sécurité juridique.
Une négociation de gré à gré sera beaucoup plus de nature à permettre d’appréhender la réalité du préjudice subi par le titulaire des droits et sera à même de garantir à la fois une meilleure équité et une meilleure sécurité juridique pour ledit titulaire.(L’amendement n10 n’est pas adopté.) 12.
Cet amendement est la suite du précédent.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n12 n’est pas adopté.)bisbis  ne faisant l’objet d’aucun amendement, je vais les mettre aux voix successivement.
2.
Pour éviter tout risque de contentieux, les producteurs de phonogrammes pourraient être tentés de transférer les contrats français ayant atteint leur quarante-neuvième année à leurs affiliés établis dans l’un des nombreux pays européens n’ayant pas fait le choix de transposer cette disposition, comme l’Allemagne, le Royaume-Uni, l’Espagne, le Portugal, ou encore les Pays-Bas.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
Pour ce qui concerne les contrats entre artistes-interprètes et producteurs, le II de l’article indique que, sauf clause contraire expresse, les contrats conclus avant le 1ier Dans ces conditions, je ne partage pas vos craintes et émets un avis défavorable à l’amendement.
Même avis, pour les mêmes raisons.(L’amendement n2 n’est pas adopté.) 3.
Puisqu’il s’agit d’un amendement de repli, mon argumentation sera la même.
Le droit commun des contrats, auquel le projet de loi ne déroge pas, garantit la liberté de renégocier les contrats à tout moment.
Il n’est pas possible d’interdire aux artistes-interprètes de demander une renégociation des contrats lorsqu’une première renégociation est intervenue pendant la durée initiale de cinquante ans.
Avis défavorable, donc.
Même avis, monsieur le président.(L’amendement n3 n’est pas adopté.) Dans le but de promouvoir le domaine public, l’amendement propose que les œuvres créées par des agents publics dans l’exercice de leur mission entrent dans le domaine public dès leur création, à l’instar de ce qui se passe aux États-Unis pour les créations des agences fédérales.
Sur le fond, l’amendement remet en cause certains des principes fondamentaux de la propriété littéraire et artistique tenant, notamment, aux conditions de protection des œuvres et au respect du droit de propriété de leurs auteurs.
Avis défavorable, donc.
Avis défavorable, donc.
S’agissant des problèmes de rédaction, j’espère que les services de l’Assemblée ne se vexeront pas si je révèle que cet amendement reprend les formulations de la proposition de loi relative au domaine public déposée il y a tout juste un an, que j’avais rédigée avec l’aide des brillants administrateurs de l’Assemblée, lesquels avaient procédé à des vérifications juridiques pointues.
S’agissant du fond, je voudrais préciser que le droit d’auteur n’est pas destiné à rémunérer ad vitam æternam  les petits-enfants, arrière-petits-enfants et arrière-arrière-petits-enfants des auteurs et créateurs.
Comme le rapporteur l’a rappelé, il a été créé, au moment de la Révolution, afin de permettre aux auteurs de vivre de leur travail et de leurs créations.via (L’amendement n11 n’est pas adopté.) Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Projet de loi relatif à la désignation des conseillers prud’hommes.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures trente.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly