La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  Avant d’ouvrir nos travaux, je tiens à adresser en votre nom, chers collègues, une pensée amicale à Jean-Louis Borloo.
(Mesdames et messieurs les députés et membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.)ier , de la Constitution, le débat et le vote sur cette déclaration.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur de nombreux bancs des groupes écologiste et RRDP.) Par leur vote ou par leur abstention historique lors des dernières élections municipales, ils ont dit leur déception,… …leur doute, leur mécontentement et, parfois, leur colère.
 Ils ont dit leur peur de l’avenir – leur avenir et celui de leurs enfants.
Et puis il y a aussi cette exaspération quand, à la feuille de paie déjà trop faible, s’ajoute la feuille d’impôt trop lourde.
(Vives exclamations et applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Enfin, ils ont exprimé leur soif de justice.
J’ai entendu leur voix.
J’ai aussi entendu leur silence.
Ils se sont prononcés contre l’impuissance politique.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Ils veulent des résultats concrets en matière d’emploi, de lutte contre la précarité et contre la vie chère.
Ce message, très clair, le Président de la République l’a entendu.
Il en a tiré les enseignements politiques.
Et c’est conscient de la responsabilité que m’a confiée le chef de l’État que je me présente devant vous, pour ouvrir – oui, pour ouvrir – une nouvelle étape du quinquennat.
Je veux ici rendre hommage à Jean-Marc Ayrault.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.)  Il a agi avec droiture et sens de l’État pendant vingt-deux mois.
J’ai été fier d’être son ministre de l’intérieur, comme socialiste, comme républicain, comme patriote.
…es agriculteurs, attachés à leur exploitation, qui font face à l’endettement et, aussi, à une forme de solitude.
J’ai vu ces visages fermés, ces gorges nouées, ces lèvres serrées.
La parole publique est devenue pour eux une langue morte.
Mais la crise économique et sociale n’explique pas, à elle seule, la crise de confiance.
Il y a aussi une crise civique, une crise d’identité.
Dans un monde qui bouge si vite, les Français doutent de la capacité de notre modèle républicain à promouvoir, à protéger et à intégrer.
Dès lors, vous le savez tous, la tentation du repli devient plus grande partout, dans nos territoires ruraux et périurbains, mais aussi dans nos villes lézardées par des fractures communautaristes qui prennent le dessus sur l’idée d’appartenir à une même nation.
Bla bla bla… Nous assistons également à une montée du racisme, de l’antisémitisme, de l’intolérance, et les paroles et les actes anti-juifs, anti-musulmans, anti-chrétiens ou homophobes doivent être combattus avec une même fermeté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP, et sur plusieurs bancs des groupes GDR et UDI.) Le phénomène inédit, c’est que la délinquance se déplace vers des territoires – je pense aux villes moyennes et aux villages – qui, jusqu’à présent, avaient le sentiment d’être épargnés.
Nos quartiers populaires sont gangrenés par ce fléau que sont les trafics de drogue.
Ils abîment une part de notre jeunesse et, pour fructifier, tentent d’imposer un autre ordre que celui de la République.
L’augmentation des cambriolages depuis cinq ans (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),  oui, depuis cinq ans, est majoritairement responsable de la hausse du sentiment d’insécurité.
  Se faire voler, surtout quand on a peu, est un traumatisme profond.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  Mesdames et messieurs les députés, la première chose que je dois aux Français, c’est l’efficacité.
 C’est pourquoi j’ai composé un gouvernement compact, resserré et solidaire.
Solidaire, ce gouvernement est aussi paritaire, parce que l’égalité entre les femmes et les hommes est au cœur de notre société moderne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La seconde chose que je dois aux Français, c’est la sincérité.
La sincérité, c’est expliquer.
Le monde dans lequel la France agit et tient son rang est un monde riche d’opportunités, mais il est également dur, injuste, parfois violent.
Dans une économie globalisée, nos entreprises font face à une concurrence mondiale qui ne leur fait pas de cadeau.
Il faut donc les protéger.
C’est également le cas de notre culture, qu’il faut soutenir et aussi défendre parce qu’elle est exceptionnelle.
Face à toutes ces mutations, nous n’avons pas d’autre choix que de nous mettre au niveau le plus élevé, et de prendre nos responsabilités en développant notre attractivité, notre compétitivité, notre créativité.
Et puis nous devons aussi aller au-devant du monde pour renforcer notre commerce extérieur, notre tourisme, notre technologie, notre excellence dans bien des domaines.
C’est le but de notre diplomatie économique.
Notre voix, celle du chef de l’État, notre diplomatie, nos armées sont respectées.
Et je veux ici rendre hommage à nos soldats engagés à l’étranger, notamment au Mali et en Centrafrique, pour assurer la paix et la sécurité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, UMP, UDI et RRDP.) (Même mouvement.)(Applaudissements.) Je connais les attentes de la majorité parlementaire.
Je les partage, et je veux travailler avec elle sur la base d’un contrat équilibré qui nous engage mutuellement.
Je veux définir un mode de travail performant avec les socialistes, les radicaux, les citoyens, mais aussi avec les écologistes.
 Et je dis au groupe GDR que je n’ai pas d’adversaire à gauche… …et que nous pouvons avancer ensemble sur beaucoup de sujets, dans l’intérêt de la France.
 Gouverner, c’est écouter l’ensemble de la représentation nationale, et donc l’opposition.
 Gouverner, ce n’est pas rechercher la victoire d’un camp sur un autre.
L’opposition vient de remporter les élections municipales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Elle a donc une responsabilité vis-à-vis des Français, parce qu’elle a gouverné et parce qu’elle aspire à gouverner.
Je veux l’écouter, et je proposerai aux présidents des groupes UMP et UDI de me rencontrer dès la semaine prochaine – s’ils le souhaitent, bien entendu.
Le dialogue, c’est également le dialogue social.
Il a permis, depuis deux ans, d’importantes avancées en matière d’emploi (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , de marché du travail, de formation professionnelle, de retraite.
Il doit se poursuivre, et je rencontrerai les partenaires sociaux dès vendredi.
L’exigence de dialogue vaut aussi pour les élus locaux.
Je mesure leur rôle dans la cohésion sociale – je pense notamment aux maires –, mais aussi dans le dynamisme et l’attractivité de notre économie.
Le dialogue, c’est enfin celui que je veux avoir – avec le Gouvernement – directement, sur le terrain, avec les Français.
Mesdames et messieurs les députés, nous devons aller à l’essentiel.
.
 L’essentiel, c’est la France, son avenir, sa jeunesse, sa force.
Si nous voulons que la France reste une nation maîtresse de son destin, nous devons lui rendre la force économique qu’elle a perdue depuis dix ans.
Il faut donc produire en France, créer de la richesse en France, créer des emplois durables en France pour faire reculer le chômage de masse.
C’est le but du pacte de responsabilité proposé par le Président de la République.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  La politique de l’emploi conduite depuis vingt-deux mois en direction des jeunes a donné des résultats.
Il y a moins de jeunes chômeurs aujourd’hui qu’il y a un an.
Mais cela ne suffit pas.
Un jeune Français sur cinq est aujourd’hui condamné au chômage.
Sans une croissance plus forte, nous ne ferons rien.
Et la croissance ne se décrète pas, elle se stimule, avec pragmatisme et volontarisme.
Sans croissance, pas de confiance, et sans confiance, pas de croissance.
Je le dis sans détour, nous avons besoin de nos entreprises, de toutes nos entreprises, de nos PME, de nos start-up,  de nos artisans, de nos associations, de nos coopératives.
C’est pourquoi je salue nos entreprises, nos PME et nos PMI, nos artisans, nos agriculteurs, nos commerçants, qui travaillent dur, qui aiment leur métier et qui considèrent, oui, qui considèrent que le travail est une valeur.
Soutenir les entreprises, c’est soutenir l’emploi, l’investissement, les exportations.
Alors oui, nous agirons pour encourager les entreprises, pour soutenir la recherche et l’innovation, améliorer le fonctionnement du marché du travail, alléger les coûts, simplifier les procédures et favoriser le dialogue social à tous les niveaux, avec exigence, car les entreprises ont des responsabilités vis-à-vis de leurs cadres, de leurs employés, de leurs ouvriers.
Ce sont eux, ces cadres, ces employés, ces ouvriers, qui font la richesse de ces entreprises, qui font la richesse de notre économie, qui font la richesse de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) Il faut maintenant donner corps à ce pacte.
Comment Mais il y aura d’autres débats et d’autres votes.
Fin avril, l’Assemblée nationale sera saisie du programme de stabilité et de la trajectoire des finances publiques.
Au début de l’été, un projet de loi de finances rectificative traduira les économies nouvelles que nous aurons proposées.
Il y aura évidemment le rendez-vous crucial de la loi de finances initiale.
Ces débats, ces votes, qui traduiront notamment la mise en œuvre du pacte de responsabilité et de solidarité, permettront aux parlementaires d’être des acteurs à part entière de son contenu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) Car rien ne peut se faire sans le Parlement.
Je crois qu’il est responsable et transparent de vous présenter, à vous, députés, et aux Français, dès ce premier discours devant le Parlement, les orientations du pacte de responsabilité et de solidarité.
Une négociation entre partenaires sociaux a fixé des engagements pour l’emploi.
Le moment de la décision est venu.
Je refuse d’opposer l’effort pour les emplois les moins qualifiés – dont nous avons besoin – et celui pour les emplois qualifiés qui font notre compétitivité, notamment dans l’industrie.
L’un répond à l’urgence de créer des emplois, l’autre à la nécessité d’exporter.
Nous ferons donc les deux.
Au niveau du SMIC, les cotisations patronales à l’URSSAF seront entièrement supprimées au 1(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.)  janvier 2016.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les travailleurs indépendants et les artisans, qui représentent des gisements de créations d’emplois, bénéficieront d’une baisse de plus de trois points de leurs cotisations famille dès 2015 – soit un milliard d’euros.
Concernant l’impôt sur le résultat des sociétés, la surtaxe instaurée sous la législature précédente,…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Enfin, pour simplifier notre système fiscal, plusieurs dizaines de petites taxes complexes et de faible rendement seront supprimées.
Autour de ces objectifs, les négociations doivent s’engager, dans les prochaines semaines, dans chaque branche professionnelle.
La grande conférence sociale qui se réunira à l’été permettra de mesurer ensemble la dynamique ainsi créée.
Le pacte, je l’ai dit, le Président de la République l’avait indiqué, est aussi un pacte de solidarité.
Il doit améliorer le pouvoir d’achat des salariés les plus modestes.
Le meilleur moyen, c’est d’agir sur les cotisations salariales pour augmenter le salaire net, celui que l’on touche à la fin du mois.
Dès le 1(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur de nombreux bancs des groupes écologiste et RRDP.)  Ce gain sera dégressif entre le SMIC et 1,3 fois le SMIC.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Mesdames et messieurs les députés, la croissance, c’est aussi l’économie verte.
La transition énergétique sera l’une de nos priorités.
C’est une formidable opportunité économique.
Concrètement, la transition énergétique réduit notre déficit commercial et renforce notre souveraineté.
Elle redonne du pouvoir d’achat grâce aux économies liées à la rénovation énergétique des logements et aux véhicules qui consomment peu.
Elle encourage des secteurs extrêmement porteurs en termes d’emplois.
Je pense en particulier au bâtiment.
Mais il y aussi la nécessité écologique.
Le climat est probablement le domaine où le besoin de régulation se fait le plus pressant.
La France accueillera à Paris, fin 2015, la grande conférence sur le climat.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Il s’agit là d’un enjeu planétaire majeur, auquel nous répondrons en nous dotant d’une véritable « stratégie bas carbone » qui sera présentée par le Gouvernement au Parlement.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il sera inscrit dans la loi sur la transition énergétique, qui sera soumise au Conseil des ministres avant l’été.
Cette loi, qui sera discutée et approfondie avec le Parlement, sera le texte fondateur de notre nouvelle politique énergétique pour la France et pour l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) …autant que l’actuelle.
Ces hausses n’ont pas épargné les classes moyennes.
Il faut en finir, mesdames et messieurs les députés, avec l’inventivité fiscale qui génère une véritable angoisse chez nos concitoyens et qui marque une rupture profonde avec l’idée qu’ils se font des missions de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce nécessaire équilibre, nous allons à nouveau l’expliquer à nos partenaires européens.
La reprise économique est là, mais elle est fragile.
Nous devons l’entretenir comme un feu naissant et l’accompagner.
Les efforts que nous consentons en matière de réduction de nos déficits, de réformes structurelles, de compétitivité des entreprises et de coût du travail ne doivent pas être balayés par un niveau trop élevé de l’euro.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Je suis profondément attaché à la solidité du couple franco-allemand.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Je propose quatre changements majeurs susceptibles de dépasser les clivages partisans.
Le premier concerne nos régions et s’inspire du rapport des sénateurs Yves Krattinger et Jean-Pierre Raffarin.
Nos régions doivent disposer d’une taille critique.
Elles disposeront ainsi de tous les leviers et de toutes les compétences pour accompagner la croissance des entreprises et encourager les initiatives locales.
Je propose de réduire de moitié le nombre de régions de l’Hexagone.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) janvier 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Le deuxième objectif, c’est l’intercommunalité.
Une nouvelle carte intercommunale fondée sur les bassins de vie entrera en vigueur au 1ier janvier 2018.
Mon troisième objectif, c’est la clarification des compétences.
Je propose la suppression de la clause de compétence générale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, UDI et écologiste.) Ainsi, les compétences des régions et des départements seront spécifiques et exclusives.
Enfin, mon dernier objectif consiste à engager le débat sur l’avenir des conseils départementaux.
Je sais qu’un tel débat prendra du temps, mais je vous propose leur suppression à l’horizon 2021.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) Quant à l’État, qui est au cœur de la construction nationale, sa présence sur l’ensemble du territoire est indispensable.
Le maillage territorial des préfectures et des sous-préfectures ne saurait être remis en cause, mais il faudra l’adapter progressivement à la nouvelle donne territoriale que je viens de présenter, afin de garantir l’accès égal de tous les citoyens aux services publics, qui sont au cœur de notre pacte républicain.
Je rends d’ailleurs hommage à l’ensemble des agents qui sont le visage du service public de notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) L’aménagement des rythmes scolaires   est une bonne réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur de nombreux bancs du groupe écologiste.
– Huées sur les bancs du groupe UMP.) Grâce à elle, un nombre accru d’enfants accède à des activités périscolaires, sportives et culturelles fortement complémentaires de l’éducation dispensée par les enseignants.
Plus de neuf communes sur dix s’y sont déjà engagées.
J’entends néanmoins les remarques de bonne foi formulées par les élus.
Ainsi, le cadre réglementaire sera assoupli après les nécessaires concertations avec les enseignants, les parents, les élus et bien sûr les maires.
  Ce qui importe en la matière et doit nous rassembler, mesdames et messieurs les députés, c’est la réussite des élèves partout en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La deuxième priorité que j’évoquerai, c’est le logement.
Nous devons relancer la construction là où les besoins existent.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La réalité, mesdames et messieurs les députés, je l’ai décrite.
Elle atteint le moral des Français.
Ce qui manque dans leurs yeux, c’est la confiance en eux-mêmes.
La confiance est la clé de tout.
Je veux l’insuffler à travers vous, mais je viens aussi la chercher en vous.
Je le dis aux Français, ils doivent se regarder avec lucidité mais aussi avec fierté.
Notre pays a de la grandeur.
Elle n’est pas faite de nostalgie, mais de l’ambition qui nous anime génération après génération.
Son message est entendu et sa voix respectée.
Son drapeau parle directement aux peuples opprimés.
Notre pays a du génie en matière d’innovation et de création.
Je pense à notre cinéma ou à notre musique, capables de conquérir le monde, ou encore à nos médecins, nos chercheurs, nos scientifiques et nos prix Nobel.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je souhaite néanmoins l’apaisement, conformément à la volonté du Président de la République.
Je pense à la réforme pénale, dont le but, je le rappelle, est de lutter contre la récidive.
Je pense à la famille, sujet sur lequel nous devons continuer à légiférer dans le seul intérêt de l’enfant.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)  Je pense à la politique d’immigration et d’asile – deux projets de loi portant sur cette question vous seront bientôt soumis.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC et RRDP et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.)  Je pense aussi à la fin de vie, pour laquelle un consensus peut être trouvé dans le prolongement de la loi Leonetti.
(Même mouvement.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Il faut croire en nous-mêmes et en notre jeunesse, c’est la grande priorité établie par le Président de la République – notre jeunesse, toute notre jeunesse, notamment celle de nos quartiers populaires, victime trop fréquemment, je le sais, des discriminations.
Souvent ces jeunes voudraient, mieux encore, aimer la France et être aimés d’elle.
Nous devons aussi nous adresser à ces jeunes qui ne se sentent pas suffisamment intégrés dans la République.
La République et la France ont besoin de cette jeunesse dynamique, qui a soif d’avenir, soif de réussite, soif d’école, soif de formation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Je veux dire à ces talents qui pensent que la France ne leur fait pas de place – le Parlement va bientôt en discuter – que la France a aussi besoin d’eux.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)(Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.)(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP)(Applaudissements prolongés sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP, dont la plupart des membres se lèvent.) (Les députés du groupe UMP se lèvent et applaudissent.)   La gauche, majoritaire dans les communes de France, a été balayée, y compris dans ses bastions historiques.
L’UMP est redevenue le premier parti de France, dans toutes les strates de population de nos communes.
Ce que les Français ont exprimé, qu’ils soient de droite ou de gauche, c’est une souffrance et une angoisse de l’avenir qu’aucun de nous ne doit négliger.
(Une partie des députés du groupe SRC quitte l’hémicycle.
Je prie ceux de nos collègues qui souhaitent sortir de le faire rapidement, afin de permettre à l’orateur de s’exprimer.
(Huées sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez la parole, monsieur Jacob.
 Merci, monsieur le président.
Vous avez passé beaucoup de temps – l’essentiel de votre temps – à légiférer sur des sujets subalternes, des sujets à cent mille lieues des préoccupations des Français (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.
– Protestations sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  C’est la première fois qu’ils pouvaient le lui signifier par les urnes, et ils ne se sont pas privés de le faire.
Ils s’en sont d’autant moins privés que certains d’entre eux l’avaient suivi de bonne foi, oubliant que Nicolas Sarkozy avait évité une catastrophe économique annoncée.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  Votre politique économique et budgétaire est la pire menée dans le pays depuis 1981.
Les mêmes errements socialistes ont conduit aux mêmes désastres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Un désastre fiscal, un désastre budgétaire, un désastre humain et social.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Vous avez même, pour appliquer vos folies idéologiques, transféré des dépenses aux communes, qui n’en demandaient pas tant.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Les Français n’accepteraient pas, d’ailleurs, que vous mainteniez un dispositif qui a justement valu à M.
Peillon d’être limogé.
Quant à votre proposition de supprimer les départements en 2021, avouez qu’elle relève vraiment de la fiction.
Soyez sérieux, monsieur le Premier ministre – je ne doute d’ailleurs pas que vous l’êtes – et commencez par renoncer à toutes les nouvelles dépenses décidées en 2012.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) La France est en panne sèche et, pendant ce temps, vous n’avez cessé de promettre aux autorités européennes un rétablissement de nos finances publiques.
Mois après mois, à force de quémander auprès de nos partenaires européens des délais supplémentaires, vous avez abaissé la parole et la crédibilité de la France.
De fait, mardi dernier, la Commission européenne a relégué la France en seconde division.
Avec une force sans précédent, elle vous a sèchement indiqué que la France avait déjà profité, dans le cadre de la procédure pour déficits excessifs, de deux reports de calendrier.
La France est sous surveillance renforcée et sa mise sous tutelle n’est pas loin.
Vous voilà donc, monsieur le Premier ministre, au pied du mur.
Saisir cette chance vous impose de renier votre politique et d’assumer une vraie rupture.
La vérité, c’est que notre pays a besoin d’un traitement de choc après deux années qui ne furent rien d’autre que des années d’inaction.
Ces quatre objectifs, nous les partageons avec lui, et nous lui demandons, en conséquence, quatre mesures d’urgence, qui lui permettraient, une fois n’est pas coutume, de mettre ses actes politiques en cohérence avec son discours.
Premièrement, s’il veut vraiment baisser les charges des entreprises, qu’il remette en place la TVA compétitivité, qui fut, rappelons-le, la première réforme Sarkozy qu’il sacrifia.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Deuxièmement, si le Président de la République veut vraiment baisser les impôts, nous lui demandons d’annuler quatre mesures qui vont accroître l’impôt sur le revenu de plusieurs millions de Français à l’automne prochain.
Il est indispensable d’abroger la baisse du plafond du quotient familial.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il est indispensable d’abroger la fiscalisation de la part des mutuelles payée par les entreprises.
Il est indispensable de revenir sur la fiscalisation des heures supplémentaires que les salariés subiront en année pleine sur leur feuille d’impôt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Enfin, pour préserver celles et ceux qui ont élevé des familles nombreuses, vous devez renoncer à la fiscalisation des droits familiaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Si vous ne faites pas cela, monsieur le Premier ministre, c’est que cette promesse de baisse d’impôt a la même valeur que la pause fiscale, c’est-à-dire qu’elle n’en a aucune.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP),  pire, qui nuit à la compétitivité des entreprises.
Pour cela, ayez aussi le courage de réformer le financement de l’assurance chômage, qui est devenue une véritable machine à créer du chômage de longue durée.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est une des clefs pour combattre le fléau du chômage des jeunes.
Malheureusement, nous pensons que vous n’aurez pas ce courage, ni sur ce point, ni sur les autres.
Vous n’aurez pas les moyens de mener une telle politique.
Le plus angoissant pour les Français est le risque constitué par une forme de triangulation, qui finirait par les asphyxier, avec plus d’impôts, plus de dépenses sociales et plus de déficit.
Vous n’avez d’ailleurs annoncé aucune baisse d’impôts sur le revenu 2014.
Les impôts frappant les classes moyennes risquent même d’augmenter si vous mettez en œuvre la CSG progressive, qu’une large part des socialistes appellent de leurs voeux.
Par ailleurs, votre pacte de solidarité deviendra un pacte d’assistanat, laissant, à l’instar des au tres dépenses sociales, comme d’habitude, les classes moyennes au bord du chemin.
Nous ne pourrons pas accepter que les cotisations baissent pour certains Français et pas pour les autres.
Les classes moyennes n’ont pas vocation à demeurer les vaches à lait du budget de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Mais, finalement, tout cela n’a peut-être pas beaucoup d’importance.
Le groupe UMP partage l’avis du président de notre assemblée, qui affirmait, s’agissant du Premier ministre, que le Président choisit son Gouvernement, et que nous, on fait avec.
Eh bien, on fait avec vous, monsieur le Premier ministre, vous l’avez compris.
 Monsieur le Premier ministre, pour nous, le chef de l’exécutif, c’est le Président de la République.
Le quinquennat est passé par là et a imposé cette pratique constitutionnelle.
Pour nous, le seul responsable, c’est François Hollande, et c’est à lui, et à lui seul, de rendre des comptes aux Français.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Votre orgueil légendaire dût-il en souffrir, vous nous permettrez donc, monsieur le Premier ministre, de nous interroger sur votre autorité, qui est profondément atteinte, au moment même où vous prenez vos fonctions.
 Elle est atteinte par votre bilan médiocre place Beauvau, avec une délinquance à la hausse et une politique migratoire laxiste.
Elle est atteinte par votre incapacité, aujourd’hui, à nous annoncer le report sine die(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) Votre autorité est également atteinte par le rétrécissement de la majorité au seul groupe socialiste.
Ce rétrécissement est tel que vous présentez à notre assemblée un gouvernement incomplet.
Vous attendrez demain pour nommer une batterie de secrétaires d’État, tant vous craignez que leurs voix manquent à l’appel lors du vote de confiance.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Vous étiez prêt à instaurer une dose considérable de proportionnelle pour les élections législatives.
Or, vous savez que la proportionnelle, c’est la garantie d’une France ingouvernable, du retour au régime des partis, dont votre camp n’a jamais fait totalement son deuil.
Oui, monsieur le Premier ministre, votre autorité est atteinte, et elle l’est au cœur, par la dissidence qui s’organise au sein du groupe socialiste, qui n’est plus tenu.
Dans ce dialogue que vous nouez avec nous, monsieur le Premier ministre – et je vous le dis presque amicalement, même si ce terme n’est pas ici le plus approprié –, sachez maîtriser vos nerfs et garder votre sang-froid,…(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Je sais que cela vous demandera de faire un effort sur vous-même, mais vous devez vous y astreindre en tant que chef du Gouvernement.
Après nos débats, les députés socialistes, même si beaucoup d’entre eux renâclent à le faire, vous apporteront de toute façon leur confiance, la confiance de ceux qui n’ont pas encore décidé de s’auto-dissoudre.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Plusieurs députés du groupe UMP quittent l’hémicycle.) Chers collègues, je demande à ceux qui quittent l’hémicycle de le faire en silence pour que nous puissions écouter l’orateur dans le calme.
Vous avez la parole, monsieur Sauvadet.
Je tiens tout d’abord à remercier ceux qui restent.
(Sourires.) Monsieur le président, vous comprendrez aisément que mes premiers mots soient à l’adresse de Jean-Louis Borloo qui, chacun le sait, a pris en toute responsabilité la d écision de se mettre en retrait de la vie politique française.
(Applaudissements.) Je tiens à remercier tous ceux qui lui ont adressé des messages de soutien sur les bancs de cet hémicycle, à commencer par vous, monsieur le président, monsieur le Premier ministre.
C’est l’honneur de la République, et je sais qu’il y a été très sensible compte tenu des difficultés qu’il traverse.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le Premier ministre, puisque vous avez parlé de vérité, je commencerai par rappeler que le remaniement qui vous a conduit à vos nouvelles fonctions est la conséquence d’un échec, l’échec de la majorité et de la politique conduite par le Président de la République depuis deux ans.
Il s’est traduit par une déroute électorale pour vous, mais il est surtout, pour les Français, et personne, aucun républicain ne peut s’en réjouir, le résultat de la situation cruelle qu’ils vivent au quotidien.
C’est vrai qu’il y a eu un fort matraquage fiscal, que les déficits publics n’ont pas été suffisamment réduits.
Loin d’être jugulés, ces derniers se sont creusés et l’on a atteint des taux de prélèvements obligatoires records.
Vous ne pouvez pas en rejeter la responsabilité sur ceux qui ont exercé le pouvoir avant vous, parce que les Français, qui vous ont confié le pouvoir, attendent de vous que vous assumiez pleinement vos responsabilités.
Et vous avez à en rendre compte.
Je veux donc simplement que vous entendiez bien le message qui a été adressé au Président de la République, au Gouvernement et à sa majorité lors des dernières élections municipales.
Vous avez connu une déroute électorale comme rarement un pouvoir en place en a connu.
Là encore, cela nous oblige, nous qui allons exercer des responsabilités nouvelles, à proposer un chemin nouveau pour le pays, un chemin de responsabilité.
Cela vous engage à répondre, et vous l’avez fait en partie dans votre déclaration de politique générale, monsieur le Premier ministre.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP) , d’une mutation sans précédent qui nécessitait des réponses fortes.
Monsieur le Premier ministre, je vous ai entendu parler de 2016, de 2017, de 2020,… …e 2021, mais ce n’est pas en reportant à demain le nécessaire assainissement de nos finances publiques que le Gouvernement apportera une réponse aux difficultés que rencontrent les Français et aux problèmes de notre pays.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Notre pays décroche également en termes de croissance alors que nos principaux partenaires regagnent des marges de compétitivité et de croissance.
C’est le cas de l’Espagne, du Portugal, de l’Angleterre et de l’Allemagne.
Notre pays ne peut pas rester dans cette situation.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Aujourd’hui, je veux vous répéter, au moment où vous demandez la confiance de la représentation nationale, c’est-à-dire la confiance du peuple, que l’UDI entend rester une force de proposition.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI) .
Les charges qui pèsent sur le travail doivent en effet être abaissées dès maintenant, tant pour les entreprises que pour les salariés, afin à la fois de redonner du pouvoir d’achat – une question centrale et que nous devons avoir à l’esprit – et de libérer le potentiel de nos entreprises.
Quant aux impôts sur les familles et les entreprises, ils n’ont cessé d’augmenter au cours des deux dernières années.
Ils doivent fait l’objet à tout le moins d’un moratoire.
Surtout, n’attendez pas 2016 ou 2017 pour les baisser car, une fois encore, la confiance se nourrit d’abord de la justice sociale et de la justice fiscale.
…par notre groupe, car cela grève à la fois l’emploi et l’investissement et encourage le travail clandestin, dont l’activité est repartie de plus belle dans ce secteur notamment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)  Sur ce point aussi, le groupe UDI est prêt à vous présenter des propositions.
Nous vous avons proposé, et vous l’avez évoqué, à l’instar de Christian Jacob, une relance massive de l’apprentissage pour la jeunesse.
Entraîner les jeunes dans des impasses, dans des formations qui ne débouchent pas sur un emploi, ce n’est pas leur rendre service.
Il faut au contraire leur offrir la liberté de travailler dans des métiers qui font, il faut le répéter ici, la noblesse de notre pays et pour lesquels il existe une forte attente de la part de nos entreprises artisanales.
Oui, monsieur le Premier ministre, il faut que vous-mêmes vous fassiez confiance aux acteurs des territoires, aux entreprises, parce que c’est un des facteurs du redressement.
La société française est trop cloisonnée, crispée, trop clivée.
C’est aussi une des raisons pour lesquelles elle ne cesse de régresser.
La société ouverte que nous appelons de nos vœux est une société qui respire mieux.
Il est urgent de créer les conditions indispensables à l’émergence d’une croissance verte, croissance dont le Grenelle de l’environnement avait posé les bases.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Ce sera l’un des éléments d’un dialogue retrouvé.
C’est en tout cas une demande forte du groupe UDI.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Si c’est ainsi que vous souhaitez réduire le nombre de régions et supprimer les départements, nous ne serons pas à vos côtés pour porter cette réforme, et nous le ferons savoir à l’ensemble des élus locaux de France.
Notre vision de la République, c’est que villes et campagnes se voient un destin commun.
Songeons que la France est riche de ses métropoles.
Celles-ci doivent rester fortes.
Je pense notamment au Grand Paris, à ce qui a été engagé avec André Santini.
Nous devons prendre conscience que la France est un vaste pays.
Si demain, chaque citoyen veut y trouver un sens, la République doit être présente partout, notamment dans ces territoires ruraux que vous avez laminés (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) , et auxquels nous voulons redonner espoir.
J’aurais apprécié que vous précisiez, monsieur le Premier ministre, les économies que vous souhaitez faire et la direction que vous voulez pour l’Europe.
Vous le savez, l’Europe est le combat de l’UDI.
Si l’Europe n’a pas avancé autant qu’elle aurait pu et qu’elle aurait dû, c’est que certains de ses dirigeants ne l’ont pas aimée autant qu’elle le méritait.
Enfin, la confiance, c’est celle que doit susciter la France à l’extérieur, notamment en Afrique, un continent appelé à occuper une place de plus en plus importante.
Nous devons poursuivre les relations singulières que nous entretenons avec ces pays et participer au nouvel acte de développement.
Monsieur le Premier ministre, les actes clairs et forts que nous attendons ne sont pas au rendez-vous.
Je souhaite que les mesures que vous avez annoncées, notamment celles qui concernent les entreprises, soient immédiatement appliquées.
Je vous demande de mettre l’expérience de votre gouvernement au service de l’audace et de mettre votre audace au service de la confiance.
La confiance que vous sollicitez ne pourra se construire que sur des actes.
Elle ne peut être fondée sur des a priori .
Elle se construira sur des engagements et des résultats.
Dites-vous bien, monsieur le Premier ministre, que vous êtes la dernière cartouche du président Hollande.
Si vous veniez à échouer dans les six prochains mois, il n’y aurait probablement d’autre alternative que la dissolution de l’Assemblée nationale et le retour devant le peuple français.
(  sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Sachez que le groupe UDI exercera une opposition vigilante et exigeante, mais également respectueuse et constructive, comme depuis le début de la législature.
Oui, monsieur le Premier ministre, nous vous souhaitons du courage.
Car au-delà des clivages politiques, ce qui doit nous rassembler, c’est tout simplement la réussite de la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Monsieur le président, monsieur Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, nous portons naturellement un jugement favorable sur votre personne, monsieur le Premier ministre, connaissant votre énergie, votre volonté et votre détermination à agir – des qualités très utiles en temps de crise.
Mais ce qui importe, c’est la ligne qui sera suivie, la politique qui sera menée.
Il se trouve que nous nous connaissons personnellement depuis longtemps.
Cela m’autorise à vous parler avec solidarité, sincérité et franchise, ainsi que je l’ai fait hier, lorsque vous m’avez reçu à Matignon comme président du groupe RRDP.
Les Verts ayant quitt é le Gouvernement, les votes du groupe écologiste seront plus aléatoires, moins prévisibles.
Les voix du groupe RRDP pourront être déterminantes pour l’issue de tel ou tel scrutin législatif.
À bon entendeur… Dans ce nouveau contexte parlementaire, le fait d’atteindre ou non la majorité dépendra souvent des votes des députés de notre groupe.
Je pense que le Gouvernement en a conscience et qu’il agira en conséquence, en étant attentif à nos positions et réceptif à nos propositions.
Le PRG participant à l’équipe ministérielle, notre groupe, dans sa quasi totalité, accorde sa confiance au Gouvernement, mais il s’agira d’un soutien lucide et réfléchi dans l’examen des divers projets de loi.
Nous nous prononcerons texte après texte, au cas par cas, sans vote automatique ni mécanique.
D’une manière générale, il convient que le Parlement retrouve davantage d’influence et de liberté par rapport à l’exécutif, que se produisent un rééquilibrage des institutions et une rupture avec certaines pratiques hégémoniques de la V Pour l’essentiel, malgré la révision de 1962 et l’élection du Président de la République au suffrage universel, la Constitution a établi un régime parlementaire, dans lequel le Gouvernement a besoin du soutien, de la confiance de l’Assemblée nationale et est responsable devant elle.
Dans un tel cadre, le Gouvernement doit agir en interaction, en concertation étroite avec sa majorité.
L’un et l’autre doivent travailler ensemble, en amont des textes.
L’un et l’autre doivent dialoguer pour s’accorder.
La confiance ne se décrète pas, elle se construit.
Vous l’avez rappelé, monsieur le Premier ministre, notre pays est confronté à des choix majeurs, qui engagent durablement son avenir.
Ces choix doivent s’effectuer dans la transparence – comme le voulait Pierre Mendès France, un radical auquel vous avez fait référence – en disposant de toutes les précisions nécessaires sur les enjeux principaux.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Désormais, la parole raciste, le discours xénophobe sont de retour, oubliant tous ceux qui, venus d’ailleurs, ont contribué à écrire l’histoire de la France, comme Gambetta et Zola, fils d’immigrés italiens, comme Joseph Kessel, né aussi à l’étranger et auteur du Chant des partisans , comme Manouchian et les résistants de l’Affiche rouge, fusillés au Mont Valérien.
Pour combattre les dérives actuelles, nous devons appliquer strictement le code pénal qui sanctionne toute discrimination fondée sur l’origine ou la religion ainsi que la provocation à la haine ou à la violence.
Il importe que le parquet engage plus activement et plus fréquemment toutes les poursuites nécessaires contre les auteurs de tels délits.
Nous croyons fondamentalement à l’égale dignité des êtres humains et nous refusons qu’ils soient traités différemment selon leur origine, leur couleur ou leur confession.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Nous vous faisons confiance pour cela, aussi.
Pour bâtir une France plus humaine et plus juste, qui soit réellement attentive à chacun, plus particulièrement aux catégories modestes qui disposent de faibles revenus et vivent souvent dans des conditions difficiles.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Monsieur le Premier ministre, nous ne sommes pas réunis aujourd’hui dans cette assemblée par hasard.
Nous avons bien senti le ton empreint de gravité de votre déclaration de politique générale, à l’image de la gravité de la situation de notre pays, aujourd’hui.
Nous sommes là parce que les Français, à l’occasion des élections municipales, ont fait passer un message, qui demande à être entendu et médité, sur tous les bancs de cet hémicycle.
Ces élections municipales, au-delà du caractère local de chacun des scrutins, ont tout d’abord traduit une grande défiance envers la politique et le personnel politique, à travers un taux de participation historiquement bas et une croissance du vote blanc dans de nombreuses communes.
Elles ont vu l’électorat de droite se mobiliser, pour une droite sous l’influence d’une extrême droite qui se renforce.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Ces municipales ont révélé un électorat de gauche déboussolé et déçu de la politique gouvernementale qui a lourdement, et parfois injustement au regard de leur action locale, sanctionné les représentants de la majorité et singulièrement le principal parti de la majorité présidentielle.
Ces municipales ont enfin marqué – c’est pour nous le seul motif de satisfaction – un retour de l’écologie par les urnes, avec l’excellent résultat des listes écologistes là où elles étaient présente s au premier tour, et même au deuxième tour.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Malheureusement, pour la majorité dans son ensemble, ces élections marquent bel et bien une lourde défaite.
Oui, monsieur le Premier ministre, c’est cette situation politique particulière, cette défiance, qui expliquent que nous soyons ici aujourd’hui pour accorder, ou non, la confiance à votre gouvernement.
Cette majorité, nous en faisons partie.
D’ailleurs, nous l’avons encore constaté lors des dernières élections municipales, sans les écologistes, il n’est pas de majorité à gauche possible en France.
Reconnaissons que les institutions de la V République, telles qu’elles sont pratiquées et continuent de l’être, rendent plus que malaisée la pratique d’une démocratie parlementaire qui devrait constituer pour la gauche de cette assemblée une préoccupation constante.
Il est assez désolant de voir la classe politique française citer régulièrement en exemple l’Allemagne, où un accord de gouvernement a fait l’objet de deux mois de négociations publiques et transparentes, sans vouloir en tirer les conséquences quant au fonctionnement de notre propre démocratie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Ces conditions ne sont pas propices à l’avènement d’une véritable culture de coalition et de majorité bâtie sur un programme d’action et des projets communs.
Le projet, parlons-en.
Ainsi que je le disais en introduction, notre projet commun est celui que le Président de la République avait présenté et fait adopter par les Français lors de son élection.
C’est sur la base de ces engagements que nous, députés de la majorité, avons été élus.
Depuis deux ans, il y avait des ministres écologistes au Gouvernement.
Elle et lui ont travaillé avec courage et fait adopter des textes qui ont profondément réorienté la politique dans leurs domaines de compétences, comme nous nous y étions engagés ensemble.
Je tiens, au nom de l’ensemble de mes collègues du groupe écologiste, à saluer leur action au Gouvernement pendant ces vingt-deux mois.
Je tiens à saluer également l’engagement désintéressé et le courage déployés par Jean-Marc Ayrault dans le redressement entamé depuis deux années (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et du groupe écologiste) , au cours desquelles les députés écologistes ont apporté leur soutien au Gouvernement, lors du vote de confiance en 2012 comme lors des différents votes budgétaires.
Mais depuis deux ans, nous avons également, à de multiples reprises, tiré la sonnette d’alarme.
Nous nous sommes fait entendre, à défaut d’avoir été écoutés, lorsque les lobbies semblaient prendre le pas sur la volonté des ministres de l’écologie successifs de mettre concrètement en œuvre la transition énergétique annoncée par François Hollande.
Nous nous sommes fait entendre, à défaut d’avoir été écoutés, lorsque le crédit d’impôt compétitivité emploi a été adopté sans conditions ni contreparties.
Nous nous sommes fait entendre, à défaut d’avoir été écoutés, lorsque la réforme de la fiscalité, et singulièrement de la fiscalité des ménages, semblait remise aux calendes grecques alors que de nombreux impôts et taxes augmentaient.
Nous nous sommes fait entendre, à défaut d’avoir été écoutés, lorsque de recul en renoncement, des mesures sociétales concrètes, attendues par de nombreuses familles, faisaient les frais des concessions accordées à certaines manifestations.
Oui, nous avons à de multiples reprises fait part de nos doutes, ou de nos insatisfactions, voire de notre opposition à certains choix.
Nous avons parfois remporté des arbitrages, nous en avons perdu, sans que cela remette en cause la solidarité majoritaire.
Il est clair, monsieur le Premier ministre, que le résultat des élections municipales nous amène plutôt à penser que ces objections, que ces propositions écologistes, qui étaient également partagées sur d’autres bancs de la majorité, auraient mérité plus d’attention, et que la majorité aurait gagné à mieux les entendre.
Parce qu’être dans la majorité, ce n’est pas suivre aveuglément, ce n’est pas accepter sans discussion.
Lorsque vous nous avez rencontré, la semaine dernière, monsieur le Premier ministre, nous avons, lors de nos échanges, rappelé les priorités qui devraient être, à nos yeux, celles de votre gouvernement.
Nous avons évoqué l’indispensable desserrement d’une orthodoxie budgétaire irréaliste et contre-productive et la nécessité d’entreprendre des réformes de structure, qui peuvent générer des économies, plutôt que de s’acharner à vouloir réduire, de manière aveugle et mécanique, les budgets de l’État, des collectivités locales et de la Sécurité sociale.
Notre inquiétude, qui est celle des Français, demeure après vos annonces sur ce point.
Les mesures que vous avez égrenées dans votre déclaration de politique générale seront débattues au Parlement et ce sera incontestablement le prochain rendez-vous extrêmement important pour la majorité à l’Assemblée nationale.
Nous avons rappelé l’urgence de sortir des atermoiements sur la transition énergétique, qui constitue un levier incontournable pour développer l’emploi dans les énergies renouvelables et les économies d’énergie.
Nous avons également insisté sur la nécessaire réorientation des investissements publics.
En matière de transports et d’infrastructures notamment, un certain nombre de projets d’infrastructures sont contestés et doivent être réexaminés, remis à plat, comme le canal Seine-Nord, le tunnel Lyon-Turin ou le projet d’aéroport de Notre-Dame-des-Landes.
Monsieur le Premier ministre, vous avez exprimé clairement les objectifs de votre gouvernement en matière de transition énergétique.
Il vous faudra faire preuve d’une grande détermination et vous aurez notre soutien sur les bancs du groupe UMP)  si vous respecté l’ensemble du calendrier, que vous avez annoncé tout à l’heure, de vos engagements en matière de transition énergétique.
Vous avez évoqué une mesure en faveur des petits salaires.
C’est un petit signe, mais c’est un bon signe.
Les Français en attendent d’autres dans le domaine de la justice sociale.
Nous avons également rappelé notre volonté de mettre en œuvre la démocratisation de nos institutions, annoncée par le Président de la République dans son programme, qui passe par une réelle décentralisation, une réelle simplification territoriale, un renforcement du rôle du Parlement et de nouvelles règles de représentativité dans nos assemblées.
À propos du millefeuille territorial, vous avez annoncé des mesures fortes pour le réformer.
Nous vous soutiendrons, et, en la matière, vous aurez besoin du soutien de tous les réformateurs, où qu’ils soient, car entre chaque feuille de ce millefeuille se loge manifestement une couche d’immobilisme et de conservatisme :  nous avons pu le constater avec le discours de M.
Sauvadet par exemple.(Protestations sur les bancs du groupe UMP) …(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) En réalité, chacun en a bien conscience, le débat d’aujourd’hui concerne d’abord la majorité dans son ensemble.
Depuis la semaine dernière, une fois évacuée la question de la participation gouvernementale, nous nous sommes revus, monsieur le Premier ministre et, aujourd’hui, nous vous avons écouté avec attention.
Nous avons noté les engagements que vous venez de prendre.
Sur certains points, ils sont précis et datés.
Nous avons entendu votre appel en faveur d’une nouvelle pratique législative réellement collaborative au sein de la majorité.
Oui, nous avons entendu les mots et nous attendons désormais les actes.
Au-delà du vote de confiance qui nous occupe aujourd’hui, la confiance de votre majorité, monsieur le Premier ministre, c’est sur chacun des textes que vous soumettrez au Parlement qu’il vous faudra la bâtir.
Vous la gagnerez, cette confiance, par votre capacité, celle du Gouvernement et du Président de la République, à résister au poids des lobbies économiques, à la tentation des demi-mesures et au conformisme.
L’écologie suppose le changement et le changement suppose clarté et détermination, ce qui n’a pas toujours été le cas depuis deux ans.
Monsieur le Premier ministre, ce n’est pas en fonction de la présence ou non de leurs représentants au Gouvernement que les écologistes souhaitent ou non la réussite d’un gouvernement.
Nous souhaitons votre réussite parce que nous souhaitons la réussite de notre pays.
C’est forts de leurs convictions et de ce sens des responsabilités qu’une majorité des députés du groupe écologiste voteront tout à l’heure la confiance à votre Gouvernement (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP) ,…   …sur la base des éléments que vous nous avez exposés cet après-midi.
Ce vote de confiance est critique, il est conditionnel et sera vigilant.
Cette confiance demandera à être confirmée au fil des textes et au fil du temps, le premier rendez-vous essentiel étant celui de la transition énergétique.
À la confiance formelle, à la confiance d’un jour, nous préférons la confiance réelle, inscrite et construite dans la durée parce que la confiance se construit, parce que la confiance des Français se mérite dans la durée et s’entretient par les actes.
(Applaudissements les bancs des groupes écologistesur de nombreux bancs du groupe SRC.)  Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, mes chers collègues, depuis le début de ce quinquennat l’électorat de gauche, celui qui a porté le Président de la République au pouvoir, se sent trahi.
Il a exprimé le rejet de la politique conduite en s’abstenant massivement aux municipales.
C’est une grande colère, pour ne pas dire un rejet total de tout un système politique, qui a été exprimée par les électeurs qui avaient nourri des espoirs de changements en 2012.
La réponse de l’exécutif a d’abord consisté à affirmer que ce n’est pas sa politique qui a été sanctionnée, mais son manque de pédagogie.
Avec pour première réponse, un changement d’équipe.
Certes, monsieur le Premier ministre, vous dressez aujourd’hui un constat implacable des effets de la politique conduite depuis vingt-deux mois.
Les Français ne veulent plus des stratégies du désespoir et de la renonciation qui ont conduit là où nous en sommes.
Ils ne veulent plus des promesses trahies, de l’impuissance publique organisée, des égarements et reculades dictés par la panique et des calculs à court terme.
Il y a urgence à agir pour redonner du souffle à notre économie, combattre les inégalités, développer nos services publics, défendre notre modèle social.
Le premier défi à relever est une réorientation de la politique européenne, sans laquelle le changement ne sera pas envisageable.
…mais bien continuité avec un projet européen qui se confond de plus en plus avec un simple programme d’austérité.
Il appartient à votre gouvernement, monsieur le Premier ministre, et bien sûr au Président de la République, de rebattre les cartes, de changer radicalement de stratégie.
Il faut convaincre nos partenaires de la nécessité de rompre, dans l’intérêt de tous, avec la politique de déflation, de stagnation et de chômage poursuivie aveuglément à l’échelle du continent.
Pas à la marge, comme vous l’avez proposé, mais avec des mesures fortes rompant avec la stratégie de soumission aux dogmes de l’orthodoxie budgétaire et libérale.
Mais il ne suffit pas aux marchés financiers et aux multinationales de promouvoir l’austérité.
Ils ont désormais une nouvelle exigence.
Pour tenter de répondre à la crise des débouchés qu’ils ont eux-mêmes créée, ils voudraient imposer un traité de libre-échange transatlantique.
L’objectif de ce traité est de créer une vaste zone de libre-échange par le démantèlement des règles tarifaires, réglementaires, environnementales qui protègent nos salariés et les consommateurs.
La perspective de conclusion de ces négociations, menées dans la plus grande opacité et hors des règles démocratiques les plus élémentaires, fait peser une lourde menace sur les règles de santé publique, écologiques, sociales et culturelles en France et en Europe.
Ce traité de libre-échange entre l’Europe et les États-Unis, dont vous ne dites mot, monsieur le Premier ministre, nous entraînera encore plus loin dans la folle mise en concurrence généralisée des pays et des peuples et l’obsession de la compétitivité et du libre-échange intégral.
Il fait courir un grand péril aux peuples de France et d’Europe.
Le groupe de la Gauche unie européenne et son candidat, Alexis Tsipras, sont déterminés à le faire connaître au plus grand nombre.
La France, monsieur le Premier ministre, doit peser de tout son poids pour s’opposer à ce projet qui barre la voie à toute perspective de construction d’une Europe sociale, cette Europe sociale qui implique au contraire de considérer la protection sociale, le salaire minimum, le dialogue social, les négociations collectives et le droit social comme autant de points d’appui pour une avancée de civilisation.
Les chefs d’État et de Gouvernement ont promis une feuille de route sur la dimension sociale de l’union économique et monétaire.
Ils ne l’ont toujours pas produite faute de volonté politique – car il s’agit bien de volonté politique.
Ce n’est pas par la baisse des dépenses publiques et la recherche de compétitivité que l’Europe et notre pays pourront sortir de la crise mais par la relance de l’investissement public et de la consommation, le relèvement des salaires, l’innovation et la promotion de l’emploi qualifié.
Pour cela, il faut desserrer l’étau des contraintes que fait peser la financiarisation de l’économie sur l’activité et la pérennité de nos entreprises.
Il faut que la gauche retrouve l’audace d’affirmer, contre l’artillerie lourde des idéologues libéraux déguisés en éditorialistes, qu’il existe une alternative à la fuite en avant libérale vers toujours plus d’inégalités, toujours plus de précarité, toujours plus de misère pour le seul bénéfice d’une poignée de nantis.
Des solutions alternatives existent.
Nous les défendrons avec tous ceux qui souhaitent se rassembler à gauche.
Pour baisser les charges financières des entreprises, nous proposons un nouveau crédit bancaire pour les investissements matériels et de recherche à des taux d’intérêt d’autant plus faibles que ces investissements programmeraient plus d’emplois et de formations correctement rémunérés.
Un pôle financier public incluant la Banque publique d’investissement aurait pour mission de déployer ce nouveau crédit.
Les députés du Front de gauche proposent également une modulation du taux de cotisation sociale patronale qui soit favorable à l’emploi, à la formation, aux salaires, et pénalisante pour la croissance financière des capitaux.
Si François Hollande avait écouté les Français – si vous les aviez, monsieur le Premier ministre, vraiment écoutés –, vous auriez annoncé un grand plan de justice fiscale et sociale, des investissements pour les services publics, une hausse du SMIC, un soutien aux collectivités locales et l’interdiction des licenciements boursiers.
Nous voyons ici combien il importe de redonner sens à un projet collectif capable d’offrir à notre jeunesse d’autres perspectives que l’austérité et le déclin.
Proposer un pacte républicain est le troisième enjeu.
Notre société est, aujourd’hui, sous tension, en quête de sens, vous l’avez dit, monsieur le Premier ministre, et incertaine de ses valeurs communes.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Au dévoiement des valeurs républicaines, nous devons donc, plus que jamais, opposer les valeurs de solidarité, de démocratie et de cohésion sociale.
Dans ce combat, notre pays ne peut ni ne doit craindre ou mépriser l’immense apport humain et matériel que constitue la présence des immigrés en France.
Il faut réaffirmer que l’immigration n’est pas un problème et refuser la ghettoïsation de la société, les processus de relégation sociale et territoriale, combattre l’obsession du refoulement des étrangers, rejeter la stigmatisation des personnes à raison de leur appartenance à des communautés particulières.
Il faut sortir des calculs à courte vue dictant les postures politiciennes.
L’enjeu n’est pas le score aux prochaines élections de telle ou telle formation politique ou de telle ou telle personnalité.
L’enjeu, c’est la France.
L’enjeu, c’est l’Europe.
L’enjeu, c’est leurs peuples.
C’est pourquoi nous avons été, depuis le début de cette législature, porteurs de propositions ambitieuses.
Et nous continuerons à travailler, avec tous ceux qui le souhaitent, à la construction d’une vraie politique de gauche.
En conséquence, et en toute logique, nous ne voterons pas la confiance à votre gouvernement.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.)  Ce que nous proposons à la majorité et à nos concitoyens qui voient s’accumuler les difficultés, c’est la construction d’une alternative pour porter une véritable politique de transformation sociale, une véritable politique de gauche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le Premier ministre, vous avez fait connaître au Parlement les orientations de la politique que vous entendez mener.
Vous avez esquissé un calendrier, posé le cadre d’une méthode de travail.
L’accueil chaleureux que ces orientations ont reçu… …s’accompagnera tout à l’heure, je le sais, d’un soutien plein et entier.
Je m’exprime ici non pas simplement pour répondre à votre intervention mais, tout comme vous, pour parler aux Français.
Permettez-moi tout d’abord de dire que j’ai toujours considéré que la pudeur était une qualité en politique.
Au nom de mon groupe et au nom, plus généralement je le pense, de tout le Parlement, je voudrais adresser un message de sympathie à Jean-Louis Borloo, président de l’UDI.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe UDI.)  Dans la façon dont il a annoncé son retrait de la vie politique, il y avait beaucoup de pudeur et de dignité.
Et j’aimerais que toute l’énergie dont déborde notre hémicycle aille vers lui pour qu’il gagne ce combat comme il en a gagné tant par le passé.
(Mêmes mouvements.) Avec vous, aujourd’hui, monsieur le Premier ministre, nous abordons la deuxième étape de l’action de la majorité.
Je choisirai trois mots, trois mots seulement pour la caractériser – trois verbes en fait – mais qui, à eux seuls, doivent témoigner de notre persévérance, de notre audace et de nos fidélités.
C’est ainsi que nous voulons répondre aux message Poursuivre, c’est poursuivre l’action engagée depuis près de deux ans maintenant de redressement économique du pays.
Accélérer, c’est accélérer la mise en œuvre des réformes dont notre pays a besoin et mener à bien celles, nombreuses, qui ont été engagées et qui sont de nature à changer la vie quotidienne de nos concitoyens.
Infléchir, c’est infléchir les politiques conduites pour qu’elles soient davantage marquées du sceau de la justice sociale et qu’elles dessinent un nouvel équilibre dans les efforts consentis par les Français.
Mais avant d’aborder ces trois dimensions de votre action à venir, je voudrais rapidement faire état de deux réflexions que m’inspire le scrutin que nous venons de vivre.
Une partie du pays exprime ainsi son sentiment d’abandon, sa souffrance et son désarroi.
Désarroi politique et civique ensuite, quand la politique ne semble plus faire écho, quand les mots employés sont toujours ceux de la contrainte et rarement ceux du projet, quand les mots ne font pas sens et n’ouvrent pas de chemin, quand les politiques publiques semblent simplement juxtaposées sans jamais s’agencer entre elles pour esquisser un nouveau récit national.
Désarroi identitaire également, qui découle de cette panne de l’imaginaire national, de cette panne de l’avenir, de ce qui ressemble, pour une partie de la population, à une mise en jachère de la promesse républicaine.
Il y a un consentement français à la réforme.
Il y a, chez nos concitoyens, un consentement à la mutation, pour autant que les valeurs républicaines animent le cœur de cette mutation et que la justice sociale soit au rendez-vous.
Il y a, chez nos concitoyens, une compréhension et une intelligence des évolutions du monde.
Il y a, chez nos concitoyens, une perception forte de la nécessité d’une mise en mouvement de notre société.
Il y a enfin, chez nos concitoyens, une perception juste du temps long nécessaire à la réforme et, dans le même temps, une attente forte de résultats.
Pendant longtemps, les Français ont semblé rétifs à tout changement qui aurait accompagné cette mutation de la société et risqué de les déposséder de leurs derniers repères.
Par crainte de l’incertitude, ils préféraient le statu quo(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Tel est du reste le travail que nous avons commencé à réaliser il y a vingt-deux mois avec le gouvernement de Jean-Marc Ayrault – Jean-Marc Ayrault auquel j’adresse aujourd’hui, ici, du haut de cette tribune,… …un salut fraternel au nom de l’ensemble de membres du groupe socialiste, républicain et citoyen, pour sa ténacité, pour son courage politique, pour sa pratique des relations sociales et pour l’intégralité du travail de réforme accompli durant ces vingt-deux mois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Mais, là encore, ces efforts de moyen terme nous obligent à inventer des réponses à l’échec scolaire, à la déscolarisation, à la situation d’un nombre inacceptable de jeunes sans bagage, sans qualification et somme toute sans espoir.
Tous les apprentissages ne sont pas livresques ou scolaires.
Le succès du service civique doit nous conduire à réfléchir sur la façon dont nous pouvons permettre à notre jeunesse en attente de son premier emploi de se rendre utile au service des autres.
Face à l’inactivité et au désœuvrement, nous devons proposer l’engagement, le service des autres, l’utilité sociale.
Monsieur le Premier ministre, notre groupe aidera, proposera, soutiendra toutes les mesures que vous prendrez et qui iront dans cette direction.
La jeunesse doit se sentir partie prenante de la marche de notre pays, elle doit s’y sentir à sa place, elle doit s’y sentir reconnue, elle doit s’y sentir respectée.
Monsieur le Premier ministre, il y a encore trop de chômage.
Aussi, je veux vous dire toute la disponibilité de la majorité pour accompagner le nouveau ministre du travail, François Rebsamen, dans la tâche qu’il accomplira à la suite de l’excellent travail conduit par Michel sapin.
Il nous faut, dans cette période, être toujours le plus inventifs possible.
Tant que la croissance ne sera pas totalement revenue, tant qu’il n’y aura pas d’emploi, il faut nous battre partout.
Et je souhaite que dans toutes les collectivités territoriales, quelle que soit la couleur politique de leurs exécutifs, la confiance que la population a exprimée dans leur projet passe par le soutien à l’emploi, à tous les dispositifs qui aujourd’hui permettent d’alléger les souffrances de ceux qui se retrouvent sans activité.
C’est aussi à cela que nous jugerons la façon dont l’intérêt public et l’intérêt général sont défendus dans chacune des collectivités de notre pays, et nous y serons attentifs tant que nous resterons dans cette période de difficultés et de crise.
Monsieur le Premier ministre, les Français ont exprimé leur désarroi et leurs attentes.
Il vous appartient – et vous le faites pleinement – d’animer l’action de la majorité pour que nous balayions ce désarroi et répondions pleinement à leurs aspirations.
Nos concitoyens doivent retrouver le désir de participer à la vie démocratique.
Sachons pour cela leur offrir les vrais débats, leur présenter les vraies options, faire appel à cette passion française pour le débat national et, en définitive, pour la politique.
La manière dont vous avez assumé cette chose essentielle à leurs yeux, la vérité que nous leur devons, doit permettre de les ramener sur le chemin de l’investissement citoyen.
Nos concitoyens doivent retrouver le désir d’une République vivante, conquérante, sûre d’elle-même, dont les principes laïcs restent intangibles, tout en accueillant toutes les cultures, une République dont les valeurs ne sont pas simplement déclamées mais vérifiées et incarnées.
Nos concitoyens attendent enfin une réponse à la question sociale.
La priorité à l’emploi qui est la nôtre depuis près de deux ans participe de cette réponse.
Elle doit être complétée par une attention plus soutenue portée aux classes populaires et aux classes moyennes, c’est-à-dire au cœur social du pays.
Nous sommes à votre disposition, au rythme qui sera le vôtre, pour poursuivre le chantier de la remise à plat de la fiscalité, pour lequel le Gouvernement s’était pleinement engagé et pour lequel nous avons mobilisé les énergies ici, à l’Assemblée.
Monsieur le Premier ministre, vous nous trouverez à vos côtés pour mettre en œuvre cette politique, pour tenir, en quelque sorte – parce qu’il faut quelques fidélités –, la promesse du Bourget, qui constitue pour beaucoup l’acte fondateur de notre majorité, cette promesse qui consiste à donner la primauté à l’économique sur la finance – et c’est ce que nous faisons – à réveiller dans notre pays la passion pour l’égalité.
Vous nous trouverez à vos côtés pour mener à bien ce programme.
Nous construirons avec vous, nous prendrons toute notre place dans cette nouvelle étape de notre action.
Nous savons pouvoir compter sur votre énergie pour assumer dans la clarté, au service de la République et avec l’autorité nécessaire, ce qu’Albert Camus a justement appelé le réformisme radical, ce réformisme radical qui constitue désormais notre feuille de route collective au service duquel cette énergie nouvelle que vous apportez doit être mobilisée.
Monsieur le Premier ministre, je suis particulièrement heureux et fier, au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen, de vous accorder la confiance que vous nous demandez pour la politique que vous nous proposez aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) …e désir de reconquérir ce que leurs aïeux avaient ensemencé, la sève qui monte de la terre.(Sourires) , reparler de France chérie, d’un espoir et d’un projet.
Malheureusement, je ne souscris pas à toute la thérapie que vous nous avez proposée  et je vous exhorte à en changer.
Je ne crois pas qu’à Valmy ou pendant la Seconde Guerre mondiale – vous avez cité le général de Gaulle –, on se soit mis, au cœur de l’action, à changer la machinerie ou l’intendance du pays.
D’ailleurs, il n’y en avait plus.
On s’est plutôt efforcé de ranimer l’enthousiasme, de réenraciner la France d’en bas, de redonner un rôle, une confiance et une perspective à ceux qui, jour après jour, se battent parce qu’ils partagent le même sentiment que vous.
C’est sur eux qu’il faut s’appuyer.
Il faut les sortir de ces tourments, de ces changements incessants de notre administration, de notre organisation, car ils n’y comprennent plus rien.
Vous allez perdre beaucoup de temps et d’énergie à changer les régions et les départements et à faire disparaître les communes et les cantons.
Pendant ce temps, vous n’agirez pas contre le grand capital, qui nous détruit jour après jour.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Il faut plutôt livrer la bataille de l’intelligence, faire en sorte que ce vieux peuple, qui s’est toujours retrouvé dans les grands moments de souffrance, s’imprègne à nouveau de sa propre intelligence, retrouve le french  flair.
C’est là que nous sommes bons, que nous retrouvons le goût de l’entreprise.
C’est là que nous nous libérons et que nous étonnons.
Merci, monsieur le député.(Applaudissements sur divers bancs.) Vous ne l’aviez pas fait en 2008, quand vous aussi, vous avez subi une défaite lourde, peut-être de moindre ampleur, alors que vous gouverniez.
Ce qui doit nous honorer, nous qui sommes dans l’action publique, c’est d’entendre ce que les Français nous disent.
Il nous faut trouver la réponse, le plus lucidement possible.
Ce qui s’est passé à l’occasion de ces élections municipales nous renvoie à d’autres scrutins.
Je pense à 1993, au référendum sur le traité de Maastricht…  En 1992, très bien, – et les législatives de 1993 –, je vous accorde cet amendement.
(Sourires.) La réponse n’est pas facile à trouver.
Elle ne peut pas être, en tout état de cause, caricaturale.
Le Président de la République – d’autres ne l’avaient pas fait – a décidé de tirer un certain nombre de conséquences du scrutin, car il considère que ce que les Français attendent aujourd’hui, ce sont des résultats en matière d’emploi, de pouvoir d’achat, de réussite scolaire.
Pour cela, nous n’avons pas d’autre choix, dans le monde globalisé qui est le nôtre, que de mettre la France à un certain niveau.
Nous le faisons déjà, depuis deux ans, en matière industrielle.
Nous devons le faire sur le plan de la transition énergétique et s’agissant de l’école.
Sans une industrie forte, sans la transition énergétique, sans une école au niveau d’un grand pays – car la compétition internationale se joue sur le savoir et l’intelligence –, nous n’y arriverons pas.
Vous avez gagné les élections municipales.
Je vous entendais dire, tout à l’heure, que c’est par défaut que le Président Hollande a été élu il y a deux ans.
Outre que ces propos sont toujours inacceptables, je considère qu’un Président de la République est toujours légitime dès lors qu’il est élu.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) Je ne suis pas là pour prétendre que c’est facile, mais je veux vous dire, mesdames et messieurs de l’opposition, que la responsabilité est collective, parce que le fossé se creuse entre les Français et les responsables politiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)ième(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur quelques bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur quelques bancs du groupe écologiste.
– Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) C’est pourquoi je propose de nous engager dans une réforme de nos territoires.
(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.) Nous, nous écoutons les Français.
Nous écoutons les messages qu’ils nous ont transmis.
Et l’un de ces messages est qu’il faut changer les structures de ce pays.
Il faut commencer par une réforme profonde de nos structures.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je vous attends au rendez-vous, parce que nous aurons besoin de toutes les forces et de toutes les énergies pour accomplir cette réforme.
Enfin, nous aurons l’occasion d’approfondir, avec les ministres concernés et les partenaires sociaux, les grandes orientations qui sont les nôtres pour le pacte de responsabilité et de solidarité.
Là aussi, nous avons un rendez-vous important.
Nous avons perdu depuis des années notre capacité de compétitivité et d’attractivité.
La différence avec l’Allemagne s’est creusée au cours de ces dernières années.
Eh bien, nous voulons être dans cette compétition économique qui est essentielle, parce que si les entreprises ne créent pas de richesse, si les entreprises ne créent pas d’emploi, la France continuera à perdre sa place entre les nations.
Nous avons besoin d’une industrie qui se développe dans des filières nouvelles, d’une université et d’une recherche de qualité, nous avons besoin de former notre jeunesse, nous avons besoin que l’apprentissage fasse un bond majeur.
(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) La majorité – et je ne doute pas un seul instant que l’opposition partage le même objectif – doit redonner toute sa place à la France dans le monde, notamment sur le plan économique.
Nous sommes une grande puissance en matière de diplomatie, notre voix est écoutée sur le plan de la défense, mais dans le monde d’aujourd’hui, pour compter, pour peser, il faut être une grande puissance économique, industrielle, dans le domaine de la recherche et de l’école.
C’est ce rendez-vous que nous vous donnons, avec le Président de la République, pour aller plus loin et plus vite.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC.) C’est essentiel pour conduire le pays dans la bonne direction.
Vous êtes les représentants d’électeurs qui vous ont transmis un message.
Nombre d’entre vous, et cela a été dit très justement par le président Jacob il y a un instant, ne méritaient pas de perdre vos villes.
Vous avez été emportés par une vague et je sais ce que peut ressentir un maire qui a bien travaillé et qui a perdu sa municipalité.
Cela est vrai aujourd’hui comme cela le fut en 2008.
Cela signifie que, moi, j’ai un devoir et que le Gouvernement a un devoir d’écoute et de présence, notamment, au Parlement.
Le président Le Roux, le président de Rugy, le président Schwartzenberg l’ont dit.
J’ai bien compris les exigences du groupe des radicaux.
Nous devons donc poursuivre ce travail ensemble.
Moi, je n’ai pas peur de la majorité, je n’ai pas peur de la gauche.
Président Chassaigne, je vous le répète, au-delà de nos différences, moi, lorsque j’étais premier vice-président de région ou maire de ma ville, j’ai toujours gouverné avec les socialistes, les communistes et les écologistes.
Et je suis sûr que compte tenu de ce qu’est la tradition communiste sur notre territoire et des propos que vous avez tenus à l’instant sur la France, le pacte républicain, la nécessité de hisser notre pays à un haut niveau industriel, votre attachement à la République, je suis convaincu que, sur bien des sujets, lorsque l’intérêt général est en jeu, nous pourrons faire un bout de chemin ensemble sans rien nier de nos différences.
Nos compatriotes de métropole, des outre-mer, de l’étranger, doivent sentir que la représentation nationale et le Gouvernement sont à leur écoute pour avancer et faire en sorte, oui, je le répète, que la France soit forte et juste parce qu’elle n’avance que lorsqu’elle est forte et juste.
(Mmes et MM.
les députés des groupes SRC et RRDP se lèvent et applaudissent.) ier Le Premier ministre ayant engagé la responsabilité du Gouvernement, je vais mettre aux voix l’approbation de sa déclaration de politique générale.
Le vote se déroulera dans les salles voisines de la salle des séances.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est ouvert pour une durée de 30 minutes.
Il sera donc clos à dix-huit heures cinquante.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt, est reprise à dix-huit heures cinquante-cinq.)  La séance est reprise.
Nombre de votants 571 Nombre de suffrages exprimés 545 Majorité absolue des suffrages exprimés 273 Pour l’approbation 306 Contre 239 L’Assemblée nationale a approuvé la déclaration de politique générale du Gouvernement.
(Applaudissements prolongés sur les bancs des groupes SRC et RRDP, dont les députés se lèvent, ainsi que sur quelques bancs du groupe écologiste.)  Explications de vote et vote sur la proposition de résolution tendant à la création d’une commission d’enquête sur l’exil des forces vives de la France.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures cinquante-cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 