La séance est ouverte.
                    (La séance est ouverte à quinze heures.)                                      Mes chers collègues                         Gouvernement se lèvent) , l’adjudant-chef Dejvid Nikolic, du                         1ier  régiment étranger de génie de Laudun-l’Ardoise,                     dans le Gard, a trouvé la mort hier au Mali, lors d’une opération de                     reconnaissance.
Six autres de ses camarades ont été blessés au cours de cette                     mission.
À ces victimes, je transmets le soutien de l’Assemblée nationale, et                     condoléances.
Je tiens une nouvelle fois, en votre nom à tous, à saluer le                     courage et le dévouement de nos soldats mobilisés dans des opérations                     extérieures.
Je vous invite à observer une minute de silence.
                                                une minute de silence.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
                            et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, alors que notre assemblée entame                             aujourd’hui l’examen de la réforme territoriale, l’Association des                             maires de France, dans la diversité de ses sensibilités, vient d’alerter                             sur le risque de paralysie de l’action locale.
La création de grandes                             régions et de grandes intercommunalités, la mort programmée des                             départements, l’asphyxie progressive des communes, privées de moyens                             financiers, et la déstabilisation des services publics de proximité qui                             en résultera auront immanquablement des conséquences directes sur la vie                             quotidienne des Français.
(Applaudissements sur les bancs des                                groupes GDR, UMP et UDI.) Comme le souligne avec                             gravité l’Union nationale des acteurs et des structures de développement                             local, là où il fallait rapprocher l’élu du citoyen et favoriser                             l’engagement de tous dans le bon fonctionnement de la cité en s’appuyant                             sur le vivre- et le faire-ensemble, on va à nouveau accentuer les                             distances, creuser les écarts entre les riches et les pauvres, segmenter                             la responsabilité publique, renforcer le sentiment d’abandon.
En quoi la                             réorganisation territoriale annoncée permettra-t-elle aux Français de Monsieur le Premier                             ministre, les véritables enjeux vont bien au-delà de la refonte de la                             carte régionale.
Ils légitiment la demande d’un grand débat national                             pour refonder la République, ils légitiment l’exigence un                             référendum.
Ce n’est pas la voie que vous avez choisie.
La crise de confiance que                             connaît le pays devrait pourtant vous convaincre de sa justesse.
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe                                GDR et sur plusieurs bancs du groupe                                UMP.)                             fonction publique.
Monsieur le député Marc Dolez, l’Association des maires de France a                             fait plusieurs remarques, et je répondrai d’abord en rappelant                             permettre aux territoires d’être facteurs de développement en                             rassemblant, au niveau des régions, toutes les forces destinées à aider                             nos entreprises à se développer, en particulier les plus jeunes d’entre                             couple région-intercommunalité, qui doit assurer le redressement de                             notre pays.
Entre les deux, effectivement, monsieur Dolez, il y a les                             départements qui, dans les zones urbaines, déjà, par convention, vont                             transférer au 1 janvier 2017 un certain nombre de                             compétences, et un débat important va s’ouvrir sur le transfert de ce                             qui concerne la solidarité, à la fois la solidarité nationale et la                             solidarité territoriale.
L’AMF met surtout l’accent sur les schémas                             prescriptifs et sur l’intercommunalité.
Comment avoir des documents                             d’urbanisme, des plans locaux d’urbanisme, des schémas de cohérence                             territoriale qui prennent en compte le redressement de notre pays si                             nous n’avons pas un schéma régional global d’aménagement du territoire, Enfin,                             désigne à juste titre comme le premier fondement de notre République.
                            pourrons demander à la population, plus tard, bien après 2017, si elle                             est d’accord ou pas pour que telle orientation, par exemple la petite(Applaudissements sur les bancs du                     n’est pas habituel, de saluer la présence dans les tribunes de deux bachelières,                     qui sont les première et troisième meilleures bachelières de France.
Elles sont                     Marchand.
                        lèvent et applaudissent.)  Elles seront sensibles à vos                     félicitations unanimes.(suite)                             républicain, démocrate et progressiste.
Merci, monsieur le président, de mettre à l’honneur ces deux jeunes                             filles.
Associons-y le proviseur adjoint du lycée européen de                             Villers-Cotterêts et leurs parents, qui sont également présents.
C’est                             un grand moment de fierté.
Cela montre que dans les territoires ruraux                             comme dans la petite ville moyenne, l’ascenseur social peut être une                             réalité, et que la diversité est un atout pour notre pays.
Merci.
Ma                             le Parlement.
La réforme du permis de conduire est indispensable, elle                             s’impose.
En effet, l’accès au papier rose, comme le baccalauréat, est                             un sésame pour l’autonomie, il est également un sésame pour l’emploi et                             pour l’émancipation.
La suppression du service militaire, en 2000, a                             provoqué une augmentation du nombre de candidats dans les auto-écoles,                             le permis ne pouvant plus s’obtenir autrement.
D’autre part,                             l’allongement de la durée de l’épreuve, du fait d’une directive                             européenne, a imposé une contrainte supplémentaire, qui aurait dû être                             compensée par le recrutement de nombreux inspecteurs du permis de                             conduire.
Cela n’a pas été fait.
Aujourd’hui, nous sommes confrontés                             et territoriales, et surtout dans les zones rurales.
D’ailleurs, la                             d’échecs à l’examen de conduite et des délais trois à quatre fois                             supérieurs à la moyenne européenne pour repasser l’épreuve.
Ces délais                             se traduisent bien évidemment par des coûts supplémentaires, le permis                             familles ne peuvent pas assumer.
Monsieur le secrétaire d’État,                             j’aimerais que vous puissiez nous indiquer les dispositifs que vous                             comptez mettre en œuvre pour remédier à cette situation fortement                             pénalisante pour nos jeunes dans leur parcours d’accès à l’emploi, mais                             aussi à la culture, au sport et aux loisirs.
(Applaudissements                                sur les bancs du groupe RRDP.)                             Parlement.
Monsieur le député Jacques Krabal, comme vous l’avez souligné, nous                             avons souhaité réformer le permis de conduire pour soutenir les jeunes,                             qui ont besoin de ce document pour gagner en autonomie, pour avoir un                             emploi, pour gagner en pouvoir d’achat.
Notre objectif est de réduire                             les délais d’attente après le premier échec pour permettre aux jeunes                             d’obtenir le permis de conduire plus rapidement.
L’enjeu, c’est que le                             délai après le premier échec n’excède pas quarante-cinq jours.
Chaque Notre réforme                             vise à libérer des places d’examen pour réduire les délais d’attente.
                            Nous ferons donc appel à d’autres agents publics que les inspecteurs,                             ainsi qu’à des retraités de la gendarmerie et de la police, pour les                             épreuves du code du permis de conduire.
Nous proposerons également de                             supprimer une question et une manœuvre afin de gagner trois minutes dans                             l’examen pratique du permis de conduire.
Cela permettra chaque jour à un                             seront ainsi ouverts.
Le Gouvernement souhaite aller plus loin, en                             prévoyant qu’à partir de 2015 le permis poids lourds, lorsqu’il est                             passé dans le cadre de la formation professionnelle, soit validé en lien                             avec ces organismes de formation, et non plus simplement en présence                             d’inspecteurs dédiés à cet effet.
Enfin, nous souhaitons donner un                             nouvel élan à la conduite accompagnée, en étudiant la possibilité de                             débuter l’apprentissage dès quinze ans et de travailler à rendre la                             conduite accompagnée plus accessible.
Cela permettra que les stages Voilà, monsieur le député,                             les engagements du Gouvernement sur cette question importante dans la                             vie quotidienne des jeunes Français.
                            mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, les Français ont assisté hier, médusés,                             au spectacle étonnant d’un Président de la République auto-satisfait,                             ravi de lui-même, enfermé dans un profond déni de réalité.
                                (Exclamations sur les bancs du groupe                            SRC.)                             économique.
Les Français, naturellement, ne sont pas dupes.
Plus grave                             peut-être, hier, lors de cette intervention, le Président de la                             République s’est aventuré sur le chemin de la division des Français.
                                (Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe                                SRC.) En prônant, une fois de plus, le droit de vote pour les étrangers,                             menacent notre nation.
En promettant la proportionnelle aux                             sorciers avec nos institutions.
                            l’extension de l’excuse de minorité jusqu’à vingt et un ans pour les                             délinquants, vous jouez également, monsieur le Premier ministre, aux                             qu’aboutir à des fractures, des divisions, des tensions dans notre                                 (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur                                certains bancs du groupe UDI.
– Protestations                                sur les bancs des groupes SRC et                                écologiste.)                              Cette manœuvre est évidemment électoraliste.
Ma question, monsieur                                 (Applaudissements sur les bancs du groupe                                UMP et sur certains bancs du groupe                                UDIExclamations sur                                les bancs des groupes SRC et écologiste.)                             nation.
C’est ainsi que le Président de la République l’a vécu, comme                             chacun d’entre vous, à n’en pas douter.
Il s’agit d’un moment de                             rassemblement autour de nos armées.
Je m’associe, au nom du                             Gouvernement, à l’hommage rendu par votre Assemblée à l’adjudant-chef                             Nikolic, tué hier en opération au Mali.
Ce soldat est mort pour la                             France et pour nos valeurs le jour de la fête nationale.
Le                             duquel s’expriment toutes nos valeurs.
Tel était, je crois, le sens du                             nos armées, mais aussi de tous les pays qui étaient représentés.
Cette                             année, en effet, nous célébrons le centième anniversaire de la Première                             guerre mondiale.
                            rassemble autour de ses valeurs, celles de la République.
Or, monsieur Ciotti, je ne me suis pas retrouvé dans les termes que                             vous avez employés pour qualifier l’intervention du Président de la                             République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe                                SRC et sur plusieurs bancs du groupe                                écologiste                                groupe UMP.) J’y ai même vu Dans le ton comme dans les mots que vous avez utilisés, j’ai reconnu                             les ferments de la division.
J’ai retrouvé le discours qui a fait tant                             de mal à la France, au cours du quinquennat précédent                                 (Protestations sur les bancs du groupe UMP) ,                             qui consiste à dresser en permanence les Français les uns contre les                             autres.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et                                écologiste.
Immigration,                             monsieur Ciotti, qui, par votre question, apportez la mauvaise réponse.
                            Ce dont notre pays a besoin, c’est de rassemblement.
                            Ce dont notre pays a besoin, c’est de vivre les valeurs de la                             République, notamment la laïcité.
Parce que vous êtes en difficulté                             sur les questions économiques, parce que vous ne savez pas trouver la                             bonne réponse à la politique réformatrice du Gouvernement, parce que                             vous êtes divisés, vous divisez notre pays.
(Protestations sur                                les bancs du groupe UMP.)                             toujours rassembler les Français.
Nous ne ferons jamais le choix de la                             division, car les Français ont plus que jamais besoin de se rassembler                             et de se retrouver autour des valeurs de la République.
                                (Applaudissements sur les bancs des groupes                                SRC,                                écologiste et                                RRDPExclamations                                sur les bancs du groupe                            UMP.)                             républicain et citoyen.
Contrairement à                             son cortège de manifestations festives et conviviales dans les villes et                             villages de France, ont marqué la profonde aspiration des Français au                             rassemblement derrière nos armées – notre groupe s’associe pleinement à                             Bartolone, au sous-officier tombé hier en opération au Mali, ainsi qu’à                             cap, car les Français attendent de leurs dirigeants clarté, ambition,                             responsabilité et courage.
                            cap que notre majorité entend tenir, comme l’a rappelé hier avec force                             le Président de la République.
Oui, nous avons le devoir de mettre                             en œuvre des réformes ambitieuses jusqu’à la dernière minute du                             l’Assemblée, pour moderniser la structure politique et administrative de                             toutes les énergies pour remporter la bataille de l’emploi, de la …soutien à l’investissement, public comme privé, ainsi que l’a                             répartir les efforts et redonner du pouvoir d’achat aux classes                             publics, qui sont gravement affectés, notamment à cause des errements                             budgétaires du précédent quinquennat.
(Exclamations sur                                les                                 Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe                            SRC.)                             sera à la hauteur des défis auxquels la France doit faire face.
Nous                             corps la volonté de les servir.
(Applaudissements sur les                                bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du                                groupe écologiste.) Monsieur le président, permettez-moi de saluer le nouveau député                             qu’est M.
Colas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe                                SRC.)  Je tenais d’autant plus à le saluer qu’il est un                             élu du département de l’Essonne.
(Sourires.)                             Monsieur Jacob, même sur ce point vous essayez de nous diviser, mais                             vous n’y arriverez pas.
Ayez un peu d’humour et faites preuve d’un peu                             de sensibilité.
Laissez-moi également saluer un représentant de mon                             département.
(Exclamations sur les bancs du groupe                                UMP.) Vous avez eu raison, monsieur Colas, de                             notre fête nationale – comme je l’ai fait il y a un instant.
Mais le                             souvenir.
Au-delà du rassemblement du pays autour de nos armées, c’est                             aussi le moment de tracer des perspectives pour l’avenir.
C’est bien ce                             que le Président de la République a fait hier.
Je ne                             prouvent que la politique que nous menons est cohérente, déterminée et                             réformatrice.
Elle est cohérente, d’abord, car toutes nos actions se                             complètent, s’ajoutent pour atteindre nos objectifs, à savoir la                             croissance et l’emploi, qui sont des moteurs essentiels pour notre pays.
                            La diminution de l’impôt sur le revenu est attendue.
Elle concernera                             sortiront de l’impôt sur le revenu.
Le chef de l’État l’a rappelé une                             moyennes, se poursuivra en 2015.
                            Nous sommes déterminés, avec la majorité, car nous devons affronter                             de grandes difficultés et relever de grands défis.
Nous les surmonterons                             et nous tiendrons le cap, comme le Président de la République l’a                             également rappelé.
Ce cap, c’est celui d’une France plus juste, plus                             innovante, une France qui va de l’avant.
Vous avez eu raison de rappeler                             l’intervention faite la semaine dernière par Arnaud Montebourg, qui                             s’attaque aux privilèges et à la rente.
                            nous avons besoin de tourner davantage notre économie vers l’innovation.
                            Cela concerne, bien sûr, les grandes entreprises, mais aussi, au premier                             chef, les PME et les PMI.
Enfin, notre politique est réformatrice,                             car rien n’est pire que l’immobilisme et l’enlisement.
Il faut avancer.
                            À cet égard, vous commencez aujourd’hui l’examen du projet de loi                             relatif à la délimitation des régions.
Or on voit bien à quel point,                             au-delà du débat habituel entre progressistes et conservateurs, un autre                             clivage existe, qui oppose partisans de la réforme et partisans de                             l’immobilisme.
Monsieur le député, plus que jamais, la majorité, le                             Gouvernement et le Président de la République incarnent les réformes                             dont notre pays a besoin.
(Applaudissements sur les bancs du                                groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe                                écologiste.)                             un mouvement populaire.
Ma question s’adresse au ministre de la défense.
Avant de la poser,                             je souhaite, au nom de notre groupe, rendre hommage au sous-officier                             français du 1ier régiment étranger de génie, mort                             de saluer cette vieille Légion, qui sert avec honneur et fidélité notre                             pays.
(Applaudissements sur tous les                            bancs.) Monsieur le ministre, en 2013, le Président de la                             République demandait à nos forces armées un nouvel effort avec une loi                             de programmation militaire qui réduisait encore plus leurs moyens, alors                             que, dans le même temps, l’éducation nationale se voyait gratifier, pour                                 (Exclamations sur les bancs du groupe                            SRC.) Cela traduit une rupture de l’égalité manifeste, voire une défiance                             sans précédent à l’égard de nos soldats, à qui la République demande                             tant.
Cette loi de programmation militaire a pourtant été votée par                             votre majorité et François Hollande a promis de ne pas revenir sur les                             engagements pris.
Malheureusement pour nos forces armées et pour la                             sécurité des Français, les financements promis par le Président de la                             République ne sont pas au rendez-vous, à cause de votre échec                             économique, monsieur Valls.
Les recettes exceptionnelles prévues pour                             l’acquisition du matériel ne sont plus que des écritures comptables.
Le                             report à charge des dépenses s’accroît, mois après mois, remettant en                             cause la sincérité même des engagements pris par votre majorité lors du                             vote de la loi de programmation militaire.
Pour aggraver le tout, la                             semaine dernière, Bercy, dans le cadre de la préparation du budget 2015,                             a demandé à nos armées un effort supplémentaire impossible à                             réaliser.
Monsieur le ministre, je ne remets pas en question votre                             volonté de défendre le peu d’engagements du Président de la République                             pris à l’égard de nos armées, mais votre fidélité à l’égard de François                             Hollande ne doit pas confiner à l’aveuglement.
Face au naufrage du                             budget des armées qui s’annonce, votre démission aurait le mérite de                             créer un électrochoc, rappelant ainsi solennellement au Président de la                             République ses engagements et lui rappelant qu’il ne peut pas exiger                             sans cesse l’impossible de nos armées sans conséquence pour la sécurité                             des Français et de nos soldats.
Votre démission aurait également le                             mérite de rappeler aux Français que la France a encore des ministres qui                             privilégient l’intérêt général et la parole donnée.
                                (Exclamations sur les bancs du groupe SRC                                .
– Applaudissements sur les                                bancs du groupe UMP.)                             combattants et de la mémoire.
Monsieur le député, je vous demande d’abord de bien vouloir excuser                             Grande-Bretagne.
À l’instar du Premier ministre, le ministre de la                             défense et moi-même souhaitons nous associer à l’hommage que vient de                             rendre la représentation nationale à l’adjudant-chef Dejvid Nikolic,                             mort au Mali, ainsi qu’à ses camarades blessés, alors qu’ils                             participaient à une opération de reconnaissance dans le nord du                             pays.
                            République a réaffirmé le caractère primordial de notre effort de                             intérêts vitaux et assurer la sécurité de la France.
Il a, par conséquent, confirmé les engagements financiers de la loi                             de programmation militaire pour les années 2014 à 2019.
Cela signifie que le budget 2014 sera exécuté complètement.
C’est                             pourquoi, le Président de la République a décidé l’activation de la                             programmes d’équipement de nos armées.
Une première tranche de                             de finances rectificative pour 2014, sous la forme de crédits                             additionnels sur le programme d’investissement d’avenir.
La deuxième                             l’année 2014, une nouvelle fois sous forme de crédits sur le programme                             d’investissement d’avenir.
De la même façon, le bu dget triennal 2015-2017 permettra d’exécuter                             intégralement la loi de programmation militaire.
                            ressources totales, comme le prévoyait la trajectoire financière votée                             en décembre.
Cette loi de programmation, c’est notre feuille de                             route pour les six prochaines années.
Le ministère et l’ensemble du                             Gouvernement sont aujourd’hui mobilisés pour sa réussite.
                                (Applaudissements sur                                quelques bancs du groupe                                SRC.)                             des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
Hier, sur les                             Champs-Élysées, lors du traditionnel défilé, quelques dizaines de nos                             compatriotes ont sifflé, hué, conspué le chef de l’État à son passage.
                            évidemment pas le moment approprié pour ce type de manifestations, aussi                             légitime soit la désapprobation de l’action du chef de l’État.
                                (Applaudissements sur tous les bancs.) Pour                             autant, monsieur le Premier ministre, se pose la question de la réaction                             les Champs-Élysées.
Sur la base de quelle loi interpelle-t-on et                             embastille-t-on ainsi, le 14 juillet, des citoyens qui manifestent leur(Exclamations sur les bancs du                                groupe SRC .
–                                Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et                            UMP.)                             trouble à l’ordre public est patent lorsque des manifestants, protestant                             contre la situation à Gaza, cherchent à pénétrer de force dans un lieu                             de culte, en l’occurrence des synagogues.
Cela a donné lieu à neuf                             interpellations.
Par contre, s’agissant des                             personnes interpellées lors des cérémonies du 14-Juillet, je ne vois pas                             simple citoyen, qui était sur le passage du chef de l’État, était                             embarqué de force par deux fonctionnaires de police, au prétexte qu’il                             avait demandé au Président de la République, devant des caméras de Je le répète, monsieur le Premier                             ministre, je n’attends pas de vous des déclarations d’intentions ou de                             désapprobation, car nous les partageons.
En revanche, je voudrais savoir                             précisément ce qui motive ces arrestations, qui semblent bien                             arbitraires.
Quel délit a été reproché à ces personnes pour qu’elles                             feriez-vous si, demain, le Stade de France se permettait de siffler le                             arrestations avaient eu lieu sous le précédent Président de la(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI                                et UMP.)                                                         Parlement.
Monsieur le député, vous avez au moins convenu, dans vos propos                             liminaires, que le 14-Juillet était une date importante d’unité                                 nationale.
                            Vous avez bien voulu rappeler que le défilé sur les Champs-Élysées                             était la démonstration de cette unité, et que l’armée française,                             notamment dans la situation actuelle, a aussi besoin d’une atmosphère de                             respect, ce que vous avez vous-même souligné avant de mettre l’accent                             sur les manifestations d’un certain nombre de gens.
D’ailleurs, vous avez eu recours, dans votre argumentation, à des                             comparaisons qui m’ont un peu étonné, en faisant référence à des                             manifestations qui ont également eu lieu hier.
Celles-ci posent de très                             sérieux problèmes, qui nous interpellent tous, et auxquels nous aurons                             l’occasion de répondre dans cette assemblée.
Vous les avez comparées                             avec des événements relativement anodins, oubliant peut-être que des                             manifestations comme celle du 14-Juillet légitiment profondément des                             mesures de sécurité et de surveillance des Champs-Élysées.
                                (Exclamations sur les bancs du groupe                            UMP.) Croyez-vous, monsieur Lagarde, que l’on puisse                             organiser une telle cérémonie, dans le contexte que vous avez vous-même                             évoqué, auquel s’ajoutent les menaces particulières pesant sur cette                             manifestation, sans prendre des mesures de sécurité, par ailleurs                             parfaitement conformes au droit, telles que la vérification de Si d’aucuns pensent qu’il y a eu                             une atteinte au droit, il y a, dans notre pays, sur ce sujet comme sur                             d’autres, une justice capable de s’en saisir.
C’est la différence entre                             le gouvernement actuel et d’autres que vous avez soutenus.
                                (Applaudissements                                sur les bancs du groupe SRC.
–                                Huées sur les bancs du groupe                            UMP.)                             un mouvement populaire.
En vous posant                             cette question, j’apporte en même temps la démonstration de la réponse                             totalement décalée que vient d’apporter votre secrétaire d’État, Des actes de violence opposant des manifestants                             pro-Palestiniens aux forces de l’ordre ont éclaté dans les grandes                             villes de France.
C’est la première fois, monsieur le Premier                             ministre, depuis la Libération, que l’on investit une synagogue, que                             l’on s’attaque à un commerce au motif qu’il vendrait des produits juifs.
                            Avec tout le groupe UMP et sans doute un certain nombre d’autres députés                             ici présents, je veux dire à la communauté juive de France toute notre                             émotion.
                                (Applaudissements                                sur les bancs des groupes UMP et                                UDI.)                                                         des violences communautaires.
Face à cela, le Président de la République                             n’a pas su répondre aux questions des journalistes hier, se contentant,                             comme d’une évidence, de dire qu’il souhaitait la paix.
Ce n’est pas une proposition d’initiative qu’il a apportée.
Les                             événements démontrent que la République est en danger et que certains                             veulent mettre en péril l’unité de la nation en instrumentalisant ce                             conflit pour l’importer sur le territoire national.
                                (Exclamations                                sur certains                                bancs des groupes SRC et                                GDR.) À                             Nice, le jour de la fête nationale, plusieurs centaines de manifestants                             se sont rassemblées dans le centre-ville, malgré l’interdiction de la                             dû beaucoup insister, pendant plusieurs jours, pour qu’enfin il se                             prononce, le jour même de la manifestation.
Il s’agit d’une                             provocation intolérable.
On ne peut pas continuer à accepter                             l’inacceptable, à essayer de justifier l’injustifiable, surtout le jour                             où les Français rendaient hommage aux forces de sécurité, ainsi qu’à nos                             soldats, engagés partout dans le monde – vous l’avez rappelé, monsieur                             le président.
Monsieur le Premier ministre, saisirez-vous la justice                                 (Applaudissements                                sur les bancs du groupe                                UMPsur plusieurs bancs du groupe                                UDI.)                             Monsieur le député, je souhaiterais que, dans de tels moments, face à                             des débordements tout à fait intolérables… (Exclamations sur                                les bancs du groupe UMP).
                            …il y ait, de la part de la représentation nationale et de tous les                             responsables politiques, comme cela a été souvent le cas, une capacité                             d’union et de rassemblement…                             encore, et je le regrette, monsieur Estrosi, le moyen de diviser et de                             faire porter la responsabilité sur le Président de la République.
                                (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et                            UMP.) Sur des sujets comme celui-là, sur lesquels,                             d’ailleurs, comme tous ici, j’ai toujours été intraitable, que ce soit                             en tant que ministre de l’intérieur, de parlementaire ou, tout                             simplement, de responsable politique, nous pourrait-on pas se retrouver,                             plutôt que de diviser et d’en appeler en permanence à la confrontation(Nouveaux applaudissements sur les bancs des                                groupes SRC et écologiste.)  La lutte contre le racisme,                             l’antisémitisme, la division et le communautarisme devrait nous                             rassembler, au nom même des valeurs de la République.
Pourquoi essayer, monsieur Estrosi, mesdames et messieurs de                             l’opposition, de diviser et de casser, alors que, au contraire, le                             rassemblement, la capacité à trouver les mêmes mots, à nous retrouver                             autour des mêmes valeurs, constituent la meilleure réponse contre ces                             débordements, contre ceux qui s’en prennent à des synagogues, contre                             ceux qui s’en prennent aux juifs de France.
Car s’en prendre aux                             synagogues et aux juifs de France, ce n’est pas s’en prendre à une                             valeurs.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes                                SRC, écologiste                                et RRDP.)  Voilà ce qui devrait être                             votre question.
La police française a parfaitement réagi.
Elle a                             empêché, précisément, les intrusions dans les synagogues du quatrième et                             du douzième arrondissements.
Le ministre de l’intérieur, Bernard                             Cazeneuve, a reçu hier les représentants de la communauté juive.
Le                             Président de la République a dit, ce que je redis devant vous, que nous                             ne pouvons admettre, en France, un seul instant, que l’on cherche une                             fois encore à importer sur notre sol le conflit du Proche-Orient.
Je                             veux dire à tous nos compatriotes, notamment à ceux de confession juive,                             qu’ils ont droit évidemment à la sécurité, que nous sommes à leurs                             côtés, que nous saisissons la justice et que jamais nous ne permettrons                             ces divisions, parce que ce n’est pas cela, la France.
Voilà, monsieur                             la République.
(Vifs applaudissements sur les bancs des                                groupes SRC, écologiste et RRDDP et sur plusieurs bancs du                                groupe                                GDR.)                                                         républicain et citoyen.
Ma question s’adresse au ministre des affaires étrangères.
Depuis                             une semaine, la population civile de Gaza paie du prix du sang                             l’escalade entre Israël et le Hamas.
Les raids israéliens dans la bande                             l’agence des Nations unies pour l’aide aux réfugiés palestiniens, ces                             victimes sont pour une large part des femmes et des                                 enfants.
                                                        cruellement l’eau et la nourriture.
Cette situation est bouleversante et                             dramatique.
Elle est intolérable et doit cesser au plus vite.
Plus                             retour les bombardements israéliens.
Il n’y a pourtant d’avenir sur                             cette terre que dans la cohabitation pacifique de deux peuples et de                             deux États.
Le Hamas doit reconnaître l’État d’Israël et renoncer à                             territoires occupés et accepter la création pleine et entière de l’État                             de Palestine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe                                SRC, RRPD et sur plusieurs bancs du groupe                                GDR.) C’est là la condition de                             la réconciliation et de la paix.
Le gouvernement israélien a accepté                             hier la proposition égyptienne de cessez-le-feu, qui s’accompagne de                             l’offre d’ouvrir sans délai des négociations sur l’entrée des personnes                             et des biens dans la bande de Gaza.
Cette proposition, soutenue par le président Mahmoud Abbas et par la                             Ligue arabe, a été rejetée par le Hamas.
Quelle est, monsieur le                             ministre, la position de la France et de l’Union européenne face à                             l’escalade désastreuse du conflit et aux périls imminents pour les(Applaudissements sur les bancs                                des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP et sur certains bancs du                                groupe UDI.)                             développement international.
Monsieur le député, à Gaza et en Israël, la situation est                             Israël.
                            priorité absolue doit aller, bien sûr, au cessez-le-feu.
La France                             soutient donc la proposition, faite hier par l’Égypte et endossée par la                             Ligue arabe, d’un cessez-le-feu immédiat, suivi de discussions visant à                             établir une trêve durable.
La France appelle toutes les parties à                             respecter immédiatement cette proposition de cessez-le-feu.
Le cabinet                             israélien a annoncé son accord.
Le Hamas doit donc cesser sans délai les                             tirs de roquettes.
Dans cet esprit, je vais m’entretenir au                             téléphone, dès la fin de cette séance de questions au Gouvernement,  avec                             mon homologue égyptien, pour voir si nous pouvons agir en ce sens,                             au-delà de ce que nous avons déjà fait.
Au-delà, nous devons                             travailler à une trêve durable qui réponde aux besoins légitimes des                             Israéliens et des Palestiniens, en termes de sécurité et en termes                             d’accès.
La France, avec ses partenaires européens, peut y contribuer,                             notamment à travers le redéploiement de ce que l’on appelle la mission                             EUBAM Rafah, ce qui doit se faire en liaison avec l’Autorité                             palestinienne.
Surtout, les événements actuels démontrent que, faute                             d’une solution politique, ce sont malheureusement les extrémistes qui                             tirent parti de la situation.
Vous m’avez demandé quelle est la position                             extraordinairement fragile de la paix.
(Applaudissements                                sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR                                et RRDP.)                                                         pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, le Président de la République s’est                             exprimé hier mais il n’a rien dit, ou plutôt il a accumulé les                             contrevérités ou les banalités, en particulier dans le domaine                             économique.
Le bon sens nous indique que seules les entreprises,                             artisans, PME et ETI pourraient créer de l’emploi et sortir notre pays                             de la crise économique.
Tout chef d’entreprise est prêt à recruter,                             c’est même un gage de réussite.
Mais encore faut-il que les conditions                             le lui permettent.
Je vous en parle en connaissance de cause.
Le                             Président de la République a annoncé à grand renfort d’interventions                             dans les médias le pacte de responsabilité, qui devrait régler tous les                             problèmes d’ici à 2017.
Mais votre gouvernement perd de jour en jour sa                             crédibilité auprès des chefs d’entreprise.
Tout semble reposer sur le                             tâtonnement et l’improvisation.
Ainsi, le ministre du travail s’était                             déclaré en faveur d’un gel des effets de seuils sociaux pendant deux                             ans.
Mais comment peut-on prendre la décision d’embaucher si la mesure Conscient que l’application du concept de                             pénibilité, cette usine à gaz que vous avez votée, serait impossible, Concernant l’apprentissage,                             apprentis.
Mais vous avez fait l’inverse puisqu’en 2012 vous avez                             supprimé l’aide à l’embauche d’un alternant supplémentaire.
Le crédit                             d’impôt et l’indemnité compensatrice ont été réduits en 2013.
La taxe                             d’apprentissage a été réformée en 2014.
Les maîtres d’apprentissage ne                             contrats d’alternance.
Vous nous parlez de simplification administrative.
Il nous faut un                             plan ORSEC de la simplification sur les normes, les réglementations, les                             contraintes, les lois.
(Applaudissements sur les bancs du                                groupe UMP.)                             social.
(Exclamations sur les bancs du groupe                            UMP.) Monsieur le député, j’entends toute la liste des critiques que vous                             venez de formuler.
Je voudrais pouvoir vous annoncer, à cet instant, que                             le pacte de responsabilité et de solidarité qui a été conclu entre les                             organisations syndicales et patronales commence à porter ses fruits.
                                (Exclamations sur les bancs du groupe                            UMP.) Mais je vous rappelle qu’il a été adopté la semaine dernière.
Il                             faudra donc un peu de temps.
Hier, le Président de la République a                             rappelé très précisément que des engagements ont été pris, et non des                             moindres, dans la branche des industries chimiques puisqu’un premier                             accord relatif a l’emploi a été ouvert dans le cadre des négociations de                             en CDI,…                             un taux amélioré du maintien dans l’emploi des seniors.
Cet accord a été                             signé par la CFDT et d’autres organisations vont le faire.
Comme                             vous le voyez, monsieur le député, les mesures qui ont été prises                             portent leurs fruits et elles le porteront encore plus à                             l’avenir.
Quant aux mesures de simplification, elles sont à l’œuvre                             aujourd’hui, à la demande du Premier ministre.
Thierry Mandon et                             Guillaume Poitrinal ont fait un certain nombre de propositions dont vous                             aurez d’ailleurs à débattre prochainement.
À cette occasion, vous verrez                             que la volonté de ce gouvernement est de tout faire pour donner la                             possibilité aux entreprises d’avoir la souplesse nécessaire pour                             embaucher.
(Applaudissements sur les bancs du groupe                                SRC.)                             républicain et citoyen.
Monsieur le président, je souhaite associer à ma question, qui                             concerne le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement                             supérieur et de la recherche, mon collègue Luc Belot, qui est                             particulièrement investi sur le sujet du numérique.
Dès notre                             arrivée au pouvoir, le Gouvernement a mis en place une politique                             transversale de développement du numérique qui commence par le                             déploiement du haut débit partout sur le territoire.
Je ne peux que                             saluer une telle initiative car au XXI siècle, de                             l’emploi à l’information, de la santé à la culture, le numérique est                             partout dans la vie de nos concitoyens.
Monsieur le ministre de                             l’éducation nationale, votre politique ambitieuse en matière d’éducation                             a permis au numérique de franchir avec succès la porte de l’école pour                             le bien de tous les élèves.
Car le numérique, ce n’est pas, comme                             certains pourraient le croire, simplement remplacer les cahiers et les                             stylos par des tablettes ou des ordinateurs, le numérique ce n’est pas                             de regarder des films au lieu d’écouter la maîtresse ou le professeur.
                            Le numérique, c’est d’abord une nouvelle façon d’apprendre, qui se                             révèle un formidable moyen de motiver des élèves qui n’arrivent pas                             toujours à se concentrer.
Le numérique, ce sont des outils qui peuvent                             s’adapter aux élèves et faire tomber les barrières du handicap pour des                             enfants et des jeunes dont la scolarisation est parfois difficile.
C’est                             le moyen d’accéder rapidement à des livres, à des œuvres d’art, à des                             exercices qui sont désormais à portée de doigt.
Enfin, c’est un outil                             avec lequel tous les élèves doivent être familiers pour entrer                             pleinement dans la vie active.
Vous avez annoncé ce week-end votre                             volonté de faire apprendre, dès le primaire, le codage informatique aux                             élèves.
Leur donner accès à ces outils, c’est les mettre sur un pied                             d’égalité.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire en quoi                             l’apprentissage du codage au cours du parcours scolaire et dès le                                 préciser…(Applaudissements sur les bancs du groupe                                SRC.) Merci.
                            de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, permettez-moi tout d’abord de saluer votre                             arrivée dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du                                groupe SRC.) Je vais essayer de vous répondre sur                             l’éducation par le numérique et au                             numérique.
L’éducation par le numérique amènera                             l’école, le collège et le lycée à lutter de manière beaucoup plus                             efficace contre l’échec scolaire et les inégalités parce que, comme vous                             l’avez dit, le numérique favorise la participation, stimule l’activité                             des élèves et modifie le statut de l’erreur.
Il est incontestable                             aujourd’hui que lorsque l’on fait une erreur sur une tablette, on efface                             et on recommence alors que sur le papier cela laisse des traces.
Le                             numérique permet aussi de compenser bien des handicaps, et je salue                             toutes les expérimentations qui permettent aujourd’hui à des enfants                             dyslexiques ou dyspraxiques de suivre, grâce au numérique, les mêmes                             leçons que tous leurs petits camarades.
L’objectif                             du Gouvernement est de réaliser un investissement sans précédent en                             faveur de l’équipement des écoles, des collèges et des lycées au                             numérique mais aussi en faveur des ressources du numérique éducatif.
                            C’est pourquoi, avec mes collègues Axelle Lemaire et Arnaud Montebourg,                             nous avons annoncé la mise en œuvre, à la rentrée prochaine, d’un plan                             qui vise à connecter tous les établissements.
Dès la rentrée prochaine,                             où elles ne pouvaient pas l’être jusqu’ici grâce à l’aide de l’État.
                            Nous accélérerons l’équipement des collèges et des écoles en terminaux                             mobiles mais aussi en tableaux interactifs.
Nous                             ferons en sorte, demain, d’investir dans le numérique éducatif,                             c’est-à-dire dans les ressources pédagogiques, pour ne pas les laisser                             aux Anglo-saxons.
Ce seront plusieurs centaines de millions d’euros du                             PIA qui seront consacrés, à la rentrée, à ce                             plan.
L’éducation au numérique, ce sera, comme je                             l’ai annoncé ce week-end, l’initiation au codage informatique dès                             l’école primaire – c’est une initiative et une innovation tout à fait                             majeure pour notre pays – ainsi que l’inscription dans les programmes                             des collèges, demain, des principes des langages de programmation afin                                 que…                             Merci.
…tous les élèves soient capables de réaliser des applications                             simples.
(Applaudissements sur les bancs du groupe                                SRC.)                             mouvement populaire.
                            infligée à la France par le père de Leonarda                                 plusieurs bancs du groupe SRC)  qui a annoncé son retour                             imminent et celui de sa famille, avec des papiers d’identité croates                             récemment établis et permettant, demain, leur libre circulation dans                             l’espace européen.
Cet homme, demandeur d’asile depuis 2009, pris en                             charge avec bonté par des habitants de ma circonscription, a profité                             sans honte de la solidarité nationale.
Il a tenu à votre endroit des                             on va la faire payer.
Nous irons jusqu’à la Cour européenne des droits                             habiles… …et des associations spécialisées pour légaliser                             l’inacceptable.
Qu’est la France, sinon le moyen de tirer profit                                 (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe                                SRC.)  Resat Dibrani est un provocateur, une caricature,                             mais combien d’autres attendent en silence exactement la même chose de                             notre pays, qui ne peut plus assumer un système dont la maîtrise lui(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe                                UMP.) Le retour des Dibrani serait vécu par nos compatriotes comme une                             faillite et attiserait sans aucun doute la xénophobie, que la naïveté                             coupable de certains prétend combattre.
Monsieur le Premier                             ministre, pourquoi ne réformez-vous pas un droit d’asile trop lent et(Applaudissements sur les bancs du                                groupe UMP et sur certains bancs du groupe                                UDI.)                             Parlement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe                                UMP.) Madame la députée, nous avons appris comme vous que certains membres                             de la famille Dibrani tentaient de se faire établir des passeports                             croates.
À ce stade, je tiens à rappeler que, au moment où ils                             demandaient l’asile en France, les Dibrani n’avaient jamais revendiqué                             une nationalité croate.
Ils avaient fait état des persécutions dont ils                             auraient été victimes en Serbie, puis avaient déclaré avoir légalement                             vécu en Italie et dissimulé ces éléments aux autorités françaises.
Le                             induire en erreur les autorités françaises.
Tous ces éléments sont                             constitutifs de fraude et le Gouvernement entend être intraitable avec                             les fraudeurs.
Quand bien même certains membres de la famille                             Dibrani se verraient délivrer un passeport croate, cela ne leur donne                             pas pour autant droit au séjour en France.
Tout d’abord, nous nous                             les règles de l’Union européenne ne sont pas là pour permettre des                             contournements, des tours de passe-passe.
Ensuite, il leur faudrait                             accéder à une autorisation de travail pour pouvoir rester en France.
Les                             autorités françaises feront preuve de toute la sévérité nécessaire dans                             l’appréciation de leur situation.
Il est hors de question que cette                             famille mobilise davantage les pouvoirs publics et les finances de                             l’État.
Le Gouvernement sera en tout de cause intraitable sur la                             situation de cette famille qui a été éloignée légalement et qui, elle                             doit le savoir, n’est pas la bienvenue en France.
                                (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC                                et sur quelques bancs du                                groupe UMP.)                             l’Union des démocrates et indépendants.
Comme beaucoup hier, en entendant le chef de l’État, nous attendions                             une clarification de la ligne économique du Gouvernement.
S’agit-il                             de la ligne du ministre des finances, qui, me semble-t-il, prône le                             respect de la trajectoire de stabilité pour parvenir à cet objectif                             ou bien de la ligne du ministre de l’économie et du redressement                             productif, lequel a annoncé cette semaine une nouvelle répartition des Je crois que la France                             n’a pas les moyens de se permettre des désaccords au sein du                             Gouvernement sur cette question.
Je voudrais donc savoir, monsieur le                             Premier ministre, quelle est la vérité de votre gouvernement en ce qui                             concerne l’approche économique.
Va-t-on dans un sens ou dans Je m’étonne que le Président de la République, hier, en                             ouverture de son entretien, se soit réjoui d’une sortie de crise, une                             crise de la zone euro qui, vous le savez, ne sera résolue que si la                             France, comme d’autres pays, respecte la trajectoire de stabilité.
Il a                             d’ailleurs lui-même démenti son optimisme en demandant à l’Europe, dans                             la roue de Matteo Renzi, des éléments pour s’affranchir de cette                             trajectoire dans laquelle, chers collègues, nous sommes officiellement                             engagés.
                            ces deux écoles divergentes et incompatibles, celle du ministre de                                 (Applaudissements sur les bancs du groupe                                UDI et sur certains bancs du groupe                                UMP.) Monsieur le député, la réduction de nos déficits est une                             exigence.
C’est celle d’un grand pays qui, en tant que tel, doit                             respecter la parole qu’il a donnée à ses partenaires.
C’est une exigence                             de souveraineté, pour ne pas faire dépendre notre pays de l’humeur des                             marchés financiers.
C’est une exigence d’équité à l’égard des                             générations qui viendront après nous et n’ont pas à supporter les                             dépenses qui sont les nôtres.
C’est pourquoi le Gouvernement a                             engagé l’assainissement des finances publiques en 2012.
Il a d’ailleurs                             obtenu des résultats.
Le déficit de l’État était de près de                             2013.
Il faut observer une certaine prudence en matière budgétaire.
                            Les recettes publiques fluctuent avec l’activité économique et avec                             l’inflation.
Ces deux facteurs nous pénalisent aujourd’hui.
En revanche,                             nous sommes stricts sur la dépense.
Nous avons obtenu en 2013 le taux de                             croissance des dépenses publiques le plus bas depuis 1998.
Nous                             supplémentaires en cours d’année.
Pour 2015, le Gouvernement a présenté,                             la semaine dernière, un budget de l’État en forte baisse, avec près de Maîtriser la dépense                             publique, c’est la condition pour poursuivre la réduction du déficit,                             financer les baisses d’impôts pour les ménages et les baisses de charges                             pour les entreprises et pérenniser notre service public, qui ne peut                             être éternellement financé à crédit.
Voilà qui devrait pouvoir                             créer le rassemblement que le Premier ministre a évoqué il y a quelques                             minutes.
(Applaudissements sur certains                                bancs du groupe SRC.)                             inscrits.
Monsieur le Premier ministre, j’avais imaginé vous poser une question                             sur l’état de nos forces de défense, mais M.
Meunier vous a déjà                             interrogé à ce sujet.
Votre manière de répondre me conduit à vous                             demander très directement pourquoi, à chaque fois que l’opposition pose                             une question précise, et gênante par essence, vous vous réfugiez                                 (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)                             S’opposer, ce n’est pas diviser, c’est participer au débat                             démocratique.
La République que vous invoquez à tout bout de champ, nous                             la défendons tous et nous y adhérons tous.
L’idéal du rassemblement des                             Français, nous le voulons tous.
Mais, monsieur le Premier ministre, les                                 (Applaudissements sur les bancs du groupe                            UMP.) Il n’y a pas de République quand la police est                             découragée.
Dans notre département de l’Essonne, que vous connaissez                             bien, vous allez supprimer, cette année même, une centaine d’agents.
Les                             policiers sont molestés, insultés, jamais défendus.
Il n’y a pas de                             République quand la justice est laxiste, et la loi Taubira que vous                             venez de voter va considérablement aggraver la situation.
Vous le savez(Applaudissements sur les bancs du groupe                                UMP.)  Des milliers de délinquants vont être libérés de                                 (Exclamations                                sur les bancs du groupe SRC.)  C’est cela, la réalité du                             République quand les frontières sont des passoires et quand les                             communautarismes se développent.
Il n’y a pas de rassemblement possible                             quand l’économie est à l’arrêt, quand les entreprises n’embauchent plus                             et quand les jeunes dans les quartiers sont oisifs.
Voilà la réalité du Les Français se posent une question simple, monsieur le                             Premier ministre, et plus encore après l’intervention hier du Président                                 (Applaudissements sur les bancs du groupe                            UMP.) Monsieur le député, je fais appel et référence aux valeurs de la                             République, de la nation et de la patrie, parce que je considère avec                             beaucoup que les républicains ont trop souvent oublié ces valeurs et ces                             rappels.
En les laissant aux autres, à ceux qui ont de notre pays une                             vision pessimiste, décliniste et le voudraient refermé sur lui-même,                             nous n’avons pas rendu service aux valeurs qui sont les nôtres.
Souffrez                             donc que je continue à les évoquer, car je pense qu’elles permettent un                             rassemblement plus que jamais nécessaire face à la crise économique que                             nous traversons depuis des années, face à la crise de confiance que j’ai                             rappelée à l’occasion de mon discours de politique générale et face à la                             crise d’identité de notre pays – ce sont là des débats qui méritent,                             bien évidemment, une confrontation.
Pour avoir été moi-même dans                             l’opposition, je ne dénierai jamais le droit à l’interpellation et à la                             critique.
Il serait absurde de le faire.
Toutefois, après avoir tiré                             les leçons de ceux qui ont été pendant plusieurs années dans                             l’opposition, je crois que la caricature, la facilité et la volonté                             permanente de diviser sur les mêmes sujets ne sont pas acceptables.
                                (Exclamations sur les bancs du groupe                            UMP.) Le débat à l’Assemblée nationale et au Sénat, de même que les prises                             de position des uns et des autres ont montré qu’il serait temps que nous                             cessions de nous diviser sur les questions de sécurité et de justice.
                            Nous avons ô combien de fois traité ces sujets, notamment avec la                             multitude de lois que vous avez votées quand nous étions dans                             l’opposition et vous dans la majorité, et qui n’ont pas servi à                             grand-chose.
Dans les domaines de la justice et de la sécurité, face à                             la violence que connaît notre société et face à l’échec lié à la                             récidive, plutôt que des interpellations, comme vous le dites avec                             raison, il faut des actes.
C’est ce gouvernement, c’est cette majorité,                             c’est ce Président de la République qui ont précisément permis de mettre                             fin à la saignée que les administrations de la police, de la gendarmerie                             et de la justice ont connue.
(Applaudissements sur les bancs                                du groupe SRC.)  C’est ce Président de la République, ce                             gouvernement et cette majorité qui ont permis la création de centaines                             de postes de policiers et de gendarmes, mais également dans la justice,                             parce que nous faisons face à une situation intolérable dans nos prisons                             et qu’il faut un système de probation digne de ce nom pour appliquer la                             loi pénale.
Monsieur le député, vous avez raison, les appels à la                             République, à la nation et à la France doivent être suivis par des                             actes.
Ces actes, nous les accomplissons, forts d’une conviction                             valeurs.
Je souhaite que ce soit la gauche qui, plus que jamais, porte                             extrêmes et à ceux qui ont été trop proches du Front national dans leur                             parcours politique.
(Vifs applaudissements sur les bancs des                                groupes SRC et écologiste.)                             mouvement populaire.
                            financement de l’aide juridictionnelle.
A plusieurs reprises, ces                             derniers mois, les avocats ont ma nifesté leur inquiétude sans être                             entendus, alors que leurs préoccupations sont fondées, puisqu’il s’agit                             bien de l’avenir de cette prestation accordée aux plus démunis pour leur                             permettre de se défendre en justice.
En effet, la profession demande                             vainement, depuis plusieurs années, une revalorisation des indemnités                             versées par l’État, alors que, même sans cette revalorisation, la                             pérennité du financement de l’aide juridictionnelle n’est plus assurée.
                            Bien loin de répondre à cette demande, le Gouvernement propose de                             prélever une taxe sur le chiffre d’affaires des avocats.
Ainsi, les                             avocats, qui en financent déjà une partie, compte tenu du montant des                             indemnités, qui est inférieur au coût réel de la prestation, y                             contribueraient une seconde fois, sous une autre forme.
A-t-on un jour                             envisagé de faire participer les médecins au financement de la Bien entendu, je n’ignore rien des contraintes budgétaires,                             mais la profession a proposé une solution de financement neutre pour le                             budget de l’État, sur laquelle le Gouvernement ne s’est pas prononcé.
Il                             s’agirait, d’une part, de créer un fonds dédié à l’accès au droit et à                             la justice qui serait alimenté par une taxe créée sur les contrats                             d’assurance juridique, mais également par une taxe perçue sur les                             mutations et les actes soumis aux droits d’enregistrement, ainsi que sur                             les actes juridiques soumis à une formalité de dépôt ou de publicité.
Il                             est proposé, d’autre part, de généraliser la garantie protection                             juridique, en la rendant obligatoire dans les contrats d’assurance                             multirisques habitation, afin de limiter les procédures de recours à                             l’aide juridictionnelle.
Ainsi, la charge de la prestation serait plus                             équitablement répartie.
Sans évolution de la situation, ce sont les                             justiciables les plus démunis qui seront sanctionnés.
Madame la garde                                 (Applaudissements sur les bancs du groupe                            UMP.)                             justice.
Monsieur le député, concernant l’aide juridictionnelle, je vous                             l’avons chaque année augmentée.
Cependant, elle pose un certain nombre                             de problèmes.
Son sens, c’est de permettre l’accès au droit à des                             justiciables dont les revenus sont extrêmement modestes, puisque le                             pauvreté.
Vous l’avez dit, monsieur le député, l’indemnisation due aux                             effectivement temps de leur faire justice.
Par ailleurs, un certain                             nombre de contentieux de masse sont exclus de l’aide juridictionnelle,                             alors que leur inclusion permettrait aux justiciables modestes d’y                             accéder.
Toutefois, au cours des dix années pendant lesquelles vous avez                             été aux responsabilités – et c’est juste une concomitance –, une                             demi-douzaine de rapports ont établi que le système de l’aide                             juridictionnelle était essoufflé.
Aussi ce gouvernement a-t-il décidé                             d’augmenter l’aide juridictionnelle.
Non seulement nous ne la mettons                             donc pas en péril, mais nous avons le courage politique et moral de                             travailler en profondeur à sa réforme… …et d’en faire une politique nationale de solidarité.
Quelques                             a une forte concentration et, partant, une dépendance d’un certain                             de 1991 a prévu la mutualisation.
Le Gouvernement, qui a déjà travaillé                             avec les professions, a décidé de passer à une autre étape.
Le Premier                             ministre a autorisé l’étude d’une taxe et le député Jean-Yves Le                             Bouillonnec a été chargé d’une mission de médiation sur laquelle il                             travaillera tout le mois de juillet.
Il remettra son rapport fin août.
                            Je suis certaine qu’en plus de notre augmentation, nous allons réformer…                                 (Applaudissements sur les bancs du groupe                            SRC.) Merci, madame la garde des sceaux.
                            républicain et citoyen.
Ma question s’adresse au ministre de l’agriculture, de Monsieur le ministre, les                             producteurs de fruits se retrouvent aujourd’hui face à de grandes                             difficultés, plus particulièrement les producteurs de pêches et de                             nectarines.
Les Pyrénées-Orientales, dont je suis devenu député                             depuis peu, sont le premier département producteur de pêches en France                             avec, cette année, une très forte production.
Cependant, les obstacles                             magasins sont inadaptés à la vente des fruits et manquent d’un affichage                             clair, ce qui se traduit par des stockages excessifs et des prix revus à                             consommateur n’a que peu de lisibilité.
Les producteurs de fruits                             présentée répond à leurs attentes et que le Gouvernement est très                             volontariste en la matière, ce dont je vous remercie.
La semaine                             dernière, une réunion s’est tenue entre les producteurs et les                             en avant des produits locaux à dimension régionale, afin de relancer la                             consommation.
Monsieur le ministre, cet accord est essentiel à la                             survie des producteurs et au respect des consommateurs, mais il nous                             faudra rester vigilants quant au comportement de certains distributeurs                             protéger notre agriculture locale et nationale.
Ainsi, monsieur le                             ministre, pouvez-vous exposer devant la représentation nationale les                             mesures concrètes que vous comptez mettre en œuvre afin de protéger les(Applaudissements sur de nombreux                                bancs du groupe SRC.)                             et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, c’est la première question que vous posez, et sur                             un sujet d’actualité puisque, vous l’avez rappelé, il y a des                             difficultés aujourd’hui sur le marché des fruits.
Ces difficultés sont                             simultanée sur le marché de la production française et                             espagnole.
Premièrement, il y a eu une réunion France-Espagne-Italie, puisque                             c’est un sujet que nous devons aussi traiter à l’échelle européenne.
                            Deuxièmement, le conseil de gestion compétent de la Commission                             européenne sera saisi demain de ce sujet.
Nous aurons aussi une réunion,                             demain, au ministère de l’économie avec des représentants de la grande                             distribution, laquelle, jusqu’ici, a plutôt écouté les appels que nous                             lui avons lancés pour promouvoir les fruits français.
Le moment                             difficile que nous traversons appelle des solutions.
Ainsi, il y aura                             une campagne de promotion pour les fruits français, financée en partie J’ajoute devant la                             représentation nationale que, cette année en particulier, les fruits                             français sont en quantité et surtout d’excellente qualité.
Il faut faire                             passer le message, s’organiser, gérer la période dans laquelle nous                             sommes et promouvoir la production française.
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe                                SRC et sur certains bancs du groupe                                écologiste.)                             écologiste.
Monsieur le ministre de l’économie, du redressement productif et du                             mots sont volontaristes et nous ne doutons pas qu’ils traduisent votre                             détermination à sortir notre pays du marasme économique.
Nous approuvons                             l’idée d’une reprise en main de la politique pour définir nos grandes                             orientations industrielles et économiques.
Cependant, votre discours                             passe à côté de l’essentiel.
On ne peut pas tout à la fois faire du Roosevelt et du Georges siècle, la croissance et                             l’emploi ne se feront qu’au seul prix d’un basculement vers la                             transition écologique.
Nous, écologistes, vous demandons d’avoir                             l’audace et la modernité de mettre en œuvre un keynésianisme vert.
Nous                             devons repartir de l’avant sur une base décarbonée, décentralisée,                             économe en ressources et sobre en énergie.
Cette nouvelle politique                             économique, qui préservera les matières premières et l’énergie avec                             moins de gaspillage et moins de déchets, sera surtout créatrice                             d’emplois et, à terme, d’une croissance découplée de l’épuisement des                             ressources naturelles.
Pour y parvenir, nous devons agir à toutes                             les étapes de la vie de la matière, à travers l’éco-conception,                             l’écologie industrielle, l’économie de la fonctionnalité, la                             réutilisation, le réemploi et le recyclage.
Le Président Roosevelt a                             Paris s’engagent dans l’économie circulaire.
Ségolène Royal a pris la                             mesure de l’enjeu avec la loi de transition énergétique, en mettant en                             avant l’économie circulaire comme projet industriel et environnemental,                             en faisant un projet stratégique sur les ressources de notre                             pays.
Au-delà de vos quelques propositions concernant l’écologie,                             monsieur le ministre, quand franchirez-vous le pas d’une réelle et                             ambitieuse transition écologique du XXI siècle,                                 (Applaudissements sur les bancs du groupe                                écologiste.)                             productif et du numérique.
Monsieur le député, notre politique et celle que vous défendez sont                             quasiment les mêmes.
Il est inutile d’entrer dans des oppositions                             haute conscience de la modification des termes du modèle                             économique.
J’en veux pour preuve les trente-quatre plans                             industriels, dont une dizaine sont consacrés à la mutation par                             l’innovation technologique, financière, économique ou humaine du modèle                             économique et de l’offre industrielle.
Savez-vous, par exemple, que                             j’ai validé un plan avec ma collègue et amie Ségolène Royal pour la mise                             Savez-vous que nous sommes en train d’offrir aux industriels du bois les                             conditions réglementaires et législatives pour enfin pouvoir construire                             d’euros, avec le soutien du grand emprunt mais aussi des investisseurs                             Avant de critiquer, il est bon de se renseigner, monsieur le député.
                                (Exclamations sur plusieurs bancs des groupes écologiste                                et UMP.)                             Je vous adresse derechef l’ensemble des informations qui nous                             permettront de nous unir dans la construction d’une nouvelle France                             industrielle.
(Applaudissements sur                                plusieurs bancs du groupe                                SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance                         La séance est suspendue.
                            (La séance, suspendue à seize heures quinze, est reprise à                                Dumont.)                                                      La séance est reprise.Nouvelle lecture                     L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de                         loi de finances rectificative pour 2014 (n 2109,                         2124).
La parole est à M.
le secrétaire d’État chargé du budget.
Madame la présidente, je vous demande une brève suspension de                             séance.Suspension et reprise de la séance                         La séance est suspendue.
                            (La séance, suspendue à seize heures trente, est reprise à                                seize heures trente-cinq.)                                                      La séance est reprise.
                            d’État.
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des                         finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, madame la                         rapporteure générale, mesdames, messieurs les députés, le projet de loi de                         finances rectificative que vous vous apprêtez à examiner en nouvelle lecture                         j’en rappellerai les points essentiels.
Pourquoi le Gouvernement a-t-il                         déposé un projet de loi de finances rectificative en cours d’année alors                         mettre en œuvre les mesures fiscales du pacte de responsabilité et de                         solidarité, car seul le législateur peut modifier la loi fiscale.
Ces                         prorogation, pour un an, de la contribution exceptionnelle d’impôt sur les                         sociétés, ainsi que l’allégement d’impôt sur le revenu décidé au bénéfice                         mesures du pacte – dont certaines prennent effet en 2014 et d’autres seront                         appliquées en 2015 – qui relèvent du domaine des lois de finances, tandis                         que le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale                         contient celles qui relèvent des lois de financement de la Sécurité                         sociale.
Toutefois, ce projet de loi ne contient pas uniquement des                         situés hors réserve de précaution.
Ces annulations représentent la part de                         apporter une première réponse à la procédure de correction des écarts,                         nous ne chercherons pas, en 2014, à compenser la baisse de recettes                         fiscales, car il est de bonne politique de laisser les prélèvements                         obligatoires fluctuer en fonction de la conjoncture économique.
Notre                         objectif est la diminution du déficit structurel.
Qualifiée de                         rattraper dès cette année une partie de l’écart.
Un texte qui met en                         œuvre les mesures du pacte à effet 2014 et 2015, voilà donc, résumé en                         quelques mots, le contenu de ce projet de loi de finances                         rectificative.
Cette nouvelle le cture nous donnera l’occasion de                         débattre de plusieurs sujets que vous avez examinés en première lecture – je                         pense notamment à l’apprentissage, à la taxe de séjour ou aux annulations de                         crédits.
La première discussion portera sur l’article liminaire.
Comme                         je l’avais annoncé à l’issue de l’examen du texte en première lecture, le                         Gouvernement a déposé un amendement tendant à revenir à la rédaction                         initiale de cet article.
Sans entrer dès maintenant dans le débat, je vous                         rappellerai brièvement les raisons pour lesquelles l’adoption de cet                         amendement nous paraît indispensable.
Tout d’abord, la modification                         introduite en première lecture n’est pas cohérente avec l’hypothèse de                         croissance potentielle fixée par la loi de programmation des finances                         publiques, de même qu’elle ne prend pas en compte la révision du PIB 2011                         par l’INSEE.
Elle est donc dépourvue de fondement technique.
En conséquence,                         si l’article liminaire n’était pas rétabli dans sa rédaction initiale, sa                         sincérité pourrait être mise en cause.
Or si le Conseil constitutionnel                         censurait l’article liminaire, il pourrait être amené à en faire autant pour                         l’ensemble du texte, dans la mesure où l’article liminaire relève du domaine                         obligatoire de la loi de finances.
Au-delà des différents amendements                         que vous allez examiner dans le cadre de cette nouvelle lecture, je souhaite                         maîtrise constante de la dépense depuis le début de la                         législature.
                        qui a dû gérer ces annulations en fin de gestion.
Nous l’avons fait, et nous                         avons tenu la norme.
De même, en 2013, nous avons enregistré plusieurs                         taux de croissance de la dépense publique en valeur a été le plus faible                         depuis 1998, alors même que l’investissement local atteignait un pic, comme                         il est d’usage l’année précédant les élections municipales.
Pour 2014,                         à la loi de finances initiale pour 2013.
Une diminution en valeur absolue de                         exécution 2014, la dépense sous norme sera ainsi en diminution de Enfin, pour 2015, le budget triennal de l’État                         anticipe une baisse des dépenses des ministères à hauteur de Il faut faire preuve de prudence et d’une certaine                         humilité en matière de prévision budgétaire, car les recettes fluctuent                         d’une année sur l’autre en fonction de la conjoncture économique et de                         l’inflation.
Ces aléas pèsent nécessairement sur le déficit public, et                         expliquent que celui-ci puisse se réduire moins vite que prévu.
En revanche, le Gouvernement dispose de leviers pour agir, sinon sur la                         totalité de la dépense publique, du moins sur la dépense de l’État et sur                         celle de l’assurance maladie.
Or ces leviers, nous les manions, car la                         baisse de la dépense est non seulement la condition pour réduire le déficit                         et financer les baisses d’impôts – en particulier celles qui bénéficieront                         aux ménages modestes et aux classes moyennes –, mais aussi la garantie d’une                         gestion exemplaire du service public et de la pérennité de notre modèle                         social, lequel ne peut être financé indéfiniment à crédit.
Madame la                         présidente, mesdames, messieurs les députés, le Sénat a rejeté ce projet de                         loi de finances rectificative, comme il a rejeté tous les projets de loi de                         finances depuis l’automne 2012.
Il vous revient donc d’examiner le texte en                         nouvelle lecture.
Le Gouvernement souhaite bien entendu que l’Assemblée                         nationale l’adopte à nouveau, comme elle l’a fait en première lecture.
                            (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe                            SRC.)                             commission des finances, de l’économie générale et du contrôle                             budgétaire.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le                             président de la commission des finances, mes chers collègues, nous                             sommes donc amenés à examiner en nouvelle lecture le projet de loi de                             finances rectificative pour 2014.
Initialement, le présent projet de                             loi de finances rectificative pour 2014 comportait sept articles, dont                             l’article liminaire.
Il traduisait, en formant un tout avec le projet de                             loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014, les                             mesures du pacte de responsabilité et de solidarité portant sur le                             budget de l’État.
À l’issue de la première lecture par notre                             modifier trois articles, à en supprimer un et à en ajouter                             trente.
Nous avons ainsi adopté, sans le modifier,ier  instituant une réduction d’impôt                             contribution exceptionnelle sur l’impôt sur les sociétés.
Nous avons                             logement financées par le budget de l’État, en coordination bien sûr                             avec les décisions prises lors de l’examen du projet de loi de                             financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014.
Les six                             articles initiaux, que nous avons adoptés, ont par ailleurs été                             complétés par trente articles additionnels, dont neuf en première                             partie, qui affectent donc l’exercice en cours, et vingt-et-un en                             deuxième partie, dont un réformant l’écotaxe poids lourds et un autre                             apportant des évolutions substantielles de la taxe de séjour.
Le texte                             que notre assemblée a transmis au Sénat comprenait donc trente-six                             articles.
Le Sénat, pour sa part, a rejeté l’ensemble du texte, le                             avait retenu plusieurs amendements importants contre l’avis du                             Gouvernement, voire contre l’avis de sa commission des finances, dont                             l’un rétablissait le mécanisme de défiscalisation des heures                             examiné immédiatement après les élections.
Le Sénat a rejeté la première                             partie du projet de loi de finances rectificative pour 2014, et donc le                             projet dans son ensemble.
Le 10 juillet dernier, la commission mixte                             paritaire a constaté qu’elle ne pouvait parvenir à un accord sur                             l’ensemble des dispositions restant en discussion et a conclu à l’échec                             de ses travaux.
Comme cela avait été le cas pour les précédents projets                             de loi de finances, M.
le secrétaire d’État l’a rappelé, cette                             conclusion était inévitable dès lors que les votes ayant conduit au                             rejet du texte au Sénat ne présentaient pas d’objectifs                             communs.
Notre commission des finances, qui s’est réunie le                             rectificative en nouvelle lecture, a adopté plusieurs                             amendements.
Tout d’abord, s’agissant de la taxe de séjour, nous                             avons retenu les trois amendements de Monique Rabin, traduisant les                             propositions formulées en conclusion du rapport qu’elle a présenté avec                             Éric Woerth et Éric Straumann… Ces propositions émanent en effet d’un consensus.
Nous comptons sur                             le Gouvernement pour examiner ces propositions avec tout l’intérêt que                             justifie la réflexion de fond très sérieuse conduite par la Mission                             d’évaluation et de contrôle.
Enfin, la commission a jugé pertinent                             de clarifier les incidences de l’inscription dans la loi de                             l’exonération du versement transport pour les associations de l’économie                             sociale et solidaire.
En effet, le dispositif adopté en première lecture                             sur ce sujet a suscité questions et débats dans notre assemblée.
Les                             autres amendements adoptés par la commission sont des amendements de                             coordination ou de précision.
Nous y reviendrons au fil  du texte.
Je                             vous demande donc, mes chers collègues, d’adopter ce projet de loi de                             finances rectificative pour 2014, comme l’a fait la commission, en                             tenant compte des amendements que je viens d’évoquer.
                                (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe                                SRC.)                         un mouvement populaire une motion de rejet préalable déposée en application                         Woerth.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la                         rapporteure générale, monsieur le président de la commission des finances,                         mes chers collègues, il me revient de défendre cette motion – dont je ne                         doute pas qu’elle sera votée (Sourires)  – qui vous                         propose de rejeter préalablement ce projet de loi de finances rectificative,                         et ce pour diverses raisons.
Je ne reviens pas sur le contexte politique                         compliqué avec le rejet du texte par le Sénat, la nécessité que l’Assemblée                         l’examine en nouvelle lecture, et l’effervescence de la majorité, certes                         plus marquée encore sur le projet de loi de financement rectificative de la                         Sécurité sociale.
Au-delà de ce contexte, j’évoquerai les prévisions, peu                         réalistes sur le plan macro-économique, les équilibres budgétaires,                         enfin, vous parlerai des autres pays, qui vont mieux que le nôtre, ce qui                         est bien la preuve qu’il faudrait des mesures d’une tout autre                         ampleur.
Les prévisions macroéconomiques sont peu réalistes, chacun en a                         convenu, y compris la Cour des comptes et le Haut conseil des finances                         ne sera pas aussi élevée en 2014 que le Gouvernement le prévoit.
En juillet,                         il était possible d’adopter un texte fondé sur des prévisions conformes à la                         réalité.
Ce n’est pas le cas.
Et la croissance, qui ne sera pas au                         rendez-vous comme le Gouvernement l’espère, a évidemment une incidence                         majeure sur ce texte.
La reprise n’est pas là.
Le Président de la                         République, qui semble y croire, l’estime lui-même fragile.
Cette fragilité                         aurait dû vous conduire à retenir une hypothèse de croissance inférieure à                         celle retenue.
De même, l’inflation sera certainement inférieure à ce                         que vous prévoyez.
Le Haut conseil des finances publiques dit même que la                         l’occasion de le souligner en première lecture, les prévisions de masse                         salariale, tout comme celles de créations d’emplois, sont extrêmement                         optimistes.
Bref, toutes les données macro-économiques sur lesquelles se                         fondent vos chiffrages sont à l’évidence optimistes, ce qui rend peu sincère                         l’exercice budgétaire de correction auquel nous nous livrons.
Les                         équilibres budgétaires, quant à eux, sont manifestement instables.
Je sais                         bien que l’exercice budgétaire s’y prête, mais vous nous livrez des chiffres                         dans tous les sens, au point que l’on n’y comprend plus grand-chose.
Le                         de recettes fiscales.
On nous dit maintenant que l’on va faire des économies                         supplémentaires, bien entendu pas seulement sur la sphère de l’État, mais                         ces économies sont bien peu documentées.
On nous dit aussi que les crédits                         de la défense seront sanctuarisés, alors qu’on les réduit.
Il est décidément                         bien difficile de s’y retrouver… Tout à fait.
…entre ce qui relève de la fiscalité, ce qui relève des cotisations                         sociales salariales, ce qui relève des cotisations sociales patronales et ce                         financer les mesures de réduction de la fiscalité – il est d’ailleurs                         intéressant d’envisager de réduire la fiscalité après l’avoir augmenté de                         simplement à stopper la dynamique des dépenses de l’État, je tenais à le                         dire.
Vos prévisions de déficit, elles aussi, sont extrêmement                         étonnantes.
Dans le passé, on est allé plus vite pour réduire les                         déficits.
Sur les deux exercices 2010 et 2011, nous les avions réduit d’environ                         deux points de PIB.
Sur vos trois exercices à vous, 2012, 2013 et 2014, vous                         administrations publiques ralentit donc deux fois moins vite.
L’Allemagne va                         beaucoup plus vite, comme tous les autres pays.
Vos efforts que vous                         d’ailleurs que vous ne vous en aperceviez pas et que vous ne réduisiez pas                         davantage les déficits publics, qui constituent autant de handicaps pour la                         croissance et donc l’emploi en France.
Ce PLFR n’échappe pas à la règle.
                        de PIB dans la prévision, ce qui est considérable puisque cela représente                         plus de la moitié du déficit lui-même.
On ne peut pas conduire une politique                         économique solide, sérieuse et efficace avec si peu de pilotage.
Pour 2014,                         l’effort est très faible, nul ne peut prétendre le contraire.
Quant au                         sur un coin de table, ont décidé de modifier le déficit en jonglant entre                         déficit structurel et déficit conjoncturel.
On ne comprenait déjà plus rien aux chiffres.
On comprend encore moins                         et déficit conjoncturel.
Mais le déficit dont il faut parler, c’est le                         déficit nominal, le déficit réel.
Et bien entendu, il n’est pas possible,                         sur un coin de table, de modifier les prévisions élaborées sur la base de                         critères techniques par des administrations, par Eurostat et d’autres                         organismes.
On est libre de critiquer ces prévisions, mais vous ne pouvez                         pas les modifier ainsi, simplement parce que vous pensez que la croissance                         potentielle est supérieure.
La réduction du déficit, ce n’est pas de la Le manque de recettes fiscales s’établit à                         Hélas, ce manque à gagner ne vous conduit pas à un ajustement suffisant des                         dépenses.
Si j’ai bien compris, mais, n’hésitez pas à me reprendre, monsieur                         d’avenir – il est d’ailleurs curieux que vous préfériez toucher aux                         investissements d’avenir plutôt qu’aux emplois d’avenir qui ne préparent en                         rien l’avenir, contrairement à ce que vous dites.
Le total se monte à 3,8 ou                         inévitable que le déficit augmente par rapport aux prévisions, vous le                         reconnaissez vous-même.
Vu les circonstances économiques, la totalité du                         manque à gagner aurait dû être compensée.
Dernier point s’agissant des                         contentez de passer le ra bot.
Vous demandez aux ministères, pas à tous mais                         à bon nombre d’entre eux, de dépenser moins.
Ce ne peut être une méthode                         pérenne.
On peut bien sûr le faire une année ou de temps à autre, mais à un                         moment donné, il n’est plus possible de raisonner à politique constante.
                        C’est, hélas, ce que vous faites alors qu’il faudrait réformer en profondeur                         à la fois les éléments constitutifs de l’emploi public et de sa masse                         salariale, et ceux des dépenses de politique sociale, qui représentent la                         moitié des dépenses publiques.
C’est à cela qu’il faudrait                         travailler.
Pour ce qui est de la défense nationale, il est là aussi                         assez difficile de s’y retrouver, entre le Chef de l’État qui assure qu’on                         ne touchera plus à ses crédits, le ministère qui dit le contraire, le chef                         d’état-major des armées qui en commission des finances nous dit son                         inquiétude….
Je constate, pour ma part, quelques centaines de millions d’euros en                         moins.
On s’aperçoit aussi, vieille astuce, qu’à certains crédits                         budgétaires sont substituées des ressources plus aléatoires comme le produit                         de cessions immobilières, lesquelles ont d’ailleurs bien du mal à se                         concrétiser depuis quelques années.
Au total, la loi de programmation                         militaire m’apparaît bien fragile.
J’en viens aux mesures de ce PLFR.
                        Tout d’abord, sa mesure-phare, la baisse des impôts.
Vous baissez les impôts                         après les avoir massivement augmentés.
Vous reconnaissez donc que vous aviez                         eu tort, c’est une marque d’intelligence, mais la baisse prévue n’est pas à                         la hauteur… Entendre cela de la part de ceux qui n’ont pas arrêté d’augmenter les                         ménages supporteront donc bien une augmentation de l’impôt sur le revenu de Insuffisante, cette baisse est aussi injuste, car                         beaucoup de ceux qui verront leurs impôts augmenter ne sont pas de riches                         Français, mais appartiennent aux classes moyennes.
Ils n’ont rien demandé à                         l’économie, alors que vous allez leur en prélever pour financer un État                         d’euros au total depuis l’accession au pouvoir de M.
Hollande.
Vous en                         rendez 1 milliard, soit, mais ce n’est pas à la hauteur.
Par ailleurs,                         des mesures courageuses, que le Gouvernement aurait souhaité prendre et qui                         auraient pu ressembler à une amorce de réformes structurelles, n’ont pas été                         mises en œuvre.
Je pense, par exemple, au gel des prestations logement.
                        C’est certainement difficile à expliquer mais cela n’en demeure pas moins                         nécessaire, à la condition, évidemment, que l’on réforme profondément ces                         différentes allocations.
Il y a eu un dégel du gel, puisque vous êtes                         c’est regrettable.
Ensuite, certaines mesures sont en contradiction avec                         ce que vous dites sur la compétitivité, et notamment sur la baisse des                         impôts des entreprises.
Il est difficile de vouloir à la fois renforcer la                         compétitivité des entreprises, qui se décide d’ailleurs maintenant et non                         pas dans deux ou trois ans,… ….et faire voter le report de la surtaxe d’impôt sur les sociétés de 2015                         clarification à leur égard.
S’agissant de la taxe de séjour, vous vous                         êtes pris les pieds dans le tapis en adoptant l’amendement de Mme Mazetier,                         qui porte le plafond de cette taxe à 8 euros par nuitée et par personne, en                         ne tenant aucun cas du rapport que Mme Rabin, M.
Straumann et moi-même avons                         rédigé il y a maintenant plusieurs mois, avant que ce ne soit un sujet, pour Nous avons proposé de créer une catégorie                         nouvelle pour les hôtels de luxe – cinq étoiles ou palaces –, qui ne sont                         pas différenciés des quatre étoiles, et de leur appliquer une taxe de séjour                         supérieure, en partant du barème actuel.
Mme Rabin a suggéré de porter le                         plafond des tarifs applicables à ces établissements à trois euros cinquante                         tandis que, pour notre part, nous avons évoqué un montant, très proche, de                         trois euros.
Nous avons également proposé de taxer les sites internet                         qui font injustement concurrence aux hôtels.
Lorsque vous louez votre logement à des touristes, vous concurrencez                         évidemment l’hôtel d’à côté qui supporte, pour sa part, toutes les charges                         sociales et fiscales, dont la taxe de séjour.
Aussi suggérons-nous de taxer                         ces sites qui mettent en relation loueurs et touristes et créent du chiffre                         d’affaires.
Certes, on risque de se heurter aux difficultés insondables de                         amendement au PLF, et peut-être pourrions-nous travailler de concert avec le                         Gouvernement sur ce sujet.
Je le répète, nous ne souhaitons pas                         augmenter le barème de la taxe de séjour, mais suggérons de créer une                         catégorie supplémentaire pour les hôtels cinq étoiles et les palaces.
Et                         nous proposons de fiscaliser les sites internet dont j’ai fait                         mention.
                        redevance audiovisuelle.
Hier, le Président de la République a indiqué que                         la fiscalité était un sujet sensible, ce en quoi il a raison, mais c’est                         aussi le cas de la redevance audiovisuelle.
Le désengagement financier                         de l’État de l’audiovisuel public – mesure concevable dont on peut très bien                         discuter – va évidemment se traduire par une forte augmentation de la                         redevance audiovisuelle.
J’aimerais que le Gouvernement nous dise quelles                         proportions atteindra cette augmentation au cours des trois prochaines                         années.
Enfin, les autres pays vont mieux, ce qui, sans être                         de fatalité à ce que la croissance, en France, soit en berne, à ce que nos                         méthode…                         cas.
C’est pourquoi nous vous demandons d’adopter cette motion de rejet                         préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et                            UDI.)                         mélange des chiffres.
Compte tenu des fonctions que vous avez exercées, vous                         êtes trop fin connaisseur des finances publiques pour nous faire croire que                         vous ne vous retrouvez pas dans les documents et les éléments qui vous sont                         concernant ce prétendu mélange des genres.
Restons donc très factuels, très                         proches des éléments chiffrés, qui sont incontournables.
Je voudrais,                         pour faire suite à votre interpellation, vous reprendre sur la décomposition                         d’assurance maladie, l’ONDAM – celui-ci ayant été sous-exécuté de                         actons dès ce PLFR, du programme d’investissements d’avenir.
Si vous faites Il ne vous a pas                         échappé non plus, monsieur le député, que, contrairement à ce que d’autres                         diminution des dépenses qui résultera de la faiblesse des taux d’intérêt de                         la dette.
Vous voyez donc qu’il n’y a, de notre part, aucune intention                         parfaitement clairs et documentés.
Vous aimez parler de rabotage                         systématique des dépenses, mais vous avez vous-même pratiqué le rabot                         lorsque vous exerciez de hautes fonctions.
Nous nous sommes livrés, lors                         des exercices budgétaires, à un travail extrêmement approfondi, consistant à                         identifier, ministère par ministère, d’une part, les dépenses contraintes,                         issues de l’évolution des prestations liées à la situation économique et                         sociale du pays ou correspondant à des engagements d’investissement déjà                         part, les dépenses qui, même en cours d’année, peuvent faire l’objet soit                         d’une sous-exécution prévisible, soit de mesures de gestion consistant à                         optimiser la dépense publique.
Vous l’avez d’ailleurs dit au sujet de la                         d’investissements qui sont connus, mais il n’est pas interdit de penser                         qu’une inflation moindre et certaines mesures d’allégement des charges des                         entreprises permettront de réduite légèrement la dépense tout en conservant                         le même volume d’investissements.
Rien ne nous interdit d’identifier des                         économies sur certaines dépenses de fonctionnement du ministère de la                         cette démarche est à l’œuvre dans tous les ministères, y compris dans les                         ministères prioritaires.
Ainsi, au ministère de l’intérieur, des emplois sont créés, conformément                         aux engagements et aux priorités de ce gouvernement, mais des économies                         peuvent être trouvées s’agissant d’autres dépenses relevant de                         l’administration centrale.
C’est en ce sens que nous avons                         travaillé.
Nous aurons certainement l’occasion de revenir sur la                         ce projet de loi de finances rectificative ne contient pas de mesures                         concernant la contribution à l’audiovisuel public.
Et nous aurons                         également l’occasion de débattre de la taxe de séjour.
S’agissant de la                         baisse des impôts et des charges, vous dites que les mesures prises ne sont                         pas à la hauteur.
Je vous épargnerai l’historique des décisions qui ont été                         prises par la précédente majorité et dont une partie continue d’ailleurs à                         produire ses effets, à l’instar du gel du barème de l’impôt sur le revenu,                         que vous avez allègrement pratiqué et que nous avons levé.
Les choses                         l’émission des rôles d’imposition.
Vous ne pouvez le nier, pas plus que ne                         pouvez contester que ce texte et, surtout, le PLFRSS contiennent des mesures                         de réduction des charges des entreprises – je pense à la C3S et à la                         réduction des charges sociales des employeurs – qui vont dans le sens d’une                         politique de soutien à l’économie.
Le débat a déjà eu lieu, mais il va                         se poursuivre non seulement dans les heures qui viennent, mais aussi à                         l’occasion de l’examen du projet de loi de finances initiale pour 2015 et du                         projet de budget triennal.
Il n’y a donc, à mes yeux, aucune raison                         d’adopter cette motion de rejet préalable.
Sur la forme, monsieur le député,                         j’ai une trop haute opinion de vos compétences pour penser que vous ayez pu                         être abusé, de quelque façon que ce soit, par notre présentation du PLFR.
                            (Applaudissements sur plusieurs                            bancs du groupe SRC.)                         Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et                         progressiste.
Le groupe RRDP exprime de nouveau son soutien à ce projet de loi de                         finances rectificative, comme il l’a déjà fait il y a une quinzaine de                         jours.
Nous nous posons simplement quelques questions, dont nous n’avons pas                         vraiment les réponses et que le Gouvernement se pose lui aussi, notamment                         sur le déficit public et son rythme de réduction.
Personne, me semble-t-il,                         date qui est encore actuellement annoncée… …et je crois que ce ne serait pas de notre intérêt.
Je me réfère au FMI,                         qui demande – certes timidement – aux États lancés dans des politiques de                         grande rigueur d’adoucir celles-ci pour ne pas trop compromettre le retour                         de la croissance.
Il ne serait donc pas inutile de réfléchir à un léger                         infléchissement de la politique de redressement des finances publiques,                         comme le fait d’ailleurs le Gouvernement.
Nous voterons ce texte,                         notamment parce que le Gouvernement a fait preuve d’esprit d’ouverture à                         l’égard de notre groupe en acceptant de limiter le gel des pensions de                         retraite à celles supérieures à 1 200 euros, en se montrant favorable à                         l’amendement sur la poursuite de l’exonération de la taxe d’habitation et en                         acceptant la création d’un Observatoire des contreparties.
Je me réjouis                         d’ailleurs d’entendre le Président de la République, le Premier ministre et                         les membres du Gouvernement parler de plus en plus de ces contreparties que                         M.
Gattaz avait sans doute, pour sa part, totalement oubliées.
Je me réjouis                         de constater que l’exécutif, lui, s’en souvient, et qu’il soit ainsi rappelé                         que l’objectif du CICE et du pacte de responsabilité est non pas de faire                         Noël pour le MEDEF dès le mois de juillet, mais d’obtenir de celui-ci une                         action accrue pour l’emploi et l’investissement.
                        républicain et citoyen.
Le groupe SRC votera contre cette motion de rejet préalable dont je n’ai                         pas compris, a priori                         comprends encore moins après avoir entendu Éric Woerth.
Au seul prétexte                         qu’une majorité de circonstance, faite d’alliances de contraires au Sénat, a                         rejeté ce texte financier – comme, d’ailleurs, tous les textes financiers                         depuis le début de cette législature – le groupe UMP estime qu’il n’y a pas                         lieu de débattre en nouvelle lecture d’un projet de loi qui, en première                         lecture, a été adopté à une très large majorité de 307 voix contre Certes, une telle motion de procédure relève de la liturgie en la                         matière, mais, j’y insiste, ce texte a fait l’objet d’un vote extrêmement                         clair en première lecture.
En outre, nous mettons en œuvre le pacte de                         responsabilité et de solidarité au travers de ce texte et du projet de loi                         de financement rectificative de la Sécurité sociale qui a été adopté en                         première lecture la semaine dernière.
Ainsi que le Président de la                         République l’a rappelé hier, c’est une exigence, une nécessité, face aux                         difficultés économiques que nous rencontrons, de redresser la compétitivité                         de nos entreprises et de redonner du pouvoir d’achat aux ménages les plus                         modestes.
Ce texte répond également à une autre exigence pour le                         compte de la conjoncture afin d’éviter des effets récessifs.
Au fond,                         dans ce rituel, la seule constante, c’est l’amnésie de nos collègues de                         l’UMP quant à leurs responsabilités dans la situation budgétaire de notre                         pays et l’incohérence de leurs propositions, qui ne sont pas clairement                         énoncées, car nous ne savons toujours pas s’il faut, selon eux, réduire                         encore la dépense publique ou augmenter les impôts.
                        pour un mouvement populaire.
Je reprendrai les quatre arguments qu’a brillamment développés Éric                         Woerth en défendant sa motion de rejet préalable.
Premièrement, le delta                         entre le solde du projet de loi de finances rectificative et celui de la loi                         la moitié de notre déficit public.
C’est si important que le mécanisme de                         correction budgétaire doit aujourd’hui être déclenché, ce qui n’est pas                         anodin.
Deuxièmement, sur le niveau du déficit public, nous avons                         assisté, le premier soir de la discussion du projet de loi de finances                         rectificative, à un débat surréaliste sur la répartition entre le déficit                         structurel et le déficit conjoncturel.
C’était tellement ubuesque que nous                         notre pays.
Faire du bidouillage de chiffres entre amis sur le coin de la                         table, comme l’a très bien dit Éric Woerth, ce n’est pas sérieux et ce n’est                         pas le rôle du Parlement.
Troisièmement, que vous prévoyiez dans votre                         d’euros, ce n’est pas anodin, mesdames, messieurs les députés de la                         récemment affirmé que la coupe fiscale était pleine et que cela avait pour                         effet de stériliser l’économie.
Vous l’avez enfin compris, mais voilà trois Enfin, quatrièmement, les ajustements en dépense ne sont pas documentés.
                        Nous vous reprochons de ne juger qu’à politique constante, alors qu’il vous                         faudrait avoir le courage de mener des réformes structurelles.
Mesdames,                         messieurs les députés de la majorité, souffrez que l’opposition s’exprime,                         qu’elle débatte avec vous et vous fasse état des incohérences et des dangers                         de votre politique.
Pour toutes ces raisons, nous voterons la motion de                         rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe                            UMP.)                         démocrates et indépendants.
Mes chers collègues, le groupe UDI votera cette motion de rejet préalable                         pour quatre raisons.
Premièrement, nous ne cessons d’attirer l’attention du Gouvernement sur                         l’écart croissant entre le déficit structurel et le déficit effectif.
Nous                         allons bientôt atteindre 1,7 point de PIB, ce qui pose un vrai problème.
                        D’ailleurs, la difficulté, chacun le sait, tient aux hypothèses retenues                         quant au taux de croissance structurelle.
Retenir, comme le fait le                         pas les seuls à le dire.
Le taux de croissance estimé, que le Gouvernement                         mauvais en France, ne sont pas non plus très bons dans le reste de l’Europe.
La                         Cour des comptes nous avait avertis alors même qu’elle ne disposait pas Vous allez donc vous retrouver  dans une situation                         auquel vous vous accrochez est aujourd’hui inatteignable ou, plus                         exactement, n’est atteignable qu’à des conditions politiquement                         inacceptables pour votre majorité.
Telle est la première raison que je                         souhaitais exposer.
La deuxième raison de mon vote est le péage de transit.
Mes chers                         collègues, ceux qui le voteront feront la même erreur que ceux qui ont voté                         se posent sont non seulement constitutionnels, mais aussi de fond.
Est-il Et il faut résoudre le problème des effets de report.
Il faut par                         conséquent adopter un outil plus large.
Enfin, une dernière raison,                         madame la présidente, est le très intéressant débat que nous avons eu sur le                         CICE et les contreparties à exiger des entreprises.
Je n’en doute pas, monsieur le député, mais le temps qui vous était                         imparti est écoulé.
J’y reviendrai lors de mon intervention en discussion générale.
                    (La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.)                                                              un mouvement populaire une motion de renvoi en commission déposée en La parole est à Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la                         rapporteure générale, monsieur le président de la commission des finances,                         chers collègues, cette nouvelle lecture doit être l’occasion de rappeler à                         la représentation nationale les graves insuffisances qui entachent le                         présent collectif budgétaire.
Je vais donc m’efforcer de démontrer pourquoi                         nous demandons le renvoi en commission de ce projet de loi dont nous sommes                         à nouveau saisis après l’échec de la commission mixte                         paritaire.
Monsieur le secrétaire d’État, l’an dernier, nous avons                         maintes fois demandé, à l’initiative du président de la commission des                         finances, Gilles Carrez, que le Gouvernement présente, à mi-parcours, un                         budget rectificatif qui prenne acte de l’écart entre ses prévisions et la                         réalité économique de notre pays.
Le projet que nous examinons aujourd’hui                         aurait par conséquent dû être un exercice de sincérité pour un gouvernement                         qui, depuis 2012, semble avoir fait profession non pas de mentir – je n’irai                         pas jusque-là – mais, à tout le moins, de fonder sa politique économique et                         budgétaire sur des hypothèses déraisonnablement optimistes.
Or, il n’est en                         est rien.
Le Haut conseil des finances publiques juge en effet, en des                         termes diplomatiques, que les prévisions de croissance et d’inflation sont                         collectif soit d’emblée accompagnée de l’ensemble des éléments lui                         permettant d’apprécier de façon aussi complète que possible non seulement                         les prévisions macroéconomiques, mais également la cohérence du PLFR et du                         indications n’apparaissent absolument pas dans le PLFR.
Voilà qui souligne                         le désintérêt, voire la méfiance du Gouvernement envers cette institution                         pourtant établie dans le but d’améliorer la gestion de nos comptes                         publics.
En définitive, l’analyse du Haut conseil est cinglante quant                         aux objectifs de ce budget rectificatif.
D’une part, l’ajustement structurel                         recettes fiscales et de certaines mesures nouvelles sur les prélèvements                         obligatoires.
Examinons précisément ce que sont ces mesures qui, pour                         certaines d’entre elles, ont donné lieu en première lecture à de virulents                         débats au sein même de la majorité.
Concernant la fiscalité, monsieur le                         secrétaire d’État, je pourrais presque me contenter de répéter les mots que                         ma collègue Valérie Pécresse a utilisés en première lecture, à savoir que                         vous avez réussi la prouesse de démontrer la courbe de Laffer, qui n’était                         jusqu’ici qu’une hypothèse d’école.
L’érosion des recettes fiscales                         d’euros ont manqué à l’appel en 2013, et vous vous obstinez à poursuivre                         dans cette voie de perdition, tout en faisant mine de vous en écarter au                         moyen, il faut bien le reconnaître, de médiocres artifices.
Il est un fait                         entamée voilà deux ans sous la conduite du premier de cordée François                         Hollande.
Certes, cette augmentation progresse désormais à un rythme                         moindre, tant il est vrai que vous vous approchez de sommets jamais                         atteints.
Ainsi, dans un suprême élan de générosité, vous concédez un geste                         d’impôts pour 2015.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe                            SRC.) Mais que représentent ces baisses quand, ces deux                         dernières années, tant de petits revenus sont entrés pour la première fois                         suffiront pas à c almer la grogne d’un peuple qui ploie, depuis trop Car, contrairement à ce que vous                         voudriez nous faire croire, monsieur le secrétaire d’État, les Français                         doivent s’apprêter à subir une nouvelle augmentation d’impôts de                         euros de revenus annuels, c’est-à-dire, encore une fois, par les classes                         moyennes, qui sont décidément les vaches à lait du système.
Hausse de                         l’impôt sur le revenu, cotisations retraite, TVA, droits de mutation,                         quotient familial…, telle est la réalité de votre politique budgétaire pour                         de très nombreux Français que ce gouvernement a fait l’erreur de compter                         pour portion négligeable.
Il y a, dans cette accumulation indigeste d’impôts                         et de taxes, comme une réminiscence de l’Ancien Régime, comme le rappel d’un                         modèle fiscal qu’on voudrait voir aboli, ou du moins profondément                         renouvelé.
Chers collègues de la majorité, en ne comptant que sur                         l’impôt, sur la lutte contre la fraude fiscale et sur des taux d’intérêt                         particulièrement bas pour remettre nos finances à flot, vous vous bercez des                         douces illusions d’un autre temps.
Ce budget rectificatif est trop timide,                         trop timoré par rapport au défi de l’endettement.
Oui, il faut à ce                         pays, qui meurt de sa bureaucratie et de l’idée fausse et trop longtemps                         véhiculée qu’on ne fait mieux qu’avec plus, des réformes structurelles à la                         hauteur des enjeux auxquels il doit faire face.
Oui, si vous nous présentiez                         de telles réformes, qui agiraient sur la masse salariale, sur l’organisation                         même de notre administration, et non pas seulement sur la modernisation de                         l’action publique, qui n’est que la version light  de la                         révision générale des politiques publiques, alors nous les                         soutiendrions.
Mais, une fois encore, dans votre appréhension des                         problématiques économiques et budgétaires, vous vous laissez aller à ces                         facilités de raisonnement qui vous ont toujours conduits dans l’impasse en                         temps de crise.
Vous avez mis des mois à admettre que la France avait un                         problème de compétitivité, et dans l’intervalle vous avez abrogé la TVA                         anti-délocalisation.
En d’autres termes,                         d’euros, dont nous souhaitions faire bénéficier les entreprises et l’emploi,                         par un système plus complexe et moins puissant, le CICE, dont la pérennité La vérité est que, depuis que                         vous êtes au pouvoir, vous maltraitez tous les créateurs de richesses.
Quand                         vous annoncez, d’un côté, une baisse de l’impôt sur les bénéfices des                         entreprises dans le cadre du pacte de responsabilité, vous reconduisez, de                         l’autre, jusqu’en 2016 la surtaxe d’impôt sur les sociétés, dont la fin                         était pourtant programmée pour 2015.
Les entreprises de notre pays                         souffrent au moins autant des charges et impôts qui les accablent que de                         l’insécurité fiscale, savamment entretenue par vos soins au gré de vos                         débats internes.
Tout est à l’avenant dans votre politique et ce budget                         rectificatif en est la preuve éclatante.
Vos projections, qui reposent pour                         conséquent, sur des perspectives forcément aléatoires, sont marquées par un                         manque d’anticipation caractérisé.
J’en veux pour preuve le sort que                         vous réservez à notre défense, monsieur le secrétaire d’État, dont le budget                         est une nouvelle fois ponctionné.
Vous prétendez que des marges de manœuvre                         existent encore, mais elles sont déjà toutes consommées dans le cadre du                         allez-vous trouver des marges de manœuvre dans l’administration de la Ce poste                         stratégique, s’il en est, fait l’objet depuis la fin de l’exécution du                         budget 2013, de ce qu’il faut bien appeler des manipulations budgétaires qui                         consistent à faire reposer une part croissante de notre sécurité collective                         sur des ressources exceptionnelles.
En première analyse, la réduction                         la réalité est tout autre si l’on se reporte à l’exécution 2013 et aux                         premiers mois de 2014, ainsi qu’aux perspectives des ressources                         exceptionnelles pour 2015, 2016 et 2017.
Ces recettes pourraient bientôt                         l’effort de défense sur la période 2014-2019.
Rappelons en effet que                         programme d’investissements d’avenir ont été consommés pour régler des                         dépenses de 2013, que nous sommes dans l’incertitude quant au moment et même                         clause de compensation adoptée en loi de programmation militaire, que les                         ressources exceptionnelles issues de la cession de fréquences ne pourraient                         arriver qu’en 2016, qu’enfin les premiers éléments du budget 2015 laissent                         entrevoir que des ressources exceptionnelles seront à nouveau substituées Cette méthode donne                         le sentiment que le Gouvernement, incapable de tenir les engagements                         réitérés du Président de la République, se livre à un jeu de bonneteau dont                         le budget de la défense est systématiquement la dupe.
Je me suis                         volontairement attardé sur ce volet défense, non seulement parce qu’il                         représente la majorité des annulations de crédits dans ce projet de loi de                         finances rectificative, mais encore parce que la politique menée en la                         matière est à l’image de la politique générale du Gouvernement, caractérisée                         par l’insincérité, l’imprévisibilité, en un mot par une espèce de légèreté                         complètement hors de propos compte tenu des enjeux.
D’où ces questions,                         monsieur le secrétaire d’État, que nombre de mes collègues se posent                         également dans cet hémicycle.
Quand allez-vous enfin vous montrer à la fois                         plus raisonnables dans vos prévisions et plus volontaristes dans l’action,                         allez-vous enfin écouter ce que l’opposition vous répète, sans discontinuer, En l’état, nous ne pouvons pas voter ce                         budget rectificatif car il n’infléchit nullement une politique économique et                         budgétaire qui nous mène tout droit à l’échec.
Le texte que nous examinons                         aujourd’hui pour la seconde fois mérite incontestablement d’être revu et                         substantiellement amendé.
C’est pourquoi je vous demande, au nom de mon                         groupe, d’adopter cette motion de renvoi en commission.
                            (Applaudissements sur les bancs du groupe                        UMP.)                         groupe écologiste.
Il est bien sûr de votre droit de déposer une motion de renvoi en                         commission, mais nous avons le sentiment qu’elle n’a d’autre objectif que de                         retarder les débats.
Ce projet de loi nous inspire des remarques, mais ce que vous préconisez                         est pire encore puisque vous voulez notamment sacraliser le budget de la                         défense, alors que c’est justement là que nous devons trouver des                         économies.
C’est un point sur lequel tout le monde s’accorde aujourd’hui.
Ainsi, la                         composante aéroportée du nucléaire militaire est aujourd’hui remise en                         cause, même par les généraux de l’armée.
Vous devriez donc porter un                         jugement plus distancié et nuancé sur le budget de la défense.
Telles                         sont les raisons po ur lesquelles le groupe écologiste ne votera pas cette                         motion de renvoi en commission.
                        républicain, démocrate et progressiste.
Je ne voterai pas cette motion pour plusieurs raisons.
D’abord, l’effort                         fiscal excessif dont nous parle M.
Lamour trouve pour partie son origine                         dans le passé.
Je pense au gel du barème de l’impôt sur le revenu, qui n’est                         pas en soi une bonne mesure, mais qui a été décidé et maintenu par M.
                        Fillon.
                        au cours du précédent quinquennat et dont la réduction pose un problème                         considérable.
Quant à la TVA sociale, je n’ai pas de regret puisque nous                         été votés pour financer partiellement le CICE ne lui ressemblent pas d’une                         certaine manière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe                            UMP.) C’est exactement cela.
Cela ne suffit pas pour autant à faire oublier les mesures prévues pour                         certains pourront y échapper.
N’oublions pas non plus l’abaissement des cotisations salariales, la                         poursuite de l’exonération de la taxe d’habitation et les mesures fiscales                         annoncées par le Président de la République et le Premier ministre en faveur                         des classes moyennes pour l’année prochaine.
Notre espoir pour l’avenir nous empêche de voter aujourd’hui cette                         motion.
                        citoyen.
Après avoir écouté la liste des arguments égrenés par M.
Lamour, vous                         comprendrez que nous ne puissions voter cette motion de renvoi.
En pour                         quelques chiffres.
En 2010, le déficit budgétaire s’élevait à                         laissé gérer le pays.
Il faut avoir beaucoup de souffle, monsieur Lamour, pour oser dresser une Par ailleurs, en dix ans, notre dette a                         assumer un tel résultat, on ne vient pas donner des leçons de gestion à ceux                         qui ne sont aux affaires que depuis deux ans.
Et je n’entrerai pas dans les S’agissant de la                         désindustrialisation du pays, qui explique en partie la baisse des recettes, Il fallait réagir et c’est ce que nous faisons, avec                         modération, en aidant les entreprises via  le CICE, en                         diminuant leurs cotisations en 2014 pour soutenir le nécessaire redressement                         du pays.
Nous menons une politique juste et raisonnable en proposant de                         années.
Nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission, car                         ce texte relativement bien construit nous permettra de redresser le                         pays.
                            (Applaudissements sur les bancs du groupe                        SRC.)                         mouvement populaire.
Le groupe UMP votera avec conviction cette motion de renvoi en commission                         car vous vous apercevez bien tard, mes chers collègues, des erreurs que vous                         avez commises depuis le début de ce mandat.
De graves erreurs qui se                         traduisent par des objectifs de déficit non tenus, par des réductions de                          dépenses non documentées, excepté dans le domaine de la défense sur laquelle                         vous tapez à tour de bras, par pure démagogie électoraliste.
Vous essuyez des échecs malgré un contexte économique favorable, des taux                         d’intérêt relativement bas, non pas en raison de la confiance que les                         investisseurs pourraient mettre dans notre pays, mais parce que l’Union                         européenne alimente le marché monétaire de milliards d’euros pour favoriser                         cette croissance qui revient partout sauf en France.
En effet, vous avez                         tué le retour de la croissance en France.
La croissance revient en Espagne,                         en France, parce que votre politique économique tue la croissance dans notre Cette politique se traduit par des baisses de rentrées fiscales –                         la preuve avec la courbe de Laffer.
Il faudrait par ailleurs que vous                         reconnaissiez enfin vos erreurs passées.
Le matraquage fiscal recule suite                         au matraquage électoral que vous subissez depuis le début de l’année.
Il                         fallait bien que vous fassiez plaisir à vos électeurs déçus et que vous                         réduisiez les impôts de ceux qui, malheureusement, avaient voté pour vous et                         à qui vous avez notamment supprimé les heures supplémentaires                         défiscalisées.
                        Nous devons absolument revenir en commission des finances pour travailler à                         nouveau ce projet de loi, d’autant plus que les baisses d’impôt sont                         repoussées aux calendes grecques, 2015 voire encore plus                         tard.
Finalement, les frondeurs ont vidé le pacte de responsabilité de                         son sens.
Mes chers collègues, c’est en 2015 que la vérité vous sautera aux                             (Applaudissements sur les bancs du groupe                        UMP.)                         démocrates et indépendants.
Notre groupe votera la motion de renvoi en commission pour deux raisons.
                        d’économies supplémentaires pour maintenir le déficit conformément à vos                         prévisions.
Pour cela, il faut travailler en commission, d’autant plus que                         l’objectif du déficit initial dû aux pertes de recettes supplémentaires,                         nez est de cet ordre de grandeur, mes chers collègues.
Il reste                         évidemment la solution de la réserve, monsieur le secrétaire d’État, mais                         restera plus grand-chose pour faire face au strict maintien du déficit du                         budget de l’État et de celui de la Sécurité sociale.
Ensuite, il y a eu                         un débat très intéressant sur les contreparties du CICE.
Mais il semble                         qu’une partie de la majorité ayant voté ce dispositif ne se souvienne plus                         du tout de ce qui s’est passé.
                        n’est prévue.
Nous n’avons cessé de dire au Gouvernement qu’il eût été si                         simple de prendre deux grandes mesures.
La première aurait été de supprimer                         progressivement toutes les cotisations sociales patronales alimentant la                         ensuite les cotisations sociales patronales, ce qui est                         incompréhensible.
La deuxième aurait été, non de supprimer la C3S et de                         baisser d’un point le taux de l’IS en 2017, ce qui est illisible, mais de                         baisser d’un point par an tous les taux d’IS.
Ces mesures auraient eu le                         mérite d’être claires, simples et compréhensibles par tout le                         monde.
Vous avez miné votre retournement de politique, que nous avions(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)                                                 faut être ouvert.
Vous menez une politique illisible.
                    (La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas                        adoptée.)                                      En première lecture de ce projet de loi de finances rectificative, puis                         lors de l’examen du projet de loi de financement rectificative de la                         Sécurité sociale, nous avons déposé des amendements constructifs, pour                         proposer un changement de cap de la politique gouvernementale.
Nous visions                         directement l’emploi au travers des contrats d’apprentissage et des emplois                         d’avenir, et investir dans la transition écologique.
Nous avons été                         constructifs en proposant d’abord un ciblage plus précis des aides aux                         crédit d’impôt recherche – CIR –, afin d’éviter les effets d’aubaine pour                         les entreprises qui, parfois, n’ont pas besoin de ces aides.
S’il faut                         soutenir les PME, simplifier leurs démarches administratives, aider leur                         développement, à l’inverse, nous ne pouvons pas nous permettre de gaspiller                         l’argent public, fruit de l’effort des contribuables, pour que de grands                         groupes champions de l’optimisation fiscale bénéficient d’une manne dont ils                         n’ont pas besoin.
Il faut rappeler ici que les entreprises du CAC 40 captent                         d’impôt était destiné, à l’origine, aux PME.
Cette mesure est utile, il                         faut la développer, la simplifier et la sécuriser pour les PME, mais elle ne                         doit plus être détournée de son objectif premier.
Le rapport de la Cour des                         éprouvent des difficultés à obtenir le CIR, il est particulièrement anormal                         que les grands groupes, eux, en captent facilement une part aussi                         importante.
                        plafonner le CIR au niveau des groupes, interdire l’utilisation du crédit                         d’impôt compétitivité pour l’augmentation des dividendes ou la rémunération                         des dirigeants.
Pourtant, nous n’avons pas été entendus.
Nous avons été                         constructifs, ensuite, en proposant de soutenir les emplois d’avenir.
Ces                          contrats utiles, qui permettent à notre jeunesse de construire son parcours                         professionnel.
Nous avons été constructifs, également, en proposant de                         développer les contrats d’apprentissage, dont les chiffres sont en baisse                         trimestre 2014.
L’amendement de Mathieu Hanotin a ainsi manqué d’être                         adopté, à 4 voix près.
Et s’il a reçu un tel accueil dans l’hémicycle, c’est                         parce que ce sont des mesures simples et efficaces qui préparent l’avenir de                         la jeunesse et de nos entreprises.
Nous avons été constructifs, enfin,                         en proposant de soutenir la transition écologique pour faire émerger un                         nouveau modèle de développement, porteur d’emplois et protecteur de                         l’environnement.
J’y reviendrai, mais cela supposait, a                            minima , de maintenir le budget du ministère de                         l’écologie.
Au travers de ces propositions, nous avions un objectif                         renforcer l’efficacité de nos politiques de création d’emplois et construire                         un nouveau modèle économique porteur d’avenir autour de la transition                         écologique.
Nous avons défendu ces amendements en convergence avec une                         partie de la majorité.
Malgré cet esprit constructif, force est de constater                         que nos demandes n’ont pas été entendues, comme d’autres émanant d’autres                         parties de votre majorité.
Plus gênant encore, lors de l’examen du                         PLFRSS, comportant l’autre volet de votre pacte de responsabilité, vous avez                         dû recourir à la réserve des votes concernant une partie du texte, notamment                         pour éviter que le Parlement n’adopte l’allégement de la CSG pour les                         ménages aux revenus modestes et les classes moyennes.
Ces allégements                         d’impôts auraient pourtant répondu aux attentes des Français, à qui vous                         avez demandé tant d’efforts depuis le début de cette législature.
Nous                         avons effectué notre travail de parlementaires et fait des propositions pour                         améliorer ce projet de loi, en défendant des mesures souhaitées par une                         grande partie des Français.
Vous n’avez pas voulu les adopter à ce stade, et                         nous le regrettons.
Mais Paris ne s’est pas fait en un jour, et si des                         mesures sont prises demain en faveur des ménages, ainsi que l’a laissé                         entendre le Président de la République hier, nous pourrons dire que nos                         débats n’auront pas été inutiles.
En revanche, nous n’avons pas décelé                         de volonté quelconque en matière d’écologie dans les propos du Président de                         la République.
Si nous nous sommes engagés chez les écologistes, c’est que                         nous avions la conviction profonde que l’écologie doit être au cœur de nos                         politiques publiques.
Nous ne pouvons plus rester sans rien faire devant                         la dégradation de notre environnement et l’épuisement de nos ressources.
                        Notre qualité de vie s’en ressent chaque jour, les nuisances liées au trafic                         routier et aérien s’amplifient, les particules fines sont responsables de                         dégrade et nous n’agissons pas assez face au principal danger qui menace                         réchauffe, nous aurons dépassé les deux degrés Celsius supplémentaires d’ici                         à 2030, le niveau de la mer pourrait s’élever d’un mètre d’ici à la fin du                         siècle, et les événements climatiques extrêmes, que nous connaissons déjà,                         se multiplieront.
Nous ne pouvons rester sans rien faire.
Comme le                         accessible à tous, des économies d’énergie avec, d’abord, l’isolation des                         logements, le développement des énergies renouvelables – éolienne et solaire                         –, des projets de transports collectifs.
Non seulement ces solutions nous                         apporteront une meilleure qualité de vie, à nous et à nos enfants, mais                         elles peuvent aussi créer des emplois.
Vous ne pouvez l’ignorer, car les                         études se multiplient et vont toutes dans le même sens.
La Commission                         européenne a évalué, en janvier, qu’une politique d’investissements dans la                         l’horizon 2030, pour un coût proche de zéro car les investissements, estimés                         économies réalisées sur la facture énergétique.
Dans le cadre du débat                         national sur la transition énergétique, les auditions d’entreprises comme                         Saint-Gobain ou du syndicat des énergies renouvelables ont montré également Alors, qu’attendons-nous pour                         contraire, dans ce collectif budgétaire, que l’écologie ne fait pas partie                         Pourquoi choisissez-vous de couper les crédits des investissements d’avenir                         consacrés à l’innovation pour la transition écologique et énergétique, aux Pis encore, vous introduisez dans                         ce PLFR une révision à la baisse de la taxe poids lourds, devenue simple                         péage de transit, dont le réseau taxable est divisé par trois et les                         recettes par deux.
Que sont devenues les ambitions du Grenelle de                         Comment favorisera-t-on le développement du fret ferroviaire et du transport                         de métros, de tramways, nécessaires pour permettre à tous de se déplacer et Pour                         toutes ces raisons, vous comprendrez que nous abordons cette nouvelle                         lecture avec quelque inquiétude.
Nous avons déposé un nouvel amendement                         visant à rétablir le budget de l’écologie.
C’est pour nous une priorité.
                        Nous vous demandons, parce que notre planète en a besoin et parce que c’est                         le modèle de développement de demain, de partager notre conviction qu’il                         faut miser sur l’économie verte et sur l’écologie.
En un mot, nous vous                         demandons de faire enfin de l’écologie l’une des priorités du                         Gouvernement.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la                         rapporteure générale, chers collègues, nous entamons la nouvelle lecture du                         projet de loi de finances rectificative pour 2014, rejeté par le Sénat le En première lecture, le débat à l’Assemblée nationale a                         permis d’amender le texte en bonne intelligence, ce que le groupe RRDP a                         salué lors des explications de vote le 1 juillet.
                        L’Assemblée a notamment prolongé l’exonération de taxe d’habitation et le                         dégrèvement de contribution à l’audiovisuel public pour les personnes de                         condition modeste âgées de plus de soixante ans, ou veuves quel que soit                         leur âge.
Elle est également revenue sur l’une des dispositions de la loi de                         finances rectificative pour 2013 qui prévoyait qu’à partir des impositions                         dues au titre de l’année 2015, la taxe communale sur la consommation finale                         d’électricité serait perçue systématiquement par le syndicat intercommunal.
                        Il s’agissait d’une demande des radicaux de gauche.
Le Gouvernement                         s’est également engagé, lors de la discussion de l’un de nos amendements qui                         dispositif de déclaration permettant aux producteurs laitiers faisant don de                         leur production, une fois transformée, à des organisations caritatives, de                         bénéficier de la réduction d’impôt au titre du mécénat.
En outre, le                         ministre des finances a annoncé que, dans le projet de loi de finances pour                         2015, les bases de calcul de la dotation forfaitaires de la Corse seraient                         revues, conformément à ce que prévoit l’amendement RRDP et aux                         recommandations du comité des finances locales, leur rendant ainsi leur                         spécificité, ignorée en loi de finances pour 2014.
Enfin, je veux                         évoquer la création d’un Observatoire des contreparties, à laquelle visait                         l’amendement défendu par le président du groupe Roger-Gérard Schwartzenberg.
                        L’Observatoire sera chargé de suivre l’usage que feront les entreprises des                         allégements de charges et d’impôts, conformément à l’engagement du Président                         définies au plan national et déclinées par branches professionnelles.
Elles                         porteront sur des objectifs chiffrés d’embauches, d’insertion des jeunes, de                         travail des seniors.
Un Observatoire des contreparties sera mis en place et                         depuis, l’objet de débats et a pris tout son sens lors de la dernière                         Conférence sociale, notamment concernant l’avancée des négociations par                         branche des contreparties au CICE.
En première lecture, d’autres                         amendements déposés par le Gouvernement ont fait évoluer positivement le                         aides du Fonds d’amorçage pour la réforme des rythmes scolaires dans le                             1ier  degré – FARRS – aux communes ou aux EPCI, à la                         simplification de l’éco-prêt à taux zéro, à l’extension du régime de                         l’intégration fiscale aux groupes constitués entre plusieurs EPIC soumis à                         l’impôt sur les sociétés ou encore à la création, en remplacement de                         néanmoins, gagneront à être précisés.
Nous saluons également des                         amendements d’origine parlementaire, tels ceux de nos collègues socialistes                         Pierre-Alain Muet et Sandrine Mazetier, relatifs à l’optimisation et à                         fonds de mutualisation et de péréquation entre les chambres de métiers et                          d’artisanat, neutre pour l’État.
Pour cette nouvelle lecture, le groupe                         RRDP a déposé peu d’amendements.
Ils concernent deux articles nouveaux                         introduits en première lecture.
Dans sa rédaction actuelle, l’article qui                         vise à définir le champ de l’exonération de la contribution versement                         transport exclurait les associations et les fondations œuvrant dans le                         secteur sanitaire, social et médico-social.
Bon nombre d’entre elles nous                         ont alertés.
Ce n’était pas l’objectif de l’amendement de nos collègues.
                        Nous avons déposé un nouvel amendement visant à réintégrer ces associations                         et ces fondations dans le périmètre de l’exonération du versement                         transport.
Sur l’article additionnel de simplification de l’éco-prêt à                         taux zéro, introduit par le Gouvernement, nous proposons deux aménagements.
                        Le premier, rédactionnel, adopté avec l’avis favorable du Gouvernement en                         première lecture à l’initiative du groupe RDSE, permet de clarifier le cas                         où différentes entreprises interviennent dans la réalisation d’un bouquet de                         travaux financé par un éco-prêt à taux zéro.
Ainsi, l’entreprise commettant                         une erreur dans la déclaration de ses travaux éligibles ne peut être                         sanctionnée que sur sa seule part des travaux, indépendamment des travaux                         réalisés par d’autres entreprises.
Le second aménagement, adopté également                         au Sénat, a pour objet de préciser le recours possible de l’entreprise à un Enfin, nouveau a introduit en première lecture                         taxe de séjour.
Ce plafond, très significatif voire excessif, a suscité de                         dernier, en nouvelle lecture, une simplification des barèmes de la taxe de Néanmoins, une telle mesure                         ce qui permettrait de conduire avant la fin de l’année les concertations                         adéquates avec les professionnels du secteur, comme le préconise d’ailleurs                         la mission parlementaire d’évaluation et de contrôle sur la fiscalité des                         hébergements touristiques.
(Applaudissements sur les bancs du                            groupe RRDP.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le                         président de la commission, madame la rapporteure générale, mes chers                         collègues, depuis le début de l’examen de ce collectif budgétaire, les                         projecteurs de la communication gouvernementale sont braqués surier  et la mesure exceptionnelle de baisse                         d’impôts pour les catégories de contribuables les plus modestes.
Après le                         gel du barème, le renforcement de la décote puis le dégel du barème, cette                         mesure favorise peut-être les plus modestes, mais elle favorise aussi                         l’illisibilité totale de notre système fiscal en suscitant l’incompréhension                         de ceux qui, bien que modestes, n’en bénéficieront pas.
L’empilement des                         mesures au fil des projets de loi renforce la suspicion de ceux qui croient                         devoir payer plus de prélèvements ou bénéficier de moins de prestations que                         les autres.
Avec son maquis de règles disparates, d’exemptions et de                         statuts, notre système de redistribution, comme le soulignait récemment le                         remise à plat de la fiscalité dans son ensemble, et de la fiscalité des                         ménages en particulier, pour la rendre à la fois plus lisible, plus                         progressive et donc plus juste.
Pour en revenir au collectif budgétaire,ier  occulte les autres                         concerne peu ou prou tous les ministères.
Il s’agit de la première étape                         le budget de l’État.
C’est une logique austéritaire, qui met en œuvre les                         recommandations de la Commission européenne pour laquelle libéraux ou                         sociaux-libéraux s’entendent comme larrons en foire, au plus grand bonheur Le Gouvernement a annoncé que ces économies proviendront                         cantonner toujours plus l’État à ses fonctions régaliennes.
Les déficits                         publics ne doivent cependant pas servir de prétexte à une stratégie de                         démantèlement de l’État.
Il faut en effet rétablir certaines vérités, même                         si elles peuvent être désagréables à nos collègues de droite – car à droite                         mais aussi, hélas, très loin à gauche de cet hémicycle, on ne regarde que                         les dépenses et jamais les recettes.
L’État a progressivement provoqué                         un déficit de recettes.
Le choix d’exonérer systématiquement les ménages les                         plus aisés et les grandes entreprises a entraîné une diminution de cinq                         points en trente ans de la part des recettes de l’État dans le PIB.
                        Souvenons-nous du rapport rédigé en 2010 par Jean-Philippe Cotis sur la                         commission le connaît par cœur.
Ce rapport indiquait qu’en l’absence des                         environ vingt points de PIB plus faible aujourd’hui qu’elle ne l’est en                         vigilants, mais aussi plus entreprenants sur le terrain de la dépense                         fiscale.
Nous avons insisté en première lecture sur la nécessité prendre                         à bras-le-corps la question des niches fiscales.
L’an dernier, les dix                         niches.
Rappelons encore le fameux rapport du Conseil des prélèvements                         obligatoires qui, en 2010, dressait le bilan des nombreux dispositifs                         dérogatoires qui bénéficient aux entreprises, particulièrement les plus                         grandes d’entre elles.
Ce rapport pointait à mots couverts la responsabilité                         écrasante de la majorité d’alors dans la multiplication des mesures en                         faveur des entreprises et des titulaires des plus hauts revenus.
Ces mesures                         se sont succédé au rythme de douze nouvelles dépenses fiscales par an                         s’ajoutent les nombreux dispositifs dérogatoires qui ont été déclassés en                         2006 pour devenir des modalités de calcul de l’impôt.
La hausse                         spectaculaire du coût de ces modalités a eu pour origine principale certains                         régimes qui bénéficient aux grands groupes comme le régime des sociétés                         au taux réduit des plus-values à long terme provenant de cessions de titre Si vous cherchez                         matière à faire quelques économies substantielles dans la réduction des                         niches et la révision des modalités de calcul des impôts.
Nous avons                         d’ailleurs formulé quelques propositions en ce sens lors de nos débats en                         première lecture.
La chose serait d’autant plus utile que les efforts                         déployés en ce sens sont encore insuffisants.
Comme le soulignait le Premier                         président de la Cour des comptes devant notre Assemblée, les économies sur Venons-en à l’optimisation et à                         la fraude fiscale, deux domaines dans lesquels des progrès sensibles ont été                         réalisés.
Nous nous félicitons d’ailleurs du renforcement du contrôle des                         prix de transfert, notamment en cas de transfert vers les paradis                         fiscaux.
Nous pensons néanmoins qu’il faut encore pousser les feux de                         essentiel.
Il ne faut pas laisser croire que le seul retour des exilés                         éradiquer le scandale de l’évasion fiscale.
L’essentiel de l’évasion et de                         la fraude passe par les entreprises transnationales et non par les                         individus.
C’est toute une machinerie, toute une industrie qu’il faut                         démanteler afin d’espérer récupérer un jour les dizaines de milliards                         d’euros qui manquent au budget de la République.
Il faut aussi pousser les                         feux de la transparence totale sans dérogation.
C’est l’une des conditions                         de la réussite de la bataille à livrer pour la justice fiscale.
C’est                         d’autant plus impérieux qu’il s’agit là de la principale cause des                         déséquilibres d’imposition entre grandes entreprises et PME.
La                         concentration des régimes dérogatoires et l’optimisation fiscale au plan                         international aboutissent aux écarts qui pénalisent lourdement les PME et,                         par extension, les ménages et les comptes publics.
Je ne peux m’empêcher                         de vous citer l’exemple de Radiall, l’entreprise dirigée par le Président du                         MEDEF.
La part des impôts payés en France par cette entreprise est passée de Il faut donc avant toute                         chose rééquilibrer l’impôt sur les sociétés entre grandes entreprises et PME                         en veillant à ne pas en affecter le rendement global, sauf à vouloir                         reporter sur les ménages les conséquences de nouvelles baisses des                         contributions des entreprises, ce qui serait, une nouvelle fois,                         particulièrement injuste, mais aussi particulièrement inefficace en termes                         de relance de l’activité.
Sur le terrain des dépenses fiscales, il                         faudrait également, si nous en avions le temps, évoquer les points                         revenu, la fiscalité de l’épargne, qui est très largement favorable aux                         personnes disposant d’importants portefeuilles d’actions et d’obligations,                         mais aussi la multiplication des incitations fiscales à l’investissement                         immobilier ou encore les larges exonérations en matière d’ISF.
Toutes ces                         mesures et autres niches fiscales rentables ont un coût pour les finances                         publiques et ont constitué un puissant levier de l’aggravation des                         inégalités – aggravation que démontre d’ailleurs la dernière enquête de                         l’INSEE, selon lequel les inégalités ont atteint leur plus haut niveau                         depuis 1996.
L’année 2011 fut particulièrement faste pour nos concitoyens                         disposant de hauts revenus, comme le rappelait tout récemment le magazine                             Challenges , tandis que la pauvreté n’a cessé                         historique.
Dans ce contexte, devons-nous privilégier la baisse des                         dépenses publiques, des dépenses d’investissement utiles au redressement                         économique, ou devons-nous nous attaquer à retricoter ce que la droite a                         détricoté pendant des années en aggravant la dette publique dans des                         manière dont ces économies sont réalisées, avec le risque d’une perte de Dans le contexte actuel d’atonie de la                         croissance, la baisse de la dépense publique condamne toute perspective de                         relance.
Ce dont notre pays, nos entreprises et nos finances publiques ont                         aujourd’hui besoin, c’est de sortir de ce marasme persistant.
Or, à nos                         yeux, cette sortie ne peut s’entrevoir sans que l’État et les collectivités                         locales n’engagent les dépenses utiles à l’investissement et à la                         préservation d’un environnement propice à l’activité économique, aussi bien                         en termes de santé et d’éducation que de services publics.
Soutenir                         l’intervention publique et la protection sociale tout en réduisant les                         inégalités sociales n’est pas une ambition hors de portée, à condition de                         sortir des dogmes libéraux qui servent aujourd’hui de boussole à l’Europe.
                        Ce n’est pas le cas avec ce PLFR.
Les députés du Front de gauche ne pourront Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le                         président de la commission, madame la rapporteure générale, mes chers                         collègues, au début de la discussion de ce projet de loi de finances                         rectificative en première lecture tout comme au début de la discussion du                         projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, le tout                         formant un bloc, j’avais, au nom du groupe SRC, appelé au courage, à la                         constance et à la cohérence.
Il va de soi que c’est de nouveau à cela que je                         nous appelle en début de nouvelle lecture, tout en me réjouissant que notre                         assemblée ait adopté ces deux textes en première lecture avec de larges – Nous entamons cette discussion en                         nouvelle lecture en étant éclairés par le débat d’orientation budgétaire qui                         s’est tenu la semaine dernière dans l’hémicycle et qui nous a ouvert de                         nouvelles perspectives – je pense en particulier aux informations que le                         Gouvernement a données concernant le budget triennal.
L’ensemble repose                         question de la croissance et de son contenu en emplois.
Je gage que chacun                         ici, quel que soit le banc sur lequel il siège, en fait une priorité.
La                         croissance est là, mais elle est faible.
Comme l’a constaté hier le                         Président de la République, elle est insuffisante et cette situation – je le                         le chômage continue de progresser.
Je rappelle tout de même que l’économie                         française crée de nouveau des emplois, mais de manière insuffisante par                         rapport à notre dynamisme démographique et à l’augmentation de la population                         active.
À chaque fois que nous comparons notre taux de chômage avec celui                         d’autres pays européens, il est bon, en effet, de rappeler que nous ne                         connaissons pas le même contexte démographique.
Quoi qu’il en soit,                         plus de contenu en emplois.
Il est normal que nous ayons eu en première                         lecture un large débat sur les voies et moyens permettant de dynamiser la                         croissance.
Ce débat se poursuivra, mais je souhaite rappeler d’emblée que                         nous ne saurions le faire en dehors des réalités.
Deux éléments sont                         particulièrement importants.
L’affaiblissement continu de notre tissu                         notamment à la droite de l’hémicycle, ce n’est pas en deux ans, d’un simple                         emplois industriels, sur l’absence de politique industrielle et sur le                         paradoxe en vertu duquel la France, qui est probablement un des champions                         mondiaux de l’innovation, n’est pas en mesure de traduire cette capacité en                         création d’entreprises et d’emplois sur son territoire.
Nous partons                         donc de cet affaiblissement, attesté par les statistiques du commerce                         d’euros en 2012 –, mais aussi par la perte des emplois industriels ou encore                         la faiblesse du taux de marge des entreprises.
Celle-ci n’est pas nouvelle.
                        Certains semblent l’avoir découverte en 2012.
Pas nous.
Le second                         élément, c’est la situation de nos finances publiques, qu’on ne peut pas                         balayer d’un revers de main.
La dépense publique n’a jamais été aussi                         élevée.
Les prélèvements obligatoires n’ont jamais été aussi élevés.
La                         dette n’a jamais été aussi élevée.
Ce que je vais dire s’adresse notamment à                         nos collègues qui siègent du côté gauche de cet hémicycle, mais qui ne                         partagent pas toutes les orientations de la majorité.
Nous devons, d’une part, faire en sorte que notre économie retrouve du                         muscle et que nos efforts pour la soutenir profitent d’abord aux entreprises                         françaises – ce qui n’est pas forcément le cas aujourd’hui lorsqu’on                         soutient la demande.
Nous avons un déficit très important du commerce                         extérieur et le positionnement de nos entreprises est très mauvais.
Nous                         devons aussi, d’autre part, tenir compte de nos marges de manœuvre                         budgétaires.
Dans le débat public, on parle de l’exemple italien.
L’Italie                         a, certes, une dette plus élevée que la nôtre, mais elle a un déficit                         primaire bien inférieur, pour ne pas dire un solde primaire positif, avec un                         manœuvre budgétaire.
On peut le regretter, encore qu’il faudrait aussi                         s’interroger, dans l’économie mondialisée que nous connaissons aujourd’hui,                         sur les effets réels d’une relance keynésienne ou néokeynésienne.
C’est                         pour cela, monsieur le secrétaire d’État, qu’en nouvelle lecture, le groupe                          socialiste, républicain et citoyen restera constant et cohérent dans son                         choix de mettre en œuvre le pacte de responsabilité et de solidarité dans                         les deux textes que j’ai évoqués tout à l’heure et qui forment un                         bloc.
Ce pacte a fait l’objet d’un dialogue constant, permanent, entre                         le Gouvernement et le groupe majoritaire.
Il a débouché, non pas sur des                         compromis, mais sur des convergences qui sont inscrites dans ce texte et que                         nous avons eu l’occasion d’adopter en première lecture.
Je pense notamment                         aux mesures visant à améliorer le pouvoir d’achat des ménages.
Ce dialogue                         doit se poursuivre.
Nous évoquerons certains sujets au cours de cette                         nouvelle lecture et je ne doute pas que nous trouverons le moyen                         d’avancer.
Le triptyque de ce pacte est simple.
C’est d’abord le soutien                         aux entreprises, pour leur permettre de retrouver de la compétitivité.
Je                         m’étonne, chers collègues de l’opposition, de votre attitude.
Sans doute vos                         débats internes vous minent-ils.
Peut-être aussi que, face à l’urgence de la                         situation, vous ne voulez pas, pour des raisons politiciennes, vous engager                         dans ce nécessaire rassemblement national.
Pour nous rassembler, encore eût-il fallu que vous nous Le Président de la République a rappelé, hier encore, l’allégement de                         et vous ne l’avez jamais fait.
Si vous faisiez le bilan de vos mesures                         concernant les entreprises depuis 2002 – parce que la situation des                         entreprises en 2014, c’est d’abord le résultat de la politique que vous avez …vous reconnaîtriez que c’est bien notre politique qui doit être                         suivie.
Concernant le soutien aux entreprises, comme j’ai eu l’occasion                         de le dire la semaine dernière, c’est un message de confiance que nous                         envoyons.
Nous avons voté ces mesures en première lecture, nous les voterons                         en nouvelle lecture.
Les chefs d’entreprise, les partenaires sociaux doivent aujourd’hui                         s’engager sur ces dispositifs que nous avons garantis, pour ne pas dire                         sanctuarisés, parce que c’est la voie nécessaire pour permettre à notre                         économie de retrouver de la compétitivité.
Le deuxième aspect du                         triptyque, c’est le soutien à la demande.
Le pacte de responsabilité et de                         ménages, avec une première mesure, dès cet automne, qui permettra à près de                         voir leur impôt allégé.
La perspective pour 2015, je suppose, monsieur le                         secrétaire d’État, repose toujours sur la base des réflexions du groupe de                         travail sur la fiscalité des ménages, qui a fixé comme priorité les classes                         moyennes, c’est-à-dire, au regard des revenus fiscaux en France, les classes                         qui… Qui ont subi la suppression de la défiscalisation des heures …sont aujourd’hui au bas du barème de l’impôt sur le revenu.
Ce sont                         celles qu’il faut aider aujourd’hui, car ce sont elles qui sont souvent les                         plus pénalisées par les effets de seuil.
Il faudra donc poursuivre cet effort.
Sachant – je l’ai dit la semaine                         dernière à l’occasion du débat d’orientation budgétaire – qu’une approche                         visant à établir un équilibre entre entreprises et ménages n’est pas adaptée                         à la situation, même si je comprends l’idée politique qui la sous-tend.
Quand on augmente d’un milliard                         d’euros l’impôt de solidarité sur la fortune et que l’on baisse d’un                         milliard d’euros l’impôt sur les TPE, on mène une politique de gauche, qui                         est efficace pour l’économie et la solidarité.
Pour conclure,                         j’évoquerai la maîtrise de la dépense publique.
C’est une exigence,                         c’est une nécessité, car nous ne redresserons pas le pays et nous ne                         retrouverons pas de la croissance si nous ne savons pas maîtriser nos                         dépenses publiques.
Tout à l’heure, en défendant les motions de procédure,                         la droite nous a accusés de ne pas aller assez vite.
Il y a une différence                         nominal, mais, depuis 2006, vous n’aviez fait qu’augmenter le déficit                         structurel.
Nous, nous le baissons.
Nous, nous le baissons, au rythme qu’il                         faut, en faisant ce que nous savons faire, à savoir maîtriser la dépense                         publique comme vous n’avez jamais su le faire en dix ans.
Nous stabiliserons                         en valeur la dépense publique de l’État au cours des trois prochaines                         années.
Pour le reste, nous n’entendons pas conduire des politiques                         d’austérité, qui mettraient en cause le redémarrage de l’économie et une                         croissance qui reste aujourd’hui trop faible.
Ne comptez pas sur nous pour cela, mais comptez sur nous pour assurer la                         maîtrise de la dépense publique, au service le compétitivité et de(Applaudissements sur les bancs du groupe                            SRC.) Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite que cette discussion en                         nouvelle lecture nous permette au moins de dialoguer.
D’abord, je                         répondrai à notre collègue Lefebvre que ce collectif budgétaire, c’est trop                         peu.
C’est trop peu au regard d’un certain nombre d’objectifs budgétaires                         importants que nous pourrions partager, mais qui sont trop peu et trop mal                         servis, et c’est assurément trop peu pour engager le rassemblement auquel                         vous avez appelé.
Le collectif budgétaire, c’est trop peu, monsieur le                         secrétaire d’État, au regard des ajustements conjoncturels qui seraient                         nécessaires.
Le Gouvernement n’avoue qu’à moitié la perte de recettes et                         l’évolution de la conjoncture, très en deçà des objectifs que vous vous                         étiez fixés, très en deçà de ce que sont les besoins du pays, très en deçà,                         enfin, de ce que permettrait l’évolution de la conjoncture dans le monde et                         en Europe.
Votre stratégie économique est tout entière fondée sur une                         amélioration conjoncturelle externe dont la France pourrait, par bonheur,                         profiter.
La réalité est que la France ne profite que très insuffisamment de                         ce qu’est en effet l’évolution conjoncturelle en Europe.
J’y                         reviendrai.
Ce collectif, c’est trop peu, monsieur le secrétaire d’État,                         s’agissant des économies nécessaires au rétablissement des finances                         publiques.
Ces économies restent insuffisamment documentées, et vous faites                         preuve d’incohérence en poursuivant les recrutements dans certains domaines                         de la fonction publique où ils sont peu justifiés et techniquement                         impossibles.
cela a été rappelé ces dernières heures encore.
Je vous l’avais                         dit il y a deux ans, et l’an dernier encore, les jurys de recrutement des                         concours de l’enseignement, pour l’agrégation de mathématiques, par exemple,                         ne pourvoient pas la totalité des postes proposés.
Vous portez, depuis le                         début de cette législature, la faute originelle de recrutements nouveaux qui                         sont impossibles techniquement.
Il nous est donc impossible d’atteindre le                         montant des économies budgétaires dont notre pays a besoin.
Ce                         collectif, c’est trop peu dans le domaine de la fiscalité.
Nous avons                         compris que vous vouliez baisser l’impôt pour les salaires les plus                         modestes, inférieurs à 1,13 SMIC, mais tout cela se fait dans la plus grande                         confusion.
Confusion, d’abord, au regard de la cohérence d’une baisse                         d’impôt au bas du barème.
J’ai rendu hommage à la qualité du travail de                         notre collègue Lefebvre dans le cadre de la mission Lefebvre-Auvigne, à                         laquelle j’ai participé au début de cette année.
Il n’en reste pas moins que                         l’analyse intelligente et les propositions cohérentes qui ont été faites                         dans cet excellent rapport sont mal traduites et mal interprétées dans la                         mesure d’urgence que vous décidez aujourd’hui.
Avec votre majorité, vous                         prenez une direction, vous menez des travaux et vous parvenez à obtenir un                         certain consensus.
Je le dis sous le contrôle de nos collègues du groupe                         UDI, nous avons trouvé qu’il y avait des pistes intéressantes et pertinentes                         pour corriger certains défauts de l’impôt sur le revenu.
Mais à peine                         quelques semaines après, vous faites le choix de contredire ce rapport et                         d’ajouter une strate de complexité et d’incohérence.
Confusion encore,                         monsieur le secrétaire d’État, avec l’annonce du Premier ministre, ces                         derniers jours, d’une baisse à venir de l’impôt sur le revenu des classes                         première mesure sur les revenus inférieurs à 1,13 SMIC.
Les annonces ont été                         rapidement démenties.
Quels moyens seront disponibles en la matière dans le                         aujourd’hui que d’un collectif budgétaire.
Il n’empêche que nous sommes dans Ce collectif,                         c’est aussi trop peu pour ce qui concerne la réduction de la dette.
Vous le                         savez, le niveau de déficit actuel fait que la dette de la France dépassera                         profiter d’une baisse des taux d’intérêt, la remontée de ceux-ci, à court et                         moyen terme, est extrêmement menaçante.
La reprise mondiale, l’évolution de                         la politique monétaire américaine, les tensions financières sur la zone                         euro, l’évolution du profil de la dette en Allemagne, tous ces éléments font                         que la comparaison entre la France et l’Allemagne, dans les mois qui                         viennent, se fera au désavantage de notre pays, et que les tensions sur la                         dette risquent d’être sévères et coûteuses, monsieur le secrétaire d’État –                         et vous le savez.
Enfin, ce collectif, c’est trop peu, s’agissant de la                         stratégie économique que vous poursuivez.
Depuis le début de cette                         législature, les chefs d’entreprise, les analystes et nous-mêmes, au sein de                         l’opposition, avons été amenés à constater qu’il y a, dans votre majorité,                         particulièrement rude à l’égard des entreprises, l’autre qui, par moments,                         se veut plus aimable.
Chiche à la proposition de rassemblement de                         politique économique.
La réalité est tout le contraire, dans le collectif                         comme dans les autres choix politiques que vous faites.
Je l’ai dit en                         première lecture, je le répète en nouvelle lecture, s’agissant de la                         fiscalité des entreprises, la seule mesure que contient ce collectif est                         négative.
C’est le report de la surtaxe exceptionnelle de l’impôt sur les                         sociétés.
Les mesures plus aimables qui visent à la baisse de l’IS,                         annoncées à moyen terme par le Gouvernement, ne se concrétisent pas dans le                         majorité.
Aurez-vous une relation plus aisée avec votre majorité à la                         de toute évidence, des mesures défavorables aux entreprises dans ce                         collectif.
Pour ce qui est des mesures favorables, il n’y en a aucune, et                         les entreprises, aujourd’hui, ne vous font plus confiance.
Le                         rassemblement que vous prônez suppose de la confiance, il suppose aussi,                         monsieur le secrétaire d’État, que le Gouvernement et la majorité aient une                         vision claire de leur relation avec les entreprises.
Or, sans tomber dans la                         secrétaire d’État.
D’autre part – certains de nos collègues ont tout à                         l’heure posé fort judicieusement des questions au Gouvernement –, la                         position du ministre de l’économie, et, vous le savez, ce n’est pas la                         même.
Il y a le discours et il y a les actes.
Il y a l’entrée de l’État                         au capital d’Alstom, dont on ne comprend pas la cohérence et la nécessité                         dans la stratégie adoptée concernant Alstom et General Electric.
Au                         fond, votre stratégie quant à la vision entrepreneuriale de l’entreprise et                         à la stratégie d’avenir d’Alstom est simplement un habillage de votre                         retraite par une entrée au capital de l’entreprise qui n’a pas beaucoup de                         sens d’un point de vue stratégique.
Le projet de loi sur la transition                         énergétique, qui prévoit un plan stratégique de l’État, constitue un autre                         attendez, l’État est actionnaire très majoritaire d’EDF, comme vous le                         pas le jouer.
Vous concevez donc un nouveau dispositif, un plan stratégique,                         contrainte supplémentaire dont on n’avait pas entendu parler depuis des                         années et qui nous ramène aux grandes heures des années 1980.
Cela signe                         l’échec de votre politique économique.
Ne faites-vous pas preuve, parfois,                         continuité et la cohérence et par des actes concrets, en l’espèce, monsieur                         le secrétaire d’État, dans votre domaine de responsabilité, par des choix Je l’ai dit à propos de l’impôt sur les sociétés, la réponse est non.
                        Quelques bonnes paroles et un appel au rassemblement ne confèrent hélas                         aucune réalité à la mise en œuvre concrète des décisions de politique                         conséquences immédiates à court, moyen et long terme sur les finances et                         l’économie de notre pays, on trouve bien trop peu dans le collectif                         budgétaire.
Quant à la stratégie consistant à soutenir notre économie et                         améliorer sa compétitivité, elle est caractérisée par beaucoup                         d’incohérence, bien peu de confiance et ne constitue aucunement un motif de(Applaudissements sur les bancs du groupe                            UMP.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues,                         dès l’annonce, par le Président de la République, du lancement du pacte de                         dit ouvert au dialogue.
Nous aurions en effet pu le soutenir car il reposait                         charges fiscales et sociales pesant sur les entreprises en diminuant                         corrélativement les dépenses publiques pour financer ces baisses, afin de                         faire remonter le niveau de l’emploi en France.
En nous abstenant                         majoritairement sur le programme de stabilité budgétaire pour 2015-2017,                         nous avons répété notre souhait que ce pacte tourne définitivement la page                         des deux premières années du quinquennat en apportant une réponse puissante                         à l’urgent problème du chômage.
Malheureusement, plus de six mois après les                         annonces, il est à présent clair que M.
le Premier ministre n’a pas la                         majorité de sa politique.
Face à une majorité qui se fissure, le                         Gouvernement n’ose plus avancer et recule même parfois.
Le collectif                         budgétaire pour 2014, que le Sénat, dans sa grande sagesse, a rejeté, comme                         d’ailleurs tous les textes budgétaires depuis le début de la législature,                         est donc un quadruple aveu d’échec du Gouvernement, qui a échoué à redresser                         les comptes publics de notre pays dans la justice, à relancer la                         compétitivité de nos entreprises, à améliorer le pouvoir d’achat des ménages                         et à renouer avec la croissance.
En premier lieu, alors que le                         Gouvernement avait voulu faire croire que la hausse massive des impôts                         serait payée par les ménages les plus riches, ce sont en fait les classes                         modestes et moyennes qui ont été les plus affectées par la hausse massive                         des prélèvements obligatoires sur les ménages.
Rappelons que le Premier Mais                         le peuple français a bien vu que l’augmentation des impôts et des                         cotisations sociales a bien davantage frappé les classes moyennes que les                         très riches et que ce sont les deux tiers des Français qui ont payé la note.
                        Oui, ce sont bien les classes moyennes qui ont payé en 2013 la majorité des                         Gouvernement.
Gel du barème de l’impôt sur le revenu, fin de la                         la redevance audiovisuelle, relèvement du forfait social sur la                         participation et l’intéressement constituent autant de mesures qui ont                         gravement amputé le pouvoir d’achat des ménages.
Celui-ci a connu une baisse                         du pouvoir d’achat de chaque ménage, puisque le nombre de ménages augmente En 2014, la politique menée a également eu des                         effets désastreux sur les ménages modestes.
La suppression de l’exonération                         d’impôt sur le revenu des majorations de retraite ou de pension pour charges                         de famille et la suppression de l’exonération fiscale de la participation de                         l’employeur aux contrats collectifs de complémentaire santé, ajoutées à                         l’extension en année pleine de la fiscalisation des heures supplémentaires                         et à l’abaissement du plafond du quotient familial pour chaque demi-part,                         ont fait entrer dans l’impôt sur le revenu un nombre considérable de nos                         concitoyens.
Ce nombre est estimé à près d’un million de foyers en deux ans                         et demi, d’après les chiffres de notre rapporteure générale.
Pourtant,                         les revenus de ces concitoyens souvent modestes n’ont pas augmenté.
La pause                         fiscale promise par le Président de la République en réponse au ras-le-bol                         fiscal des ménages n’a donc été qu’un mirage.
N’oublions pas les                             1 janvier 2014, qui a touché l’ensemble de nos                         concitoyens.
Vous dénonciez cette mesure lorsque vous étiez dans                         l’opposition, chers collègues socialistes, mais une fois majoritaires, vous                         l’avez rétablie après l’avoir annulée.
Il ne s’agissait plus, semble-t-il,                         d’une mauvaise solution, contrairement à ce que vous disiez quand vous étiez                         dans l’opposition.
La France, selon le rapport publié par Eurostat la                         semaine dernière, est le troisième pays d’Europe pour le poids de ses                         prélèvements obligatoires.
C’est pourquoi le Gouvernement, voyant les                         tensions s’accroître fortement, a présenté en urgence une mesure visant à                         compenser en partie les effets catastrophiques de sa politique.
Ainsi, les                         mesures proposées à l’article 1ier  du présent projet de                         sinon, soumis à l’impôt sur le revenu.
Mais la moitié d’entre eux étaient                         probablement devenus imposables du fait des mesures prévues par la loi de                         finances pour 2014.
Votre politique, monsieur le secrétaire d’État, c’est                         l’amateurisme le plus complet et ne fait que renforcer la défiance de nos                         concitoyens à l’égard du Gouvernement.
Le pacte de confiance est rompu et                         les mesures proposées ne sont pas à la hauteur des enjeux.
En outre,                         Dominique Lefebvre, la mesure du Gouvernement fait sortir de l’impôt sur le                         revenu autant de contribuables qu’il y en était entré, mais il n’est pas                         certain que ce sont les mêmes.
Nous vous le confirmons.
Nous sommes même                         combien de foyers fiscaux non imposables au titre des revenus de 2012 et                         devenus imposables au titre des revenus de 2013 en raison des mesures                         Nous n’avons toujours pas la réponse à cette question simple.
En outre,                         qu’en est-il des pertes de recettes de l’État, de la Sécurité sociale et des                         collectivités territoriales découlant de la sortie de l’impôt sur le revenu                         représentation nationale mais aussi, et de manière bien plus grave,                         l’ensemble des Français dans une incertitude peu supportable.
C’est pourquoi                         le groupe UDI vous demande, par le biais d’amendements, de revenir                         immédiatement sur les trois mesures injustes qui ont fait basculer plus d’un                         million de nos concitoyens dans l’impôt sur le revenu.
En second lieu,                         votre politique a échoué à redresser les comptes publics de notre pays.
                        Rappelons que le candidat Hollande promettait pendant la campagne                         déficits publics se sont réduits beaucoup plus lentement en raison des                         erreurs de stratégie économique et budgétaire du Gouvernement et de sa                         majorité.
Les déficits publics atteindront, selon la Cour des comptes,                         semble d’ores et déjà hors d’atteinte, à moins de prendre des mesures                         drastiques pour le soutien desquelles le Gouvernement n’aura pas de                         majorité.
Le gouvernement dont vous êtes membre, monsieur le secrétaire                         d’État, sera donc condamné à demander un nouveau report de cet objectif,                         chez moi.
                        l’État pour 2013 et la situation se répète en 2014 en raison d’un excès de                         fiscalité imposé tant aux ménages qu’aux entreprises depuis maintenant un                         peu plus de deux ans.
En matière de réduction de la dépense publique, une                         d’euros d’économies envisagées sont inventoriés ou supposent le prolongement                         d’efforts déjà engagés.
Il manque donc à peu près 30 milliards d’euros qui                         sont peu ou pas du tout documentés, voire incertains car dépendant                         d’économies qui doivent être réalisées par des administrations publiques, au                         sens de la comptabilité nationale, dont l’État ne maîtrise pas les dépenses.
                        C’est le cas des régimes complémentaires d’assurance vieillesse, de l’UNEDIC                         et surtout des collectivités territoriales.
Car telle est la vraie question,                         trois ans de la dotation globale de fonctionnement ne se traduira-t-elle pas                         consolidée sur l’ensemble des dépenses publiques.
Les collectivités                         territoriales risquent de compenser en partie la baisse des dotations                         versées par l’État par une hausse des taux des impôts locaux ou un                         accroissement de leur endettement, car aucune mesure d’encadrement des                         dépenses comme des recettes n’est prévue pour l’heure.
J’ajoute que vous avez multiplié les fusils à un coup, monsieur le                         secrétaire d’État, même si pour être tout à fait honnête vous n’êtes pas le                         premier.
Vous ne pourrez pas décaler deux fois la revalorisation des                         retraites du 1 avril au                         1 octobre ni recommencer les petits hold-up                         traditionnels comme les prélèvements sur les chambres consulaires, le Centre                         national du cinéma voire la Caisse des dépôts et consignations, ce à quoi Quant au déficit de                         rapport sur la situation et les perspectives des finances publiques 2013 de                         mobilisées sans dégrader la qualité des services publics et diminuer En fin de                         compte, tous les voyants sont au rouge.
Il est grand temps de prendre les                         C’est pourquoi le groupe UDI demande solennellement au Gouvernement                         d’accélérer le calendrier mais aussi d’inscrire immédiatement dans la loi                         l’ensemble des mesures de baisse des charges et de baisse des prélèvements                         obligatoires annoncées, en traçant une perspective claire jusqu’en 2017.
Le                         refus de concrétiser ce qui a été annoncé il y a maintenant six mois                         constitue l’aveu que vous-même, monsieur le secrétaire d’État, ne croyez pas                         vraiment au pacte de responsabilité.
Une telle attitude sème le doute chez                         nos concitoyens comme dans les entreprises françaises et met plus que jamais                         à mal la crédibilité de votre politique.
Il y va pourtant du retour de la                         confiance, donc de la croissance, dans notre pays.
Faute de grandes et                         courageuses réformes de structures tant attendues par le pays depuis                         maintenant presque trente ans, il est impossible de maîtriser durablement la                         dépense publique, comme le montre d’ailleurs le Gouvernement.
Pour                         l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI votera contre ce projet de loi de                         finances rectificative.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, j’ai insisté lors de                         la première lecture sur la stratégie macroéconomique du pacte de                         responsabilité pour restaurer en profondeur l’économie française et pour                         desserrer les contraintes de nos déficits non pas jumeaux mais triplés, les                         déficits d’emplois, des finances publiques et de compétitivité.
La loi de                         finances rectificative est non simplement la pierre angulaire de cette                         stratégie mais aussi un instrument d’intervention sociale et économique.
                        Honnêtement, objectivement, ceux qui émettent des réserves sur le texte et                         le texte mais a-t-elle oublié qu’il consacre avant tout une baisse d’impôt De 2010 à 2012, en quoi                         non-relèvement du barème de l’impôt sur le revenu dans les lois de finances                         pour 2011 et pour 2012, de la suppression de la demi-part des veuves et                         célibataires et de l’instauration du taux intermédiaire de TVA, combien de                         millions de Français modestes ont eu à payer plus d’impôts, voire à en                         consistait à baisser l’impôt sur la fortune des plus fortunés et à faire                         exceptionnelle sur les hauts revenus 2012 ne doit pas être l’arbre qui cache                         la forêt d’une politique fiscale de droite qui aura été, mesdames et                         messieurs de l’opposition, très allégeante, que dis-je, très obligeante à                         l’égard d es riches mais aura considérablement augmenté le nombre de Le ras-le-bol fiscal date d’abord et avant tout de la présidence                         irresponsable car les allégements d’impôts étaient payés par la dette,                         c’est-à-dire par des chèques en blanc qu’ont dorénavant à payer les(Exclamations                            sur les bancs du groupe UMP.) Aujourd’hui, les baisses                         d’impôts de notre majorité sont gagées par des économies sur les dépenses –                         c’est moins facile à réaliser, c’est vrai, mais c’est plus responsable                         –,… …mais aussi par une accélération de la lutte contre la fraude fiscale.
L’opposition formule une                         le niveau de la dette, vilipende le fait que son niveau soit de 94 % du PIB                         oublie-t-elle qu’elle est responsable, non seulement de l’essentiel du Monsieur le                         président Carrez, vous aviez moins de préventions en matière de dette et                         d’évolution de la dette lorsque vous étiez rapporteur général,… …et que vous couvriez de votre autorité les dérives et dérapages du                         gouvernement que vous souteniez à l’époque, qui est le premier responsable                         des chiffres actuels.
À l’automne 2010, je m’en souviens très bien, et vous aussi, je pense,                         j’étais rapporteur spécial de notre commission des finances sur les                         engagements financiers de l’État.
Qu’écrivais-je dans mon rapport sur le                         alarmantes, en reprenant les scénarios d’évolution de la dette que vous,                         rapporteur général du budget, n’aviez pas voulu inscrire dans votre propre                         compte tenu du stock de dette, de la dynamique acquise, et évidemment du                         2014-2015.
Je ne doute pas, chers collègues, cher président Carrez, que vous vous en                         souvenez.
Tout cela est écrit, et peut être vérifié.
Alors, mesdames et                         messieurs de l’opposition, pousser des cris d’orfraie parce que la dette est                         réalité.
                        contraire l’honneur de ce gouvernement que d’avoir pu éviter jusqu’à                         présent, grâce aux taux d’intérêt qu’il obtient par sa crédibilité                         économique, à la réduction des déficits et à la recherche de la croissance,                         vous, inexorablement.
Voilà pourquoi, chers collègues, face à cette loi de finances                         rectificative, il n’est pas, il ne peut pas être question de postures.
Il                         est question d’actions pour redresser la France dans la justice sociale, et                             (Applaudissements sur les bancs du groupe                        SRC.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le                         président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes                         chers collègues, nous nous retrouvons, aujourd’hui, pour débattre en                         nouvelle lecture d’un texte qui a été rejeté par le Sénat et sur lequel la                         commission mixte paritaire n’a pu s’accorder.
Ce projet de loi de finances                         rectificative pour 2014 souffre, n’en déplaise à la majorité, monsieur le                         secrétaire d’État, des mêmes tares qu’en première lecture.
Après l’adoption                         de soixante-neuf amendements en première lecture à l’Assemblée nationale, ce                         projet de loi de finances rectificative, qui ne comprenait, outre l’article                         liminaire, que six articles à l’origine, s’en est vu ajouter vingt-neuf                         nouveaux.
C’est dire à quel point on a considérablement modifié ce                         gouvernement Ayrault avait augmenté impôts et charges de manière démesurée, Ce n’est pas tout à fait ça.
L’ajustement auquel vous procédez en matière fiscale manifeste                         tardivement que votre politique a bien affecté, d’abord, les classes                         modestes et les classes moyennes.
Par l’article 1ier ,                         vous signez un aveu.
                        Cette stratégie a provoqué un affaiblissement des recettes de l’impôt sur le                         revenu et de l’impôt sur les sociétés en 2013 et de la TVA en 2012 et en                         2013.
Aujourd’hui, le gouvernement Valls réduit l’impôt sur le revenu de                         le revenu, alors que le gouvernement précédent les y avait fait entrer.
Vous                         bien parce que vous les avez fait entrer dans l’impôt en refiscalisant les                         baissant le plafond du quotient familial, en intégrant dans le revenu la                         participation de l’employeur à la complémentaire santé, sans oublier la                         cette dernière mesure.
Votre gouvernement est celui des records, n’en                         habitant.
Selon la Commission européenne, le déficit commercial de notre                         pays s’aggrave.
La trajectoire budgétaire dérape.
Le déficit public                         initialement prévus.
Le mécanisme de correction budgétaire est désormais                         et vous affirmez poursuivre l’assainissement des finances publiques en le                         d’euros d’économies reste très mystérieuse.
Il faudrait près de                         part les baisses de dépenses liées à la diminution de la charge d’intérêts                         de la dette, qui dépendent des marchés, et la baisse des dotations aux                         mettrez-vous en application les préconisations de la Cour des comptes, dont Je voudrais vous faire un                         petit rappel, puisque vous nous reprochez d’être frappés d’amnésie.
Je                         voudrais rappeler à la majorité – j’en parlais tout à l’heure avec mon                         transferts de prélèvements sociaux et qui devait entrer en vigueur dès Vous ne pouvez pas parler sans cesse du problème de l’emploi sans                         regarder ce que vous avez cassé à votre arrivée en 2012.
Et puis,                         lorsqu’on parle de finances publiques, normalement, trois principes                         dans une perspective d’annualité, mais, quant à la sincérité, trois éléments                         des prévisions de recettes fiscales, dont vous estimez qu’elles seront                         initiales, alors que l’écart sera plus important, et c’est la Cour des                         très certainement optimiste, ce qui pourrait représenter un handicap                         considérable pour le niveau des taux d’intérêt.
Votre majorité, le                         Gouvernement, le Président de la République seraient bien avisés, monsieur                         le secrétaire d’État, de faire preuve de courage dans les actes, et de                         sortir enfin de ces grandes déclarations, de ces éléments de langage qui, au                         fond, nous paraissent chaque jour plus éloignés de la réalité que                         connaissent les Françaises et les Français.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le                         président de la commission des finances, madame la rapporteure générale,                         quand la politique rejoint la logique de l’épicerie, il vient toujours un                         temps où les gouvernements doivent passer à la caisse.
La note, si elle                         était payée sur les fonds propres des ministres, entraînerait une faillite                         de l’ensemble des membres du Gouvernement, qui, alors, agiraient sûrement                         différemment.
Hélas, ils s’appuient sur les finances des citoyens qui, eux, La gestion en bon père de famille ayant laissé place à                         une notion moins genrée, les comptes de l’économie socialiste s’en sont                         le projet de loi de finance initial et ce projet de loi de finances                         cher Zola avait très certainement voulu écrire Les Riches heures                            de la présidence Hollande  quand il rédigea La                            Curée .
Quelques anges gardiens tentent d’orienter quelque                         peu les prévisions si hypothétiques de nos mauvais gestionnaires.
Ainsi, le                         Haut conseil des finances publiques, comme la Cour des comptes, répète                         indéfiniment que les économies sur les dépenses publiques ne compensent pas                         assez l’augmentation des prélèvements obligatoires, que les prévisions de                         croissance demeurent par trop optimistes, et que le taux d’inflation sera                         très certainement plus faible que celui prévu par le Gouvernement, mais les                         rêveurs en charge de nos finances publiques n’en ont cure.
La rue de                         Solférino a promis de raser gratis demain, et les promesses publicitaires                         doivent être tenues.
La concurrence, pourtant, est rude et la France                         ferait bien d’accorder plus d’attention à sa santé économique et financière.
                        financières, officines mondialistes néolibérales, colossaux consortiums                         américain pour que ne soit pas révélée l’ampleur de leurs méfaits.
Autant le                          dire d’emblée, les danses de Salomé du ministre des finances n’apaiseront                         pas leurs appétits voraces et, devant un tel amateurisme nous en serons                         bientôt quittes pour une France asservie, essoufflée et sans lendemains car                         livrée à la grande finance.
Même l’épicière de nos villages aurait                         l’intelligence concrète de concevoir qu’avec des charges d’impôts aussi                         délirantes, la consommation et la confiance de ses clients ne pourrait que                         s’affaisser.
                        considérablement augmenté et le prétendu geste du Gouvernement en faveur des                         foyers fiscaux les plus modestes ne trompera personne.
Personne en effet n’a                         Personne n’a oublié qu’il aura fallu attendre l’avènement de François                         Hollande pour que croquants et canuts fassent leur retour en France,                         incarnant une France exaspérée par le trop d’impôts.
Personne n’est dupe du                         report d’un an de la suppression de la contribution exceptionnelle sur                         l’impôt sur les sociétés.
Alors, en commerçants désespérés, vous                         marchandez le temple France grâce à quelques nouveaux produits, mais comment                         croire un seul instant qu’ils parviendront à susciter autre chose que                         régionale pour financer les transports en Île-de-France plutôt que la lutte                         contre la resquille et les dégradations dues à des populations à qui on                         donne tous les droits sans devoirs,… …la création d’un observatoire des contreparties plutôt qu’une vraie                         décision politique visant à imposer la coopération des entreprises à la                         suite du pacte de responsabilité et la création d’une taxe sur les transits                         poids lourds, qui ravive la colère des Bonnets rouges.
La mise en                         faillite est décidément toute proche, faillite qui sera certainement                         appréciée par l’ensemble des Français qui commettront le nouveau crime de                         non-présentation du permis de conduire en vue de son renouvellement et                         idée, cette révolution en matière d’économies budgétaires résume à elle                         contraignant pour les Français, indigne car ne prenant pas en compte les                         dangers qui menacent notre pays après tant d’années de dérapages budgétaires                         et fiscaux, indigne car ne reposant sur aucune vision, sur aucun projet, ne                         témoignant d’aucun courage.
On pourrait espérer que cette indignité soit                         masquée aux yeux de quelques étrangers tombant par hasard sur la France.
                        Séduits par l’originalité, voire par la franche singularité de nos                         gouvernants, ils pourraient se laisser séduire par la France en mutation                         Mais voilà, même ces derniers seront déçus après la proposition de                         relèvement de la taxe de séjour, faite sans aucune concertation avec les                         professionnels du secteur.
Bel exemple de votre tendre et remarquable La vérité, que l’on ressent dans nos lointaines                         provinces, est que la coupe est pleine.
Le socialisme rêve jusqu’au                         cauchemar, et la France tremble et enrage de s’être offerte à de si mauvais                         gestionnaires.
La discussion générale est close.
                    chargé du budget.
Je n’aurai pas la prétention, à ce stade, de répondre à l’ensemble des                     orateurs.
Je souhaite néanmoins revenir sur un certain nombre de                     points.
                    veux malgré cela répondre à son intervention, qui avait tendance à faire croire                     que la transition énergétique ne serait qu’un discours, qu’elle ne se traduirait                     pas en actes.
Je rappelle que le texte que nous examinons est un projet de loi                     prises dans le cadre d’un collectif budgétaire doivent être considérées comme                     des mesures de milieu d’année.
Les mêmes règles ne semblent pas s’appliquer au projet de loi de financement J’ai déjà dit que sur la base du rapport sur la fiscalité des ménages réalisé                     par Dominique Lefebvre et François Auvigne, nous sommes tout à fait disposés à                     travailler, y compris avec le Parlement – ou du moins avec les parlementaires                     qui le voudront –, à une mesure à caractère plus pérenne, plus structurel, sur                     le bas du barème de l’impôt sur le revenu.
Je rappelle que l’entrée dans le                     barème de l’impôt sur le revenu ne concerne pas les ménages aux revenus les plus                     que l’on pourrait appeler les classes modestes, voire les classes moyennes                     inférieures.
Permettez-moi de revenir sur toutes les mesures qui ont été                     prises en loi de finances initiale.
Certains disent qu’il faudrait prendre, en                     milieu d’année, de grandes mesures fiscales pour la transition énergétique.
Nous                     rénovation énergétique – ce qui a représenté une baisse de recettes de                     éligibles, en élargissant les conditions d’accès aux primes du FART, le Fonds                     d’euros.
Quelques-uns des investissements d’avenir de l’ADEME, l’Agence de                     l’environnement et de la maîtrise de l’énergie, ont été transférés, mais il en                     reconversion des véhicules très polluants ont été maintenues, avec une aide de                     d’euros.
Je ne peux donc pas laisser dire dans cet hémicycle – et ceux qui                     le disent s’appuient sur ce que j’appellerai des rapprochements de                     en faveur de la transition énergétique.
Il en va de même pour les emplois                     d’avenir.
                    ne change rien au fait que c’est bien ce gouvernement qui a mis en place ce                     budgétaire.
Vous avez tué les emplois d’avenir, et maintenant vous voulez les Par ailleurs, je vous rappelle que nous avons pris plusieurs mesures en                     faveur de l’apprentissage – sujet qui a été évoqué à plusieurs reprises par                     certains d’entre vous.
Nous aurons l’occasion d’en reparler au cours du débat,                     quand nous aborderons un article touchant à cette question.
Nous vous                     d’euros.
Je remercie celle et ceux qui se sont manifestés pour appuyer ce                     projet de loi de finances rectificative.
Mesdames et messieurs les députés                     de l’opposition, on peut toujours, à propos de la dette et de l’évolution des                     déficits, dire que la coupe est pleine… …en oubliant que les responsables ne sont pas ceux qui ont versé la dernière Monsieur Chrétien, s’il vous plaît, cela suffit.
Je vous appelle non pas à un esprit d’unité nationale, mais à un esprit de                     responsabilité collective.
Vous pourriez avoir l’humilité de reconnaître que votre contribution à Oui, mesdames et messieurs                     les députés, il nous faudra aborder plusieurs sujets qui font débat.
S’agissant                     de la taxe de séjour, les membres du groupe RRDP ont évoqué l’opportunité de                     largement, plusieurs d’entre vous ont insisté sur le fait qu’une concertation                     était plus que souhaitable, nécessaire.
Le Gouvernement s’exprimera à ce                     sujet.
Certains sujets restent ouverts.
Il est maintenant temps de nous                     au contraire, nous construisons ce projet de loi de finances rectificative de                     manière pragmatique, pour prendre en compte les réalités économiques et                     budgétaires.
Tout en conservant le souci de réduire les déficits, nous voulons                     prendre un certain nombre de mesures favorables à l’emploi et à la relance de                     l’économie.
Voilà les éléments que je voulais donner aux orateurs qui se                     sont exprimés au cours de la discussion générale.
Ils me pardonneront de ne pas                     les avoir tous cités nommément.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi de finances rectificative                     pour 2014, dans le texte précédemment adopté par l’Assemblée nationale et rejeté                     par le Sénat.
Je suis saisie de trois amendements, n 5, Les                                 amendements n                                 identiques.
                                l’amendement n 5.
Nous avons eu, en commission puis en séance publique, une                                 discussion intéressante sur les notions de déficit structurel et de                                 déficit conjoncturel.
Mes chers collègues, le concept de déficit                                 croient encore à l’existence d’un taux de croissance potentiel,                                 d’une tendance sous-jacente affectée par des cycles de fluctuation                                 d’une durée de cinq ans.
Qui est encore hollandiste aujourd’hui, à part François Hollande On peut, au contraire, penser que le monde a changé, que nous ne                                 sommes pas sortis de la crise économique.
Dans ce cas, la différence                                 entre les notions de déficit structurel et conjoncturel s’estompe,                                 et n’existe même plus.
D’ailleurs, notre rapporteure générale – qui                                 son rapport.
Les députés du groupe UDI ont déposé cet amendement                                 effectif.
En d’autres termes, nous disons que nous sommes dans une                                 composante dite conjoncturelle du déficit n’existe donc pratiquement                                 plus.
Il n’y a pas de fluctuation autour d’une                                  Voilà le sens de cet amendement, qui est un amendement de réflexion,                                 bien entendu.
En première lecture, nous avons été beaucoup                                 étonné par un amendement adopté par une courte majorité des membres                                 de la majorité.
Ces députés ont estimé pouvoir déterminer, à la                                 place des instituts d’évaluation, les soldes structurels et                                 conjoncturels.
Cet amendement, défendu par notre collègue Karine                                 Berger, fragilise en effet, comme M.
le secrétaire d’État l’a                                 rappelé, ce projet de loi de finances rectificative.
Merci, monsieur le député.
Je pense donc qu’il serait intéressant, monsieur le secrétaire                                 d’État, que vous nous disiez quel est, pour vous, le taux actuel de                                 croissance dite potentielle.
Ce taux était fixé aux alentours de 1,6                                 l’amendement n 51.
Comme nous l’avions annoncé à l’issue de la première lecture, le                             Gouvernement propose de rétablir la rédaction initiale de l’article                             liminaire.
L’amendement adopté en première lecture a pour effet de                             réduire le niveau du déficit structurel, sans justification technique et                             en méconnaissance de la loi de programmation des finances publiques.
                            Au-delà de ces aspects techniques sur le calcul du solde structurel, le                             maintien de l’article liminaire dans sa rédaction actuelle présente un                             risque que j’ai évoqué tout à l’heure, lors de mon intervention à la                             tribune.
Le Haut conseil des finances publiques a validé l’article                             liminaire dans sa rédaction initiale proposée par le Gouvernement.
C’est                             sur cette base que le Conseil d’État a examiné la sincérité du projet de                             loi de finances rectificative.
La modification de l’article liminaire                             présente donc un risque.
Par ailleurs, cet amendement permettra de                             rétablir la cohérence entre le projet de loi de finances rectificative                             et le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
                            Je rappelle en effet que les articles liminaires de ces deux textes                             doivent être identiques, ce qui ne serait pas le cas si nous n’adoptions                             pas cet amendement.
À ce stade de nos travaux, en effet, l’Assemblée                             nationale a maintenu la rédaction initiale de l’article liminaire du                             PLFRSS.
Je vous invite donc à rétablir la version initiale de l’article                             liminaire du PLFR.
Avec votre permission, madame la présidente, j’en                             profiterai pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement de                             Charles de Courson.
Je vous en prie.
Je connaissais les amendements d’appel et les amendements de Bien entendu, nous acceptons toujours la réflexion.
Des débats                             techniques ont eu lieu, et peuvent se poursuivre.
Pour ma part, je me                             bornerai à réfuter un argument avancé par M.
de Courson.
Vous dites,                             monsieur le député, que la différence entre déficit structurel et                             déficit conjoncturel n’a pas lieu d’être.
Je vous rappelle que la loi                             gouvernance des finances publiques fait expressément référence à ces                             notions.
Il n’y a donc que vous pour considérer qu’il n’y a pas lieu de                             plus vrai que les standards internationaux et européens y font tous                             référence.
Vous m’avez également interrogé, monsieur le député, sur                             la croissance potentielle prise en compte dans ces modèles.
Vous                             que le HCFP s’est prononcé.
Le Gouvernement serait donc défavorable,                             Courson.
                                    n 23.
                                cela montre bien son intérêt.
Ce débat a le mérite de souligner                                 à quel point il est difficile d’apprécier le solde structurel et le                                 nous avions insisté sur l’importance, pour le Gouvernement, de bien                                 justifier les éléments pris en compte pour définir le taux de                                 croissance potentiel.
Les chiffres qui nous sont proposés doivent Des débats assez                                 caricaturaux ont conduit la majorité à adopt er en première lecture                                 un amendement modifiant l’article liminaire.
Si nous en restions là,                                 secrétaire d’État l’a reconnu.
Cet amendement se justifie donc par                                 le souci de corriger ce défaut.
Cela ne dispense ni le                                 Gouvernement ni le Parlement de travailler de manière plus                                 approfondie sur ce point.
Grâce au débat interne à la majorité que                                 j’ai évoqué, d’une certaine manière, cela a été le cas.
Nous,                                 députés de l’opposition, y avons assisté simplement comme témoins.
                                Le Gouvernement, aussi bien que la commission des finances et                                 l’Assemblée elle-même en séance publique, devrait donc se pencher                                 davantage sur ces articles liminaires, et mieux examiner le taux de                                 croissance potentielle retenu ainsi que ses conséquences sur les                                 soldes structurel et conjoncturel.
Pour conclure, je rappellerai                                 solde réel que nous devrons couvrir, notamment par l’endettement.
                                Car la dette que nous devons financer est, elle, bien Quel est l’avis de la commission sur ces trois Je commencerai par rappeler à nos collègues de l’opposition – et                                 principalement à Hervé Mariton – qu’effectivement, la notion de                                 déficit structurel est compliquée.
C’est la première fois que nous                                 votons un objectif de solde dans le cadre d’un projet de loi de                                 finances – en l’occurrence, un projet de loi de finances                                 rectificative.
Il est normal que ces données suscitent des débats,                                 des interrogations, tout comme il est normal que notre assemblée se                                 prononce sur les chiffres qui lui sont proposés.
J’en reviens                                 aux trois amendements qui nous sont proposés.
Tout d’abord, comme en                                 première lecture, l’avis de la commission est défavorable à                                 l’amendement de M.
de Courson.
C’est la négation absolue du contexte                                 actuel de crise non plus financière, mais économique.
Il s’agit bien de cela, puisque vous voulez réduire le solde au                                 déficit structurel.
Vous refusez ainsi de reconnaître qu’il y a une                                 crise économique, et que la conjoncture a un effet sur le                                 déficit.
Le deuxième amendement, proposé par le Gouvernement,                                 vise à restaurer la cohérence entre le PLFR et le PLFRSS.
Je suis                                 favorable à cet amendement.
Quant à votre amendement, monsieur                                 adopté.
Monsieur Mariton, vous avez aussi soulevé la question du                                 taux de croissance potentielle.
Comme évaluer le véritable potentiel                                 débattrons sans doute à l’occasion de l’examen des prochains projets                                 de loi de finances.
C’est un débat important.
Comme vous l’avez                                 rappelé, cela ne change rien au fait que nous devrons, l’an                                 prochain, emprunter un montant égal au solde nominal.
Pour                                 autant, distinguer la notion de déficit structurel de celle de                                 déficit conjoncturel permet de déterminer notre position dans le                                 cycle économique.
Ces notions sont donc extrêmement                                 importantes.
En résumé, j’émets un avis défavorable sur                                 l’amendement n 23, favorable sur l’amendement                                     n 51 et je demande le retrait de                                 l’amendement n 23.
Je ne peux que regretter le dépôt de ces amendements.
À cet                                 égard, le retour au texte initial du Gouvernement ne permettra pas                                 de clore le débat sur la politique économique.
De surcroît, monsieur                                 le secrétaire d’État, vous justifiez votre position en évoquant une                                 contradiction avec l’article liminaire du projet de loi de                                 financement rectificative de la Sécurité sociale, sur lequel vous                                 J’essaie simplement d’être cohérente et de ne pas ouvrir un débat                                 technique, quand la discussion est d’ordre politique.
J’espère                                 que nous ne regretterons pas cette évaluation de la politique                                 économique.
Certes, les débats vont se poursuivre, car nous ne                                 faisons que commencer à analyser le déficit conjoncturel et                                 structurel.
Néanmoins, si, comme je le crois, le déficit                                 conjoncturel est beaucoup plus important que vous ne le pensez,                                 monsieur le secrétaire d’État, monsieur Mariton, cela signifie que                                 la situation conjoncturelle de la France est beaucoup plus dégradée                                 et que les efforts de lutte contre le chômage conjoncturel, ou                                 keynésien, devraient être beaucoup plus importants, et ce, dès                                 maintenant, non pas dans un ou deux ans.
Par ailleurs, je répète                                 signifie-t-il que l’écart de production, c’est-à-dire la fin du                                 l’écart de production, qui correspond à la fin d’un cycle.
Je ne le                                 crois pas.
Si tel n’est pas l’avis du Gouvernement, je demande à                                 nouveau quelle est la dernière année pendant laquelle le cycle                                 économique de la France s’est caractérisé par un écart de production                                 de zéro.
Aux États-Unis, c’est un institut indépendant, le National                                 Bureau of Economic Research, le NBER, qui établit ces chiffres et                                 estime la position du pays dans le cycle économique.
En France,                                 c’est un texte gouvernemental.
Puisque le Gouvernement a présenté                                 connaître son avis sur la date de fin de cycle.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, de me rappeler le texte de                                 la loi organique, que je n’ai pas oublié, je vous rassure.
Je voudrais, pour une fois, abonder dans le sens de La vraie inquiétude que devrait avoir le Gouvernement concerne C’est sur ce point que je rejoins                                 concernant le taux de croissance potentielle est totalement                                 réduire progressivement.
Or, non seulement il ne se réduit pas, mais                                 il augmente.
Comme l’a rappelé le Haut conseil des finances                                 publiques, vous continuez à retenir une hypothèse de taux de                                 au maximum.
                                tentons de calculer le taux de croissance potentiel cohérent avec                                 guère plus.
D’ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, la croissance                                 bons.
Cela dit, je retire mon amendement car je suis respectueux                                 secrétaire d’État, car je ne veux pas que les textes soient annulés                                 pour des motifs purement formels.
Mais, monsieur le secrétaire                                 politique.
                            (L’amendement n5 est retiré.)                                                      Je précise, madame la rapporteure générale, que si vous émettez un                             avis favorable sur l’amendement n 51, il vaudra                             aussi, par définition, pour l’amendement n 23, qui                             lui est identique.
Vous ne pouvez pas demander qu’il soit retiré.
La Merci, madame la présidente, pour votre excellente façon de présider.
                            J’allais m’étonner que deux amendements identiques aient un sort                             différent, selon qu’il est déposé par le Gouvernement ou l’opposition.
                            Il faut effectivement être cohérent.
De surcroît, je voudrais                             rappeler, ne vous en déplaise, chers collègues de la majorité, que vous                             nous avez appelés à faire preuve d’unité nationale.
Eh bien, nous vous                             Gouvernement.
Je rappelle que, lors de la première lecture, ce n’est                             pas nous qui avons posé des problèmes sur le sujet des différentiels de                             Ils étaient présents en masse et ont contredit le Gouvernement en                             modifiant la rédaction initiale de l’article liminaire.
Quant à nous,                             nous partageons la vision du Gouvernement sur la répartition entre le                             déficit structurel et le déficit conjoncturel.
Plus sérieusement, je                             crois sincèrement que, pour faciliter l’examen des projets de loi de                             finances, il faudra à l’avenir que nous ayons accès à une documentation                             sérieuse permettant de mesurer l’effet de la croissance potentielle sur                             le déficit conjoncturel.
Aujourd’hui, nous avons des difficultés à                             l’évaluer.
L’examen du texte en première lecture nous a peu éclairés,                             puisque les débats ont eu lieu, pour l’essentiel, au sein même de la                             majorité.
Madame Berger, un chômeur, keynésien ou non, reste avant                             tout chômeur.
Nous devons donc parler du déficit nominal ou effectif,                             plutôt que d’établir des distinctions hypothétiques, qui n’ont pas de                             lien avec la résorption de notre déficit.
                                l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je voudrais rappeler que ce type de débats, aussi important                                 soit-il, ne doit pas nous faire perdre de vue l’essentiel, à savoir                                 l’endettement effectif lié au déficit réel.
Je pense notamment                                 au débat sur le solde structurel et au lancement d’un programme                                 précédente majorité, auquel la majorité actuelle a ajouté un                                 de deux points de PIB.
Je pense également à l’initiative du                                 vice-chancelier allemand, Sigmar Gabriel, visant à exclure certains                                 types d’investissements du calcul du déficit, débat qui a été                                 immédiatement fermé par la chancelière, Angela Merkel.
En                                 réalité, ces débats ont comme seule conséquence de détourner notre                                 attention de la question du besoin de financement.
Or, il est très                                 inquiétant d’observer que celui-ci va augmenter considérablement en                                 2015.
Il est lié au déficit réel, qu’il faut bien financer, mais                                 également au refinancement de la partie en capital des Or, à partir de                                 2015, vont tomber les échéances des emprunts importants auxquels                                 l’ont fait tous les autres pays européens.
Notre besoin de                                 emprunteur au monde en euro.
Il faut donc que nous surveillions                                 constamment le pourcentage de notre dette par rapport au PIB, dont                                 fin de 2015.
Je voulais rappeler ces quelques éléments qui me                                  paraissent tout à fait essentiels.
Nous avons le droit, voire le devoir, d’avoir des débats de fond,                                 et je ne voudrais pas laisser penser que celui qui nous occupe est                                 président de la commission des finances, nous n’éludons pas le débat                                 sur le déficit nominal et le besoin de financement ou de                                 refinancement de la dette de l’État.
Encore faut-il confronter                                 clairement les positions de chacun sur ce sujet.
Ayant été                                 rapporteur sur la loi organique, qui a été construite sur la base de                                 ces notions, je voudrais ajouter plusieurs éléments.
En premier                                 lieu, madame Berger, nous estimons que l’écart de production est                                 devenu quasiment nul à la fin de l’année 2011.
Telles sont, du                                 moins, les indications transmises par les services sur ce point                                 technique.
Je croyais vous l’avoir dit en première lecture.
En                                 second lieu, pour répondre à ceux qui contestent les chiffres de la …ce qui n’est pas complètement incohérent par rapport aux                                 prévisions de ces deux organismes reconnus.
                                données avec la croissance potentielle observée au cours des trois                                 dernières années, qui donne une trajectoire.
Enfin, sans avoir                                 l’intention d’éluder le débat, j’indique que nous aurons l’occasion,                                 lors de la loi de programmation des finances publiques que nous                                 examinerons à l’automne, de débattre à nouveau de ce sujet,                                 peut-être plus en amont et en concertation.
On peut toujours                                 gloser sur les motivations politiciennes censées animer les groupes                                 de l’opposition ou de la majorité mais, en tout état de cause, les                                 hypothèses de chacun seront confrontées.
Nous examinerons un nouvel                                 article liminaire, dans des conditions probablement différentes,                                 puisqu’il s’agira d’une nouvelle loi de programmation triannuelle                                 des finances publiques.
La précédente étant toujours en vigueur,                                 nous devons reprendre les hypothèses déjà établies.
                            (Les amendements identiques n                                sont adoptés.)                                                                                                               , amendé,                              est adopté.)                                                     Première partie                 Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances                         rectificative pour 2014.ierier , plusieurs orateurs sont                             inscrits.
Cette nouvelle lecture confirme que vous persistez à porter atteinte                             notamment aux plus modestes et aux plus faibles, après deux ans de                             hausse continue de la fiscalité et en dépit des grandes déclarations du                             celles du Premier ministre aujourd’hui même, selon lesquelles les impôts                             sont devenus insupportables pour les Français.
Or, à force                             d’augmenter la pression fiscale dans notre pays, vous avez rendu l’impôt                             improductif, à tel point que le rendement de l’impôt a baissé de près de                             point où, selon l’expression, trop d’impôt tue l’impôt.
Nous sommes                             arrivés à un moment où les Français ne savent plus pourquoi ils sont                             soumis à l’impôt sur le revenu, alors que depuis 1945 chacun savait,                             dans notre pays, pourquoi on payait l’impôt et au service de quelle                             cause on le faisait.
Lorsque l’on sait notamment que, au mois de                             septembre prochain, lorsque les Français recevront leur feuille d’impôt Il s’agit bien là de                             mesures injustes pour les classes moyennes inférieures, qui vont, de ce                             fait, connaître un déclassement économique.
Au moment où, pour                             régler le problème des déficits, il n’y a qu’une solution… Je vous remercie, monsieur le député.
Je suis désolée, mais chaque député inscrit sur un article dispose de                             deux minutes.(Sourires sur les bancs du                                groupe SRC)                             Cette nouvelle lecture du collectif budgétaire me donne l’occasion de                             rappeler qu’en 2012 le candidat François Hollande avait parlé, de façon                             d’ailleurs très juste et avec un sens politique très fort, d’une remise                             à plat de la fiscalité pour davantage de lisibilité, de stabilité et                             d’égalité.
                            constate un matraquage fiscal sur tous les Français, principalement les                             ou encore baisse du quotient familial.
Ce collectif budgétaire est à                             économiques et budgétaires de notre pays.
Il n’y a pas de cap, d’où une                             travail est taxé, mais cela ne résoudra pas le problème du chômage, qui                             augmente en permanence.
Ce collectif ne va pas les rassurer.
Les                             structurelles pour diminuer la dépense publique, réduire le déficit                             public, régler le problème de la dette, qui augmente et atteindra même,                             d’une fiscalité confiscatoire, illisible et instable.
Nous attaquons une nouvelle lecture de ce PLFR, avec cette mesure qui                             se voulait une mesure phare, de ce nouveau gouvernement qui se dit                             moderniste et qui voulait oublier les erreurs que son prédécesseur avait                             faites, notamment en dilapidant le pouvoir d’achat des Français.
En                             effet, nous l’avons redit lors de la discussion générale, pour la                             première fois depuis 1984, le pouvoir d’achat des Français a                             baissé.
                            politique fiscale, justement, à l’encontre de ceux que vous prétendez                             aujourd’hui protéger, ces millions de foyers fiscaux que vous avez                             matraqués à coups de suppression de la défiscalisation des heures Bref, vous faites croire aux Français que vous                             êtes avec eux, alors que depuis deux ans, vous les avez étouffés.
Cetier  ne doit pas faire oublier l’échec                             de votre politique fiscale depuis tant d’années.
Qui plus est, dire                             que ces baisses d’impôt seront financées par le produit de la lutte                             contre la fraude fiscale, c’est aussi un peu court, monsieur le                             nul, par quoi financerez-vous ces baisses d’impôt pour les plus Une fois de plus, vous menez une politique fondée sur                             l’illusionnisme et le mensonge.
Vous tentez de réparer toutes les                             matraquage fiscal continue et il va continuer.
Rassurez-vous, le                             poursuivre.(Sourires sur les                                bancs du groupe SRC)                             Il est intéressant de passer en revue ce qui s’est passé depuis                             pourcentage des ménages a été touché par l’ensemble des mesures fiscales Il est énorme, même si seuls nous ont été fournis les chiffres                             analytiques, détaillant mesure par mesure.
                            supplémentaires.
                             probablement près des deux tiers des foyers français qui ont été                             taxés.
L’aspect positif des choses, c’est que l’on s’est enfin rendu                             courait à la catastrophe.
En effet, nos concitoyens vont recevoir                             l’instant.
Il y a une question à laquelle nous n’avons toujours pas                             imposables en raison des dispositions de cetier , si nous le votons, quelle est la                             proportion d’entre eux qui étaient devenus imposables du fait des                             Selon moi, monsieur le secrétaire d’État, cela doit être la moitié.ier , je suis saisie de quatre                                 amendements, n                                 soumis à une discussion commune.
Les amendements                                     n La parole                                     n 28.
                            l’exonération d’impôt sur le revenu pour les majorations de retraite ou                             de pensions pour charges de famille, supprimée dans la loi de finances                             pour 2014 à compter de l’imposition des revenus de l’année 2013.
                                    n 65.
Nous ne cesserons de protester contre la mesure qui a été prise.
                                Je rappelle que les majorations pour charges d’enfants ne sont pas                                 le régime IRCANTEC, par exemple, si vous avez six enfants, vous avez                                 foyers concernés sont taxés, dont une partie était auparavant                                 non-imposable – on en trouve le détail dans le rapport de notre                                 rapporteure générale.
Quel est le fondement de cette                                 nécessairement moindre quand vous avez cinq ou six enfants.
En                                 effet, à revenus constants, le niveau de vie d’une famille baisse en                                 proportion du nombre d’enfants.
Taxer cela, c’est                                 fondamentalement injuste.
Vous auriez pu prévoir un seuil – c’est                                 tel montant.
Nous aurions pu discuter d’une telle disposition, mais                                 l’imposition au premier euro de toutes les familles qui ont eu trois                                 enfants et plus, alors même qu’elles ont maintenu le dynamisme                                 démographique de notre pays, nous paraît scandaleuse.
C’est un signe                                 épouvantable à l’égard de la politique familiale.
Monsieur de Courson, puisque vous avez la parole, pouvez-vous en                                 profiter pour soutenir simultanément les amendements                                     n Volontiers, madame la présidente.
Comme je le disais à                                 seuil.
Je propose, à travers l’amendement                                     n                                 concernés par la mesure.
Ce serait le minimum, me semble-t-il, en                                 termes de justice sociale.
J’espère qu’il reste encore quelques                                 membres de la majorité qui ont le sens de cette                                 justice.
L’amendement n 67 concerne quant                                 à lui l’exonération fiscale de la participation de l’employeur aux                                 contrats collectifs de complémentaires santé, sur laquelle                                 l’actuelle majorité est revenue à l’occasion de la loi de finances                                 initiale pour 2014.
C’est l’exemple même d’une disposition tout                                 à fait contraire à ce dont a besoin la France, c’est-à-dire plus de                                 dialogue social, au sein des branches comme des entreprises, de                                 manière à trouver de bons accords.
Tout cela, on le détruit.
J’ai                                 cette participation est fiscalisée, on va dénoncer l’accord et                                 essayer de trouver d’autres solutions avec nos partenaires                                 couverture, réalisée grâce à des accords collectifs d’entreprises,                                 de branches ou de groupes.
Une telle mesure revient à détruire le                                 dialogue social.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre Sur les trois premiers, portant les n 28,                                 même, pour certains, totalement id                                 avis est défavorable.
En effet, s’agissant des dispositionsier , proposé par le                                 Gouvernement, vos propositions ne concernent que les retraités.
Vous                                 écartez donc du bénéfice de la disposition l’ensemble des salariés                                 et le reste de la population.
Sur l’amendement                                     n 67, l’avis est également défavorable.
                                Sans doute souhaitez-vous, monsieur de Courson, relancer le débat                                 que nous avions eu dans le cadre du PLF pour 2014… Avecier , proposé par le Gouvernement,                                 nous sommes parvenus à une solution d’équilibre, qui vise à mettre                                 en place une réduction d’impôt, que ce soit pour des retraités, pour                                 des personnes qui sans travail ou pour des salariés.
Nous sommes en loi de finances rectificative.
Je veux bien qu’on                                 recommence in extenso  tous les débats de la loi                                 de finances initiale, puis de la première lecture de ce collectif,                                 mais enfin je crois pouvoir me contenter, en nouvelle lecture,                                 d’argumenter de façon assez succincte sur des éléments dont on a                                 déjà eu à plusieurs reprises l’occasion de débattre.
J’en                                 minutes, mais qui est déjà parti.
(Sourires.)                                 disent que le produit de l’impôt sur le revenu diminue sont les                                 mêmes qui nous expliquent que ce produit explose.
Merci de votre éclairage, monsieur Woerth.
Il est vrai que Il est venu, selon la technique de Lourdes, faire une apparition.
                                    (Sourires sur les bancs du groupe                                    SRC.) J’aurais                                 d’euros en 2014.
Certes, trop d’impôt tue l’impôt, mais on ne peut                                 pas dire à la fois que le produit explose et qu’il diminue.
Certes                                 les assiettes et les taux d’imposition étaient modulés, mais je suis                                 parti de 2011, pour que chacun puisse mesurer le poids de ses                                 propres responsabilités.
Sur les débats qu’a évoqués Charles de                                 Courson et qui ont déjà eu lieu à plusieurs reprises, je rejoins la                                 rapporteure générale dans son avis défavorable sur les quatre                                 amendements.
Je regrette les réponses qui viennent de nous être données,                                 d’autant qu’elles sont très peu argumentées.
Jusqu’à présent,                                 les retraités bénéficiaient d’un très modeste avantage parce qu’ils                                 avaient élevé trois enfants ou plus.
En perdant cet avantage, ils                                 ont le sentiment qu’on modifie les règles du jeu, en ce qui                                 concerne, non pas le montant de leur retraite, mais les conditions                                 de fiscalisation.
Nous vous invitons à éviter de commettre cette                                 erreur.
En ce qui me concerne, je suis de ceux qui pensent que                                 nous avons commis, par le passé, une erreur pour ce qui est des                                 veuves.
Je constate d’ailleurs que vous n’avez pas remis en cause                                 les évolutions qui sont intervenues sur ce sujet dans le passé, ce                                 que je regrette.
Là, vous allez porter préjudice à une catégorie                                 essayant d’élever leurs enfants le plus correctement possible.
Or ce                                 sont précisément leurs enfants qui paient les retraites des autres.
                                Nous ne comprenons pas, alors que vous avez, semble-t-il, de bonnes                                 intentions en voulant corriger les erreurs des deux dernières                                 années, que vous ne reveniez pas sur celle-ci, qui est                                 grossière.
                            (Les amendements identiques n                                ne sont pas adoptés.)                                                                                  (Les amendements n                                successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)                                                                                   est adopté.)                                                     ierbis                         bis est adopté.)                                             ierterter , je                                 suis saisie de plusieurs amendements.
Nous commençons par trois                                 amendements identiques, n 79, 56                                 soutenir l’amendement n 79.
Cet amendement tend à préciser la rédaction deter  pour                                 prévoir que, lorsque plusieurs entreprises participent à la                                 réalisation d’un ensemble de travaux énergétiques et que certains                                 d’entre eux n’ont pas été justifiés dans le devis ou la facture, ne                                 sont redevables de la nouvelle amende que les travaux non justifiés                                 et non l’ensemble des travaux qui auraient pu être réalisés.
                                    n 56.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel qui a été adopté par le Sénat,                             après avis favorable du Gouvernement, sur proposition du groupe RDSE.
Il                             permet de clarifier le cas où différentes entreprises interviennent dans                             la réalisation d’un bouquet de travaux financés par un éco-prêt à taux                             zéro.
Dans ce cas, l’entreprise commettant une erreur dans la                             déclaration de ses travaux éligibles ne peut être sanctionnée que sur sa                             seule part des travaux, indépendamment des travaux réalisés par d’autres                             entreprises.
                                    n 63.
C’est un amendement de bon sens et de clarification qui vise à                                 éviter qu’une entreprise soit responsable de travaux réalisés par                                 avis favorable sur ces trois amendements identiques.
Effectivement, ces amendements identiques permettent de clarifier                                 les choses.
Ils ne sont pas purement rédactionnels puisqu’ils                                 précisent ce que la doctrine administrative aurait certainement fini                                 par établir.
Inscrire cette disposition dans la loi sécurise tout le                                 monde.
Le Gouvernement est donc favorable à ces amendements.
                            (Les amendements identiques n79, 56                                                      Je suis saisie de deux amendements identiques,                                     n La parole est à                                     n 57.
Cet amendement vise à préciser le dispositif qui confie aux                                 entreprises réalisant les travaux le soin d’attester de leur                                 éligibilité à l’éco-prêt à taux zéro.
Nous proposons que les                                 entreprises puissent recourir à un tiers-vérificateur pour attester                                 de cette éligibilité.
Toutefois, en cas d’erreur dans la déclaration                                 des travaux éligibles, l’amende reste due par l’entreprise, le                                 contrat la liant au tiers vérificateur pouvant, le cas échéant,                                 prévoir la participation de celui-ci au paiement de                                 l’amende.
                                    n 60.
Chacun se souvient que nous avons eu un débat intéressant, en                             vérificateur.
La mesure proposée ici nous a été soufflée par la                             Fédération du bâtiment.
Pour les petites entreprises, attester que les                             conditions sont remplies présente un inconvénient.
En effet, si elles se                             sont trompées, les amendes qui peuvent leur être infligées risquent de                             les mettre en difficulté.
Nous avions donc pensé ouvrir la possibilité                             attesterait que l’éligibilité des travaux est conforme ou non.
L’amende                             resterait de la responsabilité de l’entreprise, quitte à ce qu’elle se                             retourne contre le tiers vérificateur qui a attesté de la conformité si                             les services fiscaux découvraient, lors d’un contrôle, que ce n’est pas                             le cas.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai cru comprendre que vous                             étiez ouvert à ce débat, mais on m’a répondu que la disposition était                             trop compliquée.
Pour ma part, je considère que cette suggestion de                             la profession est de bon sens.
De surcroît, je le répète, il ne s’agit                             que d’une possibilité.
Il paraît que le Gouvernement craint qu’il y ait                             un surcoût, mais le surcoût décharge les petites entreprises qui, sinon,                             refuseront de faire les travaux et répondront de s’adresser aux grandes                             entreprises.
Il s’agit donc d’un amendement en faveur des petites et                             moyennes entreprises.
La commission a repoussé ces deux amendements pour deux raisons                                 liées à l’incertitude juridique qu’ils créent.
Premièrement, la                                 tierce personne que les auteurs de l’amendement prévoient n’est pas                                 définie.
Aucune précision n’est donnée quant à son                                 statut.
Deuxièmement, et vous venez de le dire monsieur de                                 Courson, ce serait toujours l’entreprise qui s’acquitterait de                                 l’amende, même en cas de défaut de conseil du tiers vérificateur.
Or                                 cette précision ne figure pas dans l’amendement.
Il y a donc une                                 et, ce faisant, d’entrer dans des procédures compliquées, voire                                 infinies.
Nous préférons donc en rester à la proposition du                                 Gouvernement.
C’est pourquoi la commission a repoussé ces deux                                 amendements.
Je vous remercie, monsieur de Courson, de donner par avance la                                 position du Gouvernement.
(Sourires.) Permettez au                                 Gouvernement, monsieur de Courson, de penser librement.
En                                 l’espèce, le Gouvernement rejoint plutôt la position de votre                                 rapporteure générale.
Vous avez dit vous-même, monsieur de Courson,                                 que, malgré cet amendement, le problème ne serait absolument pas                                 réglé.
Comme vous le dites à fort juste titre, le fait qu’une                                 entreprise fasse appel à un conseil ne la décharge en aucun cas de                                 la responsabilité de payer une amende si les choses ne sont pas                                 conformes à ce qui a été dit.
La mesure que vous proposez peut                                 d’ailleurs induire en erreur l’entreprise en laisser penser que le                                 fait de faire appel à un tiers va la décharger de ses                                 responsabilités.
Comme je l’ai dit en première lecture, cette couche                                 supplémentaire n’ajoute rien, ni en termes de droits ni en termes de                                 devoirs et elle ne donne pas davantage de sécurité aux entreprises,                                 en particulier aux plus petites.
Elle peut même avoir un coût et                                 constituer un frein.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces                                 amendements, même si j’en comprends le sens.
S’agissant de l’insécurité juridique, le rapport entre                                 l’entrepreneur et le tiers vérificateur est contractuel.
Pour une                                 petite entreprise, pouvoir faire appel à quelqu’un qui peut vérifier                                 l’éligibilité des travaux constitue un plus.
                                était très fermée dans son analyse.
Elle indique qu’il y aurait                                 insécurité juridique quant au choix du tiers vérificateur, mais cet                                 argument ne tient pas.
L’entreprise peut avoir recours à qui elle                                 veut, au bureau Veritas ou toute autre société qui fait de la                                 certification.
Il s’agit là de la liberté contractuelle, comme le Par ailleurs, dans l’exposé des motifs de                                 mon amendement, il est bien indiqué que l’amende reste due par                                 l’entreprise.
C’est écrit dans l’exposé des motifs de l’amendement, mais pas Cela dit, le contrat peut tout à fait stipuler que, si le tiers                                 vérificateur a constaté que les travaux étaient éligibles alors                                 qu’il y a un redressement et une amende, l’entreprise demande le                                 remboursement.
Je vous trouve, monsieur le secrétaire d’État, Si j’ai bien                                 compris votre analyse, mon amendement n’est pas nécessaire.
En                                 effet, l’entreprise pourra faire appel à un tiers vérificateur, dans                                 un cadre contractuel à définir entre eux.
Si tel est le cas, je veux                                 bien retirer mon amendement puisque vous me donnez                                 satisfaction.
                                libre de passer un contrat avec n’importe quel tiers pour assurer                                 une mission de conseil consistant à lui expliquer comment marche                                 l’éco-prêt à taux zéro.
Mais la mesure que vous proposez peut créer                                 une incertitude juridique.
Vous dites que l’exposé des motifs de                                 l’amendement précise que l’amende reste due par l’entreprise.
                                Certes, mais cela ne figure pas dans le texte que vous proposez et                                 qui vise à modifierter .
                                a effectivement la possibilité, madame Dubié, de passer un contrat                                 responsabilité.
J’espère que ces paroles vous confirmeront l’esprit                                 de la loi et que vous retirerez vos amendements.
                                est donc satisfait.
Aussi, je le retire.
                            (L’amendement n60 est retiré.)                                                      Je retire également mon amendement.
                            (L’amendement n57 est retiré.)                                                                                  ter, amendé, est                                adopté.)                                                     ierquater                                 l’amendement n 130 visant à rédigerquater .
                                impôts.
En première lecture, l’Assemblée a adopté un amendement                                 il nous manque encore un certain nombre d’actes dérivés,                                 c’est-à-dire de textes d’application.
Le Gouvernement a                                 parfaitement entendu la volonté du Parlement.
Cela dit, il souhaite                                 que soit adoptée une rédaction qui ne soit que la transcription de                                 la directive européenne, dans la mesure où celle-ci nous est                                 connue.
En effet, si l’amendement adopté par votre assemblée en                                 produits dérivés du tabac et non des seules cigarettes, ce qui est                                 avait néanmoins deux inconvénients.
Tout d’abord, il ne traitait                                 pas la question du stockage des données sur la traçabilité et de la                                 gestion de ce stockage, alors même que la directive précise le cadre                                 dans lequel il doit se faire.
Ensuite, la date de mise en œuvre                                 de ces dispositions posait problème.
Le débat fait actuellement                                 l’ensemble du contenu de la directive.
Le présent amendement traite                                 données et de la gestion des informations.
En ce qui concerne la                                 date, enfin, puisqu’il faudra un décret pour préciser ce qui relève                                 du domaine réglementaire, au sein de la liste des sujets figurant                                 dans la directive, le Gouvernement publiera ce décret dès que les                                 actes dérivés de la directive seront connus, ce qui permettra, et je                                 crois que c’est un souhait général dans le cadre de la lutte contre                                 la fraude et les méfaits du tabac, une action plus précoce que la                                 date qui figure dans l’article et que celles évoquées par d’autres                                 parlementaires.
C’est la position du Gouvernement, qui a été                                 clairement affichée.
Il n’y a aucune volonté de privilégier tel ou                                 tel gestionnaire pour la traçabilité des produits en vue de lutter                                 contre la contrefaçon et la contrebande.
Il est nécessaire de                                 transcrire la directive telle qu’elle vient d’être publiée, au mois                                 aujourd’hui l’objet de débats assez vifs et méritait que la position                                 du Gouvernement soit clairement exprimée.
La commission n’ayant pas examiné cet amendement, je donnerai un                                 avis personnel.
Cet amendement répond à deux des demandes formulées                                 par les auteurs de l’amendement voté par notre assemblée en première                                 lecture.
Tout d’abord, il transpose dans leur intégralité les                                 très récente puisqu’elle date, comme vous l’avez rappelé, monsieur                                 le secrétaire d’État, d’avril 2014.
Par rapport à l’amendement                                 adopté en première lecture, la directive étend le périmètre à                                 l’ensemble des produits du tabac, au lieu de se limiter aux                                 cigarettes.
Pour ces deux raisons, je donne, à titre personnel, un                                 avis favorable à l’amendement.
Je m’exprime en tant que représentant du groupe écologiste mais                                 aussi en tant qu’animateur d’un groupe de parlementaires qui                                 travaille, notamment avec le Comité national contre le tabagisme,                                 sur la question de l’ingérence de l’industrie du tabac.
Nous avions                                 soutenu l’amendement de Laurent Grandguillaume adopté ici et au                                 Sénat.
Je ne fais pas du tout, monsieur le secrétaire d’État,                                 madame la rapporteure générale, la même interprétation que vous du                                 assurer une traçabilité totalement indépendante de l’industrie, ce                                 que la présente proposition ne fait pas, non plus que l’amendement                                 séance.
Ces deux amendements tendent à confier, au contraire, une                                 partie de la traçabilité à l’industrie du tabac.
Vous avez raison de                                 dire que cela suffit à répondre aux exigences de la directive, dont                                 le contenu est insuffisant à cet égard, mais c’est absolument                                 contraire, et vous le savez, au protocole de l’OMS sur le contrôle                                 des ventes illicites de tabac, signé par la France.
La directive                                 n’est pas contradictoire avec le texte adopté en première lecture                                 de prévoir une traçabilité totalement indépendante de l’industrie.
                                Vous revenez donc en arrière par rapport à l’amendement de                                 aux mains de l’industrie, ce qui est contraire, non seulement au                                 protocole de l’OMS, mais encore aux préconisations de la Cour des                                 comptes, qui souligne que le contrôlé ne doit pas être le                                 contrôleur.
En tant qu’animateur du groupe de travail sur                                 l’ingérence de l’industrie du tabac, je ne peux que m’insurger                                 contre l’action que mène aujourd’hui le Gouvernement.
Je suis coauteur de l’amendement de Laurent Grandguillaume adopté                                 en première lecture par notre assemblée et adopté à l’identique au                                 Sénat.
L’objectif est bien sûr de transposer la directive, mais                                 l’industrie du tabac.
J’avais noté, en première lecture,                                 l’opposition du Gouvernement à notre amendement, opposition qu’il a                                 confirmée depuis lors dans la presse.
Il ne s’agit pas d’une affaire                                 d’accord sur le sujet.
Nous n’avons pas à nous soumettre au lobby du                                 tabac.
Je souhaite que notre assemblée confirme son vote en première                                 lecture et rejette le présent amendement.
J’ai quelques questions à poser au Gouvernement.
Tout                                 quoi les libertés individuelles sont-elles susceptibles d’être                                 votre amendement, monsieur le secrétaire d’État.
Ensuite, les                                 critiques de nos collègues à l’égard de l’industrie du tabac me                                 s’agit d’une production française, auquel cas les services du                                 ministère exercent leur contrôle et l’on peut se demander quel est                                 le danger que l’identification soit erronée, soit la production est                                 étrangère et le problème est alors celui de l’application de la                                 directive dans les autres États.
Je ne comprends pas bien l’argument                                 de nos collègues.
Je rejoins les propos de Charles de Courson.
Je ne vois pas                                 pourquoi, sur ces questions de traçabilité, nous serions plus                                 exigeants vis-à-vis du tabac que vis-à-vis de l’eau pour les                                 biberons des nouveaux nés, par exemple.
La traçabilité est                                 assurée par l’entreprise mais celle-ci est sous le contrôle du                                 ministère, comme Danone, par exemple, est sous le contrôle du                                 ministère de la santé.
J’ai rencontré des salariés inquiets, des                                 organisations salariales inquiètes, dans une entreprise qui fabrique                                 point.
Je citerai juste un chiffre qui aidera nos collègues à comprendremajors  du tabac                                 à certains de ses États membres en raison de la contrebande.
Vous                                 lutte contre le tabagisme, et peut-être nos bureaux de tabac                                 nationaux, qui en souffrent.
Les industriels gagnent toujours autant                                 d’argent, que ce soit grâce au commerce illicite ou dans les bureaux                                 de tabac officiels.
Ne mélangeons pas les sujets.
Vous faites allusion, monsieur                                 Roumegas, à une affaire qui date de 2008, je crois, concernant un                                 accord entre l’Union européenne et un grand producteur de tabac                                 américain.
La Commission avait d’ailleurs été déboutée par le                                 droit américain, mais un accord est tout de même intervenu pour                                 reconnaître que certains producteurs de tabac avaient alimenté les                                 circuits de contrebande.
C’est justement l’absence de traçabilité                                 qui permettait ce genre de pratique.
Un versement a effectivement eu                                 contestations.
L’affaire est close à présent.
À la suite de ces                                 événements, une directive européenne a été prise pour assurer le                                 suivi de la fabrication, du transport et de la commercialisation des                                 produits, de façon que, lorsque l’on rencontre des produits sur un                                 marché illégal, on puisse connaître leur provenance, grâce à un                                 marquage des paquets.
Cela nécessite une référence à la CNIL,                                 monsieur de Courson, car la directive demande que soit protégé ce                                 fichier qui dira où tel ou tel produit a été produit, comment il a                                 été transporté, dans quel circuit de distribution il a été                                 introduit.
Si le carton est tombé du camion, nous pourrons ainsi                                 savoir de quel camion il vient et si c’est volontaire ou non –                                 consommation, ce qui est loin d’être négligeable.
La                                 mobilisation est totale sur cette question.
Nous avons en France                                 l’un des meilleurs laboratoires d’Europe pour identifier les                                 produits contrefaits et ceux issus de la contrebande.
Avec ces                                 techniques, il est possible de retrouver, en analysant très                                 précisément les produits, leur lieu de production et de savoir si la                                 contrebande a été organisée par les producteurs.
Le Gouvernement                                 n’est pas fermé à des évolutions, à une amélioration de la                                 législation.
Des travaux sont en cours, y compris au Parlement,                                 animés par Thomas Thévenoud et Jean-François Mancel.
Certaines                                 concurrence pour la fourniture des systèmes de contrôle et de                                 traçabilité des produits.
Je ne peux être plus clair.
Nous devons                                 veiller à ne pas fermer complètement le marché, ce qui pourrait                                 d’ailleurs être source de contentieux.
Le problème n’est pas                                 seulement français, il s’étend à toute l’Europe puisque ces produits                                 sont fabriqués à l’étranger et franchissent les frontières.
Le                                 système de contrôle représente par conséquent un marché                                 phénoménal.
                                l’accord de l’OMS sur le sujet, signé par la France.
Nous sommes                                 membres de l’Union européenne et nous devons transcrire les                                 nous le faire faire rapidement.
J’aurais préféré, comme je l’ai                                 dit en première lecture, que nous continuions à travailler pour                                 adopter, en loi de finances initiale et après un travail approfondi,                                 cette disposition qui soulève des questions très complexes.
                                Toutefois, dans la mesure où le Parlement a voté un amendement qui,                                 ainsi que je l’ai expliqué tout à l’heure, ne résout que                                 partiellement les choses et ne transcrit qu’en partie la directive,                                 le Gouvernement, afin qu’il n’y ait pas d’équivoque et que personne                                 ne puisse l’accuser de protéger tel ou tel intervenant de ce                                 dossier, propose de modifier immédiatement la rédaction de                                     in extenso  la directive européenne,                                 laquelle est notre cadre juridique.
Personne ne pourra dire que nous                                 avons gagné du temps ou favorisé tel ou tel groupe.
On peut être en                                 désaccord, mais c’est la position, très claire et très ferme, du                                 Gouvernement.
                                s’y oppose.
J’ai pris la parole pour défendre l’outil industriel de                                 qu’il faudrait surtout s’attacher à faire de la prévention,                                 notamment en prenant les mesures qui s’imposent pour que les jeunes                                 ne fument jamais leur première cigarette.
J’ai l’impression qu’au lieu de s’éclaircir, le débat…(Sourires.)  …s’embrouille.
Je ne sais si cela est volontaire.
Selon la                                 est chargée du relevé des données et c’est seulement leur stockage                                 qui est confié à un organisme indépendant.
L’amendement de                                 s’agissait de confier à un organisme totalement indépendant                                 l’ensemble de la question de la traçabilité, ce que n’interdisait                                 pas la directive européenne.
Pourquoi revenez-vous sur l’avancée Vous n’êtes pas favorables à une                                 traçabilité assurée par l’État, mais j’ai pour ma part bien plus                                 confiance en l’État qu’en n’importe quelle autre entité, car je                                 souhaite que la traçabilité soit totale.
Je ne veux pas que l’on                                 confie aux premiers intéressés le relevé des données, qui n’est rien                                 d’autre que la première phase de la traçabilité.
Cela n’est pas                                 satisfaisant.
Je ne comprends vraiment pas pourquoi vous revenez en                                 arrière.
À cet égard, votre explication ne tient pas.
La                                 disposition adoptée en première lecture ne préjuge en rien de                                 l’identité de ceux auxquels pourrait, après un appel d’offres, être                                 confiée cette traçabilité, laquelle, je le répète, doit selon nous                                 être assurée principalement par l’État, et ce du début de la chaîne                                 jusqu’à sa fin.
Je soutiens la position du Gouvernement.
Le ministre a donné des                                 explications extrêmement claires.
Ce débat n’est pas nouveau et,                                 depuis deux ans, à chaque projet de loi de finances, un jeu de                                 postures voudrait que celles et ceux qui ne seraient pas favorables                                 à l’amendement, qui a été voté au mois de juin, si ma mémoire est                                 bonne, par trente-trois voix contre vingt-neuf, soient des suppôts                                 du lobby du tabac.
Sur cette question, j’ai un peu d’avance sur                                 vous, mon cher collègue.
En effet, j’étais collaborateur de Michel                                 Rocard quand se sont tenues les multiples réunions                                 interministérielles, souvent enfumées                                     (Sourires) , sur le projet de loi Évin sur                                 le tabac et l’alcool.
Les producteurs de tabac produisent des                                 paquets de cigarettes et ce seront toujours eux qui le feront.
À                                 partir de là, la question est simplement de savoir comment                                 s’organise la traçabilité.
Vous dites qu’il faudrait que ce soit                                 ferait en faveur des producteurs de tabac, puisqu’il leur suffirait                                 de ne pas donner l’ensemble des paquets pour pouvoir organiser un                                 circuit parallèle – le problème est bien là.
À mon sens, le                                 texte du Gouvernement permet soit que la traçabilité soit assurée                                 par le producteur et la gestion des données à l’extérieur soit que                                 la traçabilité soit garantie autrement, la gestion des données                                 demeurant extérieure, puisque c’est là l’élément le plus                                 important.
Nous avions dit que nous y verrions plus clair à                                 l’automne, car il nous reste, suite à la directive, à déterminer des                                 mesures d’application.
Cela fait deux ans que l’on tient ce discours                                 et je n’accepte pas que notre position, qui est une position de                                 responsabilité et de sérieux juridiques, soit balayée d’un revers de                                 la main sous prétexte que nous serions des suppôts de l’industrie du                                 tabac, alors que nous avons été les premiers, comme moi en 1990 avec                                 Claude Évin, à faire adopter une loi anti-tabac dans ce                                 pays.
                            (L’amendement n130 est adopté.)                                                                                  quater, amendé, est                                adopté.)                                                     ierquinquies                         quinquies est adopté.)                                             iersexies                         sexies est adopté.)                                             iersepties                         septies est adopté.)                                              La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet Discussion du projet de loi                         relatif à la délimitation des régions.
La séance est levée.
                        (La séance est levée à vingt heures vingt.)                                                                      La Directrice du service du compte rendu de la séance                                                  de l’Assemblée nationale                                                  Catherine Joly                                             