La séance est ouverte.
La commission des finances tenant une réunion en application de l’article quatre-vingt-huit, la séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze (numéros deux mille vingt-quatre, deux mille quarante-neuf).
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
La France a aussi besoin que nous allégions la pression fiscale et sociale, notamment celle qui pèse sur les ménages aux revenus modestes.
La France a enfin besoin, et c’est une évidence, de poursuivre sa politique d’assainissement budgétaire et financier pour stabiliser puis résorber le stock de dette et les déficits qui nous ont été laissés.
Compétitivité, pouvoir d’achat et maîtrise de nos comptes publics : voilà les trois enjeux du pacte de responsabilité et de solidarité, et ils correspondent chacun à une nécessité profonde et, me semble-t-il, à une volonté largement partagée par nos concitoyens.
L’annonce du pacte de responsabilité et de solidarité a créé une attente dans notre pays : l’enjeu aujourd’hui est d’être au rendez-vous de cette attente.
Au rendez-vous des nouvelles marges de manœuvre dont nos entreprises ont besoin pour embaucher et investir.
Au rendez-vous du pouvoir d’achat pour les ménages aux revenus proches du SMIC, dont l’impôt et les cotisations seront allégés.
Et puis, mesdames et messieurs les députés – et parce que chaque budget implique de faire des choix – nous devons être aussi au rendez-vous des économies budgétaires qui permettent de financer ces mesures de soutien à l’activité dans le respect de nos objectifs de redressement.
Le Chef de l’État et le Gouvernement se sont engagés devant vous à ce que les premières mesures de ce pacte entrent en vigueur le plus rapidement possible.
Dans un contexte de reprise de l’activité, c’est la clé de notre réussite.
Ce choix permettra d’appliquer en priorité les mesures les plus favorables à la croissance et à l’investissement, avec pour objectif de peser de toutes nos forces en faveur de la reprise économique au moment où elle se dessine partout en Europe.
Les entreprises bénéficieront ainsi d’un ensemble d’allégements pour leur permettre de retrouver des marges pour embaucher, innover et investir.
C’est ainsi que quatre virgule cinq milliards d’euros seront d’abord consacrés à l’allégement des cotisations patronales entre un et un virgule six SMIC.
C’est l’objectif « zéro charge URSSAF au niveau du SMIC », mesure fortement créatrice d’emploi qui sera mise en œuvre dès le premier janvier deux mille quinze.
Ensuite, quatre virgule cinq milliards d’euros viendront alléger les cotisations patronales entre un virgule six et trois virgule cinq SMIC à partir de deux mille seize, mesure qui bénéficiera particulièrement aux entreprises industrielles et exportatrices.
Enfin, un milliard d’euros de baisses de charges sont proposés en faveur des indépendants dont le revenu est inférieur à trois SMIC.
La contribution exceptionnelle sera ainsi supprimée en deux mille seize, ouvrant la voie à une diminution du taux normal à partir de deux mille dix-sept, jusqu’à vingt-huit pourcent à horizon deux mille vingt.
Parmi toutes ces mesures, le Gouvernement vous propose de mettre en œuvre dès deux mille quinze celles qui sont dans l’immédiat les plus créatrices d’emplois et les plus favorables aux PME et aux entreprises de taille intermédiaire.
Cette mise en œuvre progressive permettra de concilier visibilité et suivi, par la représentation nationale et par le Gouvernement, de la bonne mise en œuvre des contreparties attendues des entreprises, avec ce que d’aucuns ont appelé des « réunions de chantier » annuelles.
Au niveau de chaque branche, au sein de chaque comité d’entreprise, les partenaires sociaux seront de leur côté en charge d’assurer le suivi de l’utilisation des marges de manœuvre ainsi accordées aux entreprises.
Cette stratégie est cohérente.
Elle se situe dans le prolongement du crédit d’impôt compétitivité emploi, qui se déploie en ce moment même : les premières entreprises concernées ont déjà bénéficié de sept milliards d’euros de baisse de leur impôt sur les bénéfices.
Je pense en particulier – mais pas seulement – aux effets du gel du barème de l’impôt sur le revenu, qui a conduit à faire entrer dans l’impôt des personnes dont les revenus pouvaient être modestes et ne progressaient pas ou très peu.
Le projet de loi de finances rectificative prévoit, pour sa part, une mesure d’allégement de l’impôt sur le revenu, et ce dès l’automne deux mille quatorze.
Cette mesure, qui a fait l’objet de concertations, concernera trois virgule sept millions de foyers fiscaux, dont un virgule neuf million ne verseront rien au Trésor public en septembre.
Elle consiste, vous le savez, en une réduction d’impôt de trois cent cinquante euros – sept cents euros pour un couple – et allégera l’imposition de ces ménages d’environ un virgule un six milliard d’euros en deux mille quatorze.
C’est une première mesure, dont le principe sera pérennisé dans le projet de loi de finances pour deux mille quinze afin de permettre une baisse de l’impôt sur le revenu des Français aux revenus modestes ou moyens.
Le Gouvernement assume totalement cette priorité donnée aux revenus modestes et aux classes moyennes.
J’insiste sur le terme de « classes moyennes » car, quand je parle des trois virgule sept millions de foyers se situant dans le bas du barème de l’impôt sur le revenu, c’est de la classe moyenne que je parle.
Quand je propose de faire sortir un virgule neuf million de ménages du barème de ce même impôt, c’est encore une fois de la classe moyenne que je parle : c’est elle qui profitera de cette mesure.
Il en va de même pour la baisse des cotisations des indépendants ou pour celles des salariés gagnant moins de mille cinq cents euros nets par mois.
Je n’oppose pas des catégories de Français, et je suis conscient de l’effort qui a été consenti par tous les Français.
C’est au nom de cette même exigence que nous avons souhaité exempter les personnes aux revenus les plus faibles du report d’un an de la revalorisation des prestations sociales.
L’effort doit être d’autant plus juste et équilibré qu’il est nécessaire et qu’il en va de l’avenir de tous les Français.
Car, au fond, qui a le plus à perdre à la dégradation de nos finances publiques ? Qui en paiera les conséquences ? Ce sont évidemment ceux qui ont le plus besoin de la puissance publique : les classes moyennes et les ménages aux revenus modestes.
Je sais qu’il existe des craintes sur l’impact de ces économies sur la croissance.
Avec un taux de dépense publique supérieur à cinquante-sept pourcent de la richesse nationale, il est possible de réaliser des économies sans remettre en cause la qualité du service public.
Ces économies seront faites par l’ensemble des administrations, à proportion de leur poids dans la dépense publique ; mais chacun peut constater que l’État y prend depuis deux ans toute sa part.
Ce collectif budgétaire en est la preuve et les débats que nous aurons à l’automne pour le budget de l’année prochaine permettront de le confirmer.
Voilà, madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, l’esprit et les grands axes du projet de loi de finances rectificative qui vous est proposé aujourd’hui.
Il constitue la première étape, et cette première étape est décisive parce qu’elle conditionne l’application immédiate des principales mesures capables d’aider la reprise économique.
C’est ce qui a guidé le Gouvernement dans la préparation de ce texte ; c’est l’objectif qui structure toute sa politique économique et sociale depuis deux ans ; c’est la condition du retour de la confiance dans notre pays.
« Établir un budget, c’est faire un choix », disait Pierre Mendès France à cette même tribune, il y a soixante ans jour pour jour, dans son discours de politique générale.
Le choix que nous vous proposons aujourd’hui, c’est celui de la cohérence et de la continuité, parce que c’est dans la cohérence et dans la continuité que se jouent la solidité et, en fin de compte, la réussite de notre politique économique.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mesdames et messieurs les députés, depuis le début de la législature, l’assainissement des finances publiques est l’objectif de toutes les lois de finances que vous avez examinées.
Je veux tout d’abord rappeler que cette politique porte ses fruits.
Alors qu’une lecture rapide des déclarations des uns ou des autres pourrait parfois laisser penser le contraire, l’évidence est là : les déficits se réduisent.
Ce projet de loi de finances rectificative illustre notre volonté de poursuivre dans cette voie.
Ce n’est pas ce que dit la Cour des comptes ! Pour maintenir cette orientation, le Gouvernement a annoncé, lors de la présentation du programme de stabilité en avril dernier, la réalisation de quatre milliards d’euros d’économies supplémentaires en deux mille quatorze.
Ces réductions de dépenses en cours de gestion sont une première réponse à la procédure dite de « correction des écarts » qui a été enclenchée à la suite du dépôt du projet de loi de règlement pour deux mille treize.
Le Gouvernement aurait pu se contenter de respecter à la lettre la loi organique du dix-sept décembre deux mille douze ; il aurait pu attendre le projet de loi de finances pour deux mille quinze pour proposer des mesures de correction.
Il vous propose, avec ce projet de loi de finances rectificative, de ne pas attendre pour corriger les écarts constatés en deux mille treize et d’adopter dès maintenant des mesures de correction.
Les quatre milliards d’euros d’économies supplémentaires concernent toutes les administrations, sauf les collectivités territoriales qui, elles, prendront leur part aux économies prévues dans les trois années à venir.
Le projet de loi de finances rectificative prévoit un virgule six milliard d’euros d’annulations de crédits sur le budget de l’État – j’y reviendrai dans un instant.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale rectificative prévoit une économie de un virgule un milliard d’euros sur les régimes obligatoires de base.
Il prend le temps nécessaire pour retenir les projets les plus prometteurs : c’est une garantie de bonne gestion pour des investissements qui mobiliseront les deniers publics sur plusieurs années.
Cela illustre notre volonté, qui porte ses fruits, de tenir la dépense… Alors là, c’est raté ! …et d’engager sans tarder des économies.
Monsieur le président de la commission des finances, vous avez sans doute en tête les annulations de crédits qui avaient été prévues par la loi de finances rectificative de mars deux mille douze.
Ce précédent est intéressant et la comparaison souligne l’ambition des annulations proposées dans ce collectif.
En effet, en mars deux mille douze, le montant des annulations était de un virgule deux milliard contre un virgule six milliard dans le présent projet de loi.
De plus, les annulations de deux mille douze portaient uniquement sur des crédits gelés, alors que ce projet de loi de finances rectificative annule un milliard d’euros de crédits situés hors réserve de précaution.
Cela prouve votre pessimisme ! Le gouvernement d’alors proposait en deux mille douze des annulations sans savoir s’il lui reviendrait de tenir la norme en fin d’année puisqu’il diminuait nettement la réserve de précaution.
En réalité, il prenait le risque, dans le cadre d’un rabot, que les annulations s’avèrent insoutenables en fin d’année.
Nous proposons, pour notre part, des annulations qui maintiennent la réserve de précaution à un niveau élevé, soit de l’ordre de six virgule huit milliards d’euros, pour garantir la bonne exécution du budget en fin d’année.
Ce texte anticipe, par ailleurs, une charge de la dette inférieure de un virgule huit milliard d’euros à la prévision de la loi de finances initiale.
Les taux d’intérêt notamment sont plus bas qu’attendu : c’est le signe que la politique économique et budgétaire du Gouvernement inspire confiance aux créanciers de l’État.
Je remarque qu’en d’autres temps, certains gouvernements auraient pu être tentés de présenter cette moindre dépense comme une économie supplémentaire qui serait venue documenter des mesures de redressement.
Ce n’est pas le choix qui a été fait.
Cette économie n’est pas forcément pérenne car une remontée progressive des taux d’intérêt et de l’inflation reste possible.
Par prudence, nous nous contentons de constater cette moindre dépense, sans en tirer de conséquences pour l’avenir.
Le projet de loi de finances rectificative révise également les recettes fiscales nettes de l’État de cinq virgule trois milliards d’euros à la baisse.
Compte tenu de l’exécution deux mille treize, nous proposons également de revoir à la baisse de deux milliards d’euros la croissance spontanée des recettes fiscales, en particulier celles de l’impôt sur le revenu et de l’impôt sur les sociétés.
La prévision des recettes fiscales est toujours difficile.
Prenons l’exemple de la TVA.
À la fin de l’année deux mille treize, nous avions constaté une plus-value de un virgule cinq milliard d’euros en comptabilité nationale par rapport à la dernière prévision associée au collectif de fin d’année.
Toutefois, les recouvrements sur les premiers mois de l’année nous ont incités à la prudence et nous n’avons retenu qu’un tiers de l’effet base, avec une révision à la hausse de cinq cents millions d’euros de la TVA nette.
Il faut garder une certaine prudence quand on parle de prévisions et accepter le fait que l’exercice peut être difficile.
Au final, compte tenu de ces mouvements en recettes et en dépenses, le solde de l’État est revu à la baisse de un virgule quatre milliard d’euros par rapport à la prévision de la loi de finances initiale.
Mesdames, messieurs les députés, les mesures adoptées dans toutes les lois de finances depuis le début de la législature ont eu pour objet de réduire progressivement le déficit public.
Dès le début de la législature, nous avons fait le choix de l’assainissement des finances publiques et nous le confirmons aujourd’hui.
Il est vrai que certaines mesures de réduction du déficit avaient été prises en deux mille onze.
Elles ont été utiles pour commencer à assainir les comptes.
Merci ! Mais leur nature était très différente des mesures proposées aujourd’hui par le Gouvernement.
Jusqu’en deux mille douze, en effet, un ensemble de mesures générales pesant de manière indifférenciée sur tous les ménages, voire parfois simplement injustes, ont été prises.
C’est faux ! J’en rappellerai quelques-unes : le gel du barème de l’impôt sur le revenu, la suppression de la demi-part attribuée aux veuves, la hausse des taxes sur les contrats d’assurance maladie solidaires et responsables.
La surtaxe à l’impôt sur le revenu, la TVA anti-délocalisation ! Depuis le début de cette législature, les mesures adoptées ont certes mis chacun à contribution, mais l’effort demandé a été proportionné aux revenus de chacun.
C’est faux ! Nous avons rétabli l’ISF, qui avait été vidé de sa substance par votre réforme de deux mille onze, mesdames, messieurs de l’opposition.
Nous avons rétabli les droits de succession et de donation que la loi TEPA avait fortement minorés.
Nous avons mis en place une tranche d’impôt sur le revenu à quarante-cinq pourcent.
Nous avons abaissé le plafond du quotient familial, qui profite largement aux ménages les plus aisés.
En faisant payer l’impôt par tous, cette politique nous permet d’en répartir plus justement la charge, grâce à la mesure d’allégement dès deux mille quatorze présentée par Michel Sapin il y a quelques instants.
Les mesures que nous avons adoptées depuis le début de la législature ont effacé les allégements consentis aux plus aisés pendant une décennie.
Nous avons augmenté les prélèvements obligatoires pour réduire le déficit, c’est vrai.
Mais ces augmentations ont permis de renforcer la progressivité du système fiscal, de demander une plus grande contribution à ceux qui ont davantage de revenus et de patrimoine.
Dans le même temps, les augmentations pour les plus aisés s’accompagnent d’allégements pour les plus modestes.
Du début à la fin de la législature, notre politique fiscale restera conforme à notre objectif : rétablir la progressivité du système fiscal pour réduire les inégalités.
Pour l’avenir, le Gouvernement vous propose de poursuivre l’assainissement des finances publiques en le fondant sur des économies en dépenses.
Ces économies seront réalisées selon les mêmes principes : chacun y prendra sa part, en fonction de sa capacité contributive, sans passe-droit.
Chaque administration fera des économies en fonction de sa part dans la dépense publique totale, chaque bénéficiaire de la dépense publique sera mis à contribution.
Toutefois, il y aura des exceptions à cette règle ; elles concerneront les ménages les plus modestes, qui seront préservés.
Les petites retraites et les minima sociaux resteront indexés sur l’inflation et le RSA sera revalorisé de deux pourcent au-delà de l’inflation.
La réduction de la dépense n’est pas forcément synonyme de retrait de l’État ou de réduction de notre protection sociale.
Je le constate chaque jour, il existe des marges d’économies dans tous les champs de l’action publique.
Ces économies doivent être faites pour réduire le déficit mais également pour que chacun constate que l’argent public est employé au mieux, sans gaspillage.
La politique économique et budgétaire que propose le Gouvernement est un bloc dont on ne peut dissocier les différentes composantes.
Le pacte de responsabilité et de solidarité, le crédit d’impôt compétitivité emploi, les emplois d’avenir, le nouveau programme d’investissements d’avenir, le programme d’économies : toutes ces mesures ne peuvent être prises de manière isolée, elles forment un ensemble cohérent.
Dans le contexte macroéconomique que nous anticipons, ces mesures doivent soutenir les créations d’emplois.
Ces créations d’emplois, le programme de stabilité les évalue à cent soixante-quinze mille en deux mille quinze puis à plus de deux cent mille par an à compter de deux mille seize.
Il est vrai que, en théorie, une réduction de la dépense publique a un impact sur la croissance, au moins à court terme.
Mais en pratique, tout dépend de la nature de la dépense publique sur laquelle on agit.
La dépense d’investissement est indispensable pour la croissance à court comme à long terme.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement a mis en œuvre un programme d’investissements d’avenir de douze milliards d’euros qui sera entièrement sanctuarisé dans les trois ans qui viennent.
Inversement, avec plus de mille deux cents milliards d’euros de dépenses, on ne peut nier qu’il existe certaines dépenses qui ne sont pas utiles pour la croissance, voire qui l’entravent parce qu’elles conduisent à gaspiller nos ressources.
Réduire de telles dépenses a un impact très limité sur la croissance.
Madame la rapporteure générale, vous apportez, dans votre rapport, un soutien clair et explicite à la politique proposée par le Gouvernement… Absolument ! …et je vous en remercie.
Vous notez également que le maintien du statu quo conduirait à une hausse brutale du déficit et emporterait des conséquences potentiellement désastreuses.
Monsieur le président de la commission, mesdames, messieurs les députés, nous faisons face depuis deux mille douze à une situation budgétaire historiquement dégradée qui est le résultat des politiques menées pendant dix ans.
Notre responsabilité est de poursuivre l’assainissement des finances publiques.
Nous accomplirons cette tâche et, comme depuis le début de la législature, nous le ferons dans la justice aux fins de relancer la croissance et de préserver notre modèle social.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, la croissance est le fil rouge du Gouvernement et ce projet de loi de finances rectificative en est le point d’équilibre.
Équilibre entre réduction des dépenses pour une gestion sérieuse des deniers publics, la relance des entreprises et le soutien au pouvoir d’achat de nos concitoyens.
Ce PLFR est un triptyque, et c’est bien l’équilibre entre ces trois axes qui en fait la force, la crédibilité, et qui surtout signe son efficacité économique et sociale.
Ce fil rouge de la croissance passe par un équilibre entre ces trois axes, et c’est celui qui a été défendu par les présidents et premiers ministres sociodémocrates réunis ce week-end à Paris à l’initiative du Président de la République.
Ce fil rouge de la croissance doit devenir le fil rouge de l’Europe.
C’est lui qui permettra à l’Europe d’assurer ses équilibres financiers et de créer des emplois pour l’ensemble des Européens.
Créer de l’emploi, c’est ajouter le chaînon manquant dans la chaîne économique.
Le chaînon manquant aujourd’hui, c’est l’investissement.
La France est le numéro trois mondial de l’innovation.
Ce n’est pas moi qui l’invente, c’est l’agence américaine Reuters qui le dit : je ne crois pas qu’on puisse la soupçonner de vouloir être excessivement favorable à la France.
Elle attribue à notre pays onze pourcent de l’innovation mondiale, et seulement quatre pourcent à l’Allemagne.
Avec un tel pedigree, comment se fait-il que notre pays se retrouve dans une situation économique et sociale si difficile ? La faute à qui ? Sans doute et surtout, à un manque d’investissement.
Depuis le début des années deux mille, le taux d’investissement des entreprises françaises, c’est-à-dire le montant investi rapporté à la valeur ajoutée, hors immobilier, baisse continûment : il est inférieur à celui de l’Allemagne et à celui des grandes économies européennes.
On entre alors dans une spirale négative et c’est bien cette spirale, économique et sociale, qu’il faut casser.
Recréer le chaînon manquant de l’investissement, c’est ce qui a été fait à travers le CICE.
Recréer le chaînon manquant de l’investissement, c’est également l’objectif du pacte de responsabilité et de solidarité, dont les principales mesures vont commencer à être mises en œuvre au travers du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
Cette dynamique-là est indispensable, et elle commence à prendre.
C’est ce que révèle en tout cas la dernière enquête de l’INSEE sur les investissements dans l’industrie, qui consiste à interroger les entrepreneurs sur l’évolution de leur taux d’investissement.
En avril dernier, les chefs d’entreprise de l’industrie nous ont dit qu’ils anticipaient une hausse de quatre pourcent de leurs investissements pour deux mille quatorze.
Au total, notre pays aura réalisé, à l’égard des entreprises françaises, le plus gros effort jamais engrangé.
Il faut que les entreprises l’entendent ; il faut qu’elles donnent des gages à l’ensemble des Français et en premier lieu à leurs salariés, en faisant franchir une étape supplémentaire au dialogue social.
Cet effort ne pourra porter vraiment ses fruits que s’il y a adhésion du pays.
L’adhésion ne se décrète pas, elle se vit, elle se construit.
Elle se vit si on a la certitude de pouvoir bénéficier du surcroît de richesse créée.
Cette adhésion passe par une politique en faveur du pouvoir d’achat des Français, qu’ils travaillent, qu’ils soient chômeurs ou retraités.
Pour que cette politique marche, il faut qu’elle avance sur les deux pieds : celui du futur – c’est l’investissement –, celui du présent – le pouvoir d’achat.
Très juste ! Pour financer l’effort en faveur des entreprises, il y a deux options : augmenter les impôts ou réduire les dépenses publiques.
Dans ce projet, le Gouvernement a choisi la seconde option.
Je voudrais profiter de cette tribune pour revenir sur les chiffres publiés dans mon rapport, qui ont donné lieu à quelques interprétations, erronées parfois, polémiques pour certaines, là où il n’y a pas lieu d’y avoir polémique.
Réduire les dépenses, c’est une nécessité pour une gestion sérieuse.
Réduire les dépenses publiques est une nécessité économique, après le dérapage qu’elles ont connu entre deux mille sept et deux mille douze, puisque je rappelle que c’est à ce moment-là qu’elles ont atteint le niveau le plus élevé de notre histoire.
Réduire les dépenses publiques, c’est aussi respecter nos concitoyens, en faisant en sorte de mettre un terme aux doublons qui peuvent exister.
Je vais prendre un exemple très concret : il y a aujourd’hui en France des territoires qui ont trois agences de développement économique.
Ne vous méprenez pas, je n’ai rien contre les agences de développement économique.
Je constate juste que sur certains territoires, il y en a trois : celle de la région, celle du département et celle de l’agglomération.
Cela coûte donc trois fois aux contribuables, pour des missions relativement équivalentes.
Par ailleurs, lorsqu’une entreprise sollicite un accompagnement, elle a trois dossiers à remplir – en général, ce ne sont pas les mêmes –, ce qui induit pour elle des coûts supplémentaires.
Réduire les doublons relève donc de la bonne gestion ; mais chacun comprendra que cela détruit des emplois.
Dans mon rapport, j’ai été amenée à citer une évaluation du ministère des finances et des comptes publics, concernant l’impact des réductions de dépenses publiques sur l’emploi.
C’est une évaluation, il faut la prendre pour ce qu’elle est.
C’est une simulation qui vise à éclairer nos débats et rien de plus.
Cette évaluation souligne clairement qu’une réduction des dépenses publiques ne peut se faire que si on a une stratégie active de soutien et d’accompagnement de la croissance, qui permette de compenser les emplois détruits, voire d’en créer plus.
Et c’est exactement ce qui est proposé par le Gouvernement.
C’est bien l’équilibre à atteindre qui est gage de réussite et d’efficacité.
J’ai aussi publié cette évaluation à l’attention de nos collègues de l’UMP, surtout ceux qui s’enferment dans la surenchère en demandant toujours plus de réductions de dépenses.
Je voudrais le dire en un mot : votre plan d’économies de cent trente milliards d’euros mettrait tout simplement la France à mal, et pour longtemps.
Si nous les avions adoptés, nous aurions dégradé d’au moins seize milliards d’euros nos finances publiques.
Pour l’instant, on ne peut pas dire que vos résultats soient bons ! Vous ne faites pas mieux ! Si la finalité première de notre action économique est bien la croissance, sa finalité seconde est de réduire notre déficit et notre dette.
Le présent projet de loi révise la prévision de solde public de trois virgule six pourcent à trois virgule huit pourcent du PIB, comme le prévoyait déjà le programme de stabilité présenté en avril dernier.
Cette baisse des recettes prévisionnelles est partiellement compensée par un ajustement supplémentaire de quatre milliards d’euros, dont un virgule six milliard sur l’État et deux virgule quatre milliards sur les administrations de Sécurité sociale.
Concernant l’effort portant sur le budget général, tous les ministères ont été sollicités et les économies proposées l’ont été sur des postes pour lesquels un effort supplémentaire était possible, sans affecter en cours d’année la conduite des politiques publiques.
Il s’agit donc d’un effort supplémentaire substantiel et je mets en garde l’opposition contre la tentation d’en demander toujours plus dans ce domaine, comme certains ont pu sembler le souhaiter.
En conclusion, ce projet de loi de finances rectificative est un projet crédible, qui nous place sur une trajectoire de redressement économique et budgétaire.
J’appelle donc à le voter, comme l’a fait notre commission la semaine passée, avec les amendements qu’elle a adoptés, et sur lesquels nous reviendrons dans le fil de la discussion.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Tout d’abord, je me félicite, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, que le Gouvernement ait décidé – contrairement à l’année dernière – de procéder à un collectif en ce milieu d’année deux mille quatorze.
Un collectif – et je m’adresse plus particulièrement à vous, monsieur le secrétaire d’État – n’est pas seulement justifié par la nécessité d’adopter de nouvelles mesures fiscales.
Un collectif, c’est d’abord une œuvre de transparence et de sincérité budgétaire.
Ce n’est pas un besoin nouveau ! Or, quand les comptes sont transparents, on garde la confiance de ses créanciers.
Par ailleurs, il y a manifestement une dégradation.
Cette dégradation, vous l’avez estimée à une moins-value de cinq milliards d’euros s’agissant des recettes, en particulier sur l’impôt sur le revenu et sur l’impôt sur les sociétés.
Vous la justifiez essentiellement par l’effet-base, à cause des quinze milliards de moins qu’il a fallu constater en deux mille treize.
Je pense qu’elle va être liée à des phénomènes propres à l’année deux mille quatorze, et c’est ce qui est inquiétant.
Tout d’abord, votre budget repose sur une prévision de croissance à un pourcent.
Premier trimestre : zéro.
Deuxième trimestre : guère plus de zéro.
Les premiers indicateurs ne sont pas très favorables : il faudrait un rattrapage extraordinaire pour arriver à un pourcent.
S’agissant de l’impôt sur les sociétés, mes chers collègues, la diminution de son produit traduit, hélas ! l’effritement, pour ne pas dire l’effondrement progressif des marges de toutes nos entreprises.
En face de ces cinq milliards de recettes en moins, pour essayer de ne pas trop dégrader le déficit, vous proposez trois virgule quatre milliards d’annulations de crédits.
Dieu merci, comme on le fait depuis des années, on trouve un virgule huit milliard du côté des intérêts de la dette.
Nous ne les avons pas comptés ! Cela ne durera pas, il faut en être conscient.
Quoi qu’il en soit, il faut compléter cette somme en réduisant d’un virgule six milliard les autres dépenses.
Et voilà ! En effet, si vous préférez ne pas hypothéquer la réserve des crédits gelés, c’est parce que vous vous dites – et vous avez raison – que le second semestre sera difficile.
(Interruptions sur les bancs du groupe SRC.) Il sera difficile, parce que nous allons être confrontés à un double risque – je le dis dès à présent à cette tribune.
Le premier risque va peser sur les recettes : je pense que nous aurons de nouvelles moins-values à constater.
Le second risque, qui est nouveau par rapport à l’exécution deux mille treize, pourrait peser sur les dépenses : je pense que nous allons assister à des dérapages de crédits.
Par exemple, les opérations extérieures : Jean-François Lamour l’a dit lors de l’audition du ministre Le Drian, nous savons que leur montant approchera un milliard, alors que nous n’avons inscrit que quatre cent cinquante millions.
Eh oui ! Et puis il y a toutes les interventions sociales, qu’on n’hésite pas à augmenter.
Nous assisterons donc à des dérapages.
Tout cela conduit à une augmentation du déficit de deux mille quatorze : il va s’approfondir, s’aggraver, de un virgule quatre milliard d’euros.
Dès le programme de stabilité du mois d’avril dernier, le Gouvernement a été conduit à ajuster la prévision de déficit public en la portant de trois virgule six à trois virgule huit points de PIB.
Je reprends les avertissements de la Cour des comptes, qui malheureusement a fait preuve d’une grande lucidité.
« Malheureusement » est de trop, monsieur le président ! Malheureusement, s’agissant de la situation de notre pays.
Cela fait quelques années qu’elle est mauvaise ! Nous devons tous être conscients que les déficits publics de notre pays viennent de passer au-dessus de la moyenne tant de la zone euro que de l’Union européenne.
Il en est de même s’agissant de la dette publique, qui a atteint quatre-vingt-quatorze pourcent du PIB.
Vos propos ne sont pas très justes, monsieur le président ! Ceci, madame Berger est très dangereux.
À qui la doit-on, cette dette ? À vous ! À partir de l’analyse de cent cinquante années de faillites d’États, de brillants économistes expliquent que nous sommes en zone dangereuse lorsque la dette se situe aux alentours de cent pourcent du PIB.
N’oublions jamais que cent points de base de plus sur notre dette représentent immédiatement deux à trois milliards, ce qui conduit à l’explosion de notre budget.
Disant cela, j’ai conscience d’aider le Gouvernement.
Ne nous aidez surtout pas ! Nous devons poursuivre dans la voie de la réduction des déficits publics.
Je ne suis pas un intégriste du retour à l’équilibre à marche forcée mais, peu à peu, nous devons y revenir.
Or, chacun d’entre nous le sait, nous n’avons plus aucune marge de manœuvres du côté des recettes : il n’est plus possible d’augmenter les impôts et les prélèvements.
Une telle baisse est très bienvenue, mais ce n’est tout de même pas considérable.
En tout cas, cela nous change ! Monsieur le ministre, en insistant sur la nécessaire maîtrise de l’augmentation de la dépense publique, je poursuis mon travail de soutien au Gouvernement.
En effet, chaque fois que l’on propose une augmentation moins rapide de la dépense, cela provoque des oppositions forcenées et dogmatiques que je ne parviens pas à comprendre.
Entre deux mille quinze et deux mille dix-sept, nos mille deux cents milliards de dépenses publiques continueront de croître de vingt milliards chaque année, ce qui représente soixante milliards.
Il illustre l’évolution de la dépense publique en France et en Allemagne depuis deux mille un.
En deux mille un, l’écart de la dépense publique entre nos deux pays par rapport au PIB était de quatre points ; en deux mille treize, il était de douze points.
Trois fois plus ! Eh bien, grâce à la baisse des dépenses publiques, madame Berger, les performances de l’Allemagne en matière de croissance sont très supérieures aux nôtres.
À ce propos, monsieur le ministre, vous m’avez promis que le rapport sur les départs et les retours de contribuables français dans notre pays au titre de deux mille douze serait remis à la fin du mois de juin.
Je souhaite vraiment le lire car je suis très inquiet.
L’effondrement de l’assiette de l’impôt sur le revenu pour les très hauts revenus montre bien qu’il se passe quelque chose.
L’hyperconcentration de cet impôt est considérable puisque un pourcent des foyers fiscaux en paient quarante-huit pourcent.
Lorsque quelques milliers d’entre eux quittent notre pays, l’effet est absolument dévastateur.
Je vous prie de bien vouloir conclure.
Je vous remercie de votre indulgence, madame la présidente.
J’évoquerai donc en quelques mots rapides la mesure fiscale concernant les ménages les plus modestes.
Elle va dans le bon sens, je ne le nie pas, mais elle est mal calibrée, insuffisante et même injuste.
En effet, un célibataire qui gagne un virgule un fois le SMIC bénéficiera d’une ristourne de trois cent cinquante euros.
S’il en gagne un virgule deux, il n’a plus rien.
On dénombre dix millions de ménages appartenant aux classes moyennes qui gagnent entre un virgule un SMIC et trente mille à trente-cinq mille euros par an, or, croyez-moi, vivre en Île-de-France avec cette somme-là, pour un ménage avec des enfants, c’est très difficile.
Qu’est-ce que c’est que ce discours ? Afin de financer cette réduction fiscale supplémentaire d’un milliard, nous vous proposons trois mesures d’économie.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
On connaît le résultat : un écart de près de quinze milliards d’euros entre vos prévisions de recettes et la réalité des sommes encaissées par l’État.
L’impôt tue l’impôt.
Aucun économiste, aucun mathématicien, aucun statisticien n’était vraiment parvenu à démontrer la courbe de Laffer mais la gauche française, elle, l’a fait.
Refus de consommer, d’investir, délocalisations, recours au travail au noir : l’overdose fiscale que vous avez infligée aux Français depuis deux mille treize… Vous êtes un peu amnésique ! …a eu des conséquences très graves sur la croissance et l’emploi.
Nous vous l’avions dit et vous avez refusé de nous entendre.
Alors, sans doute échaudés par cette situation totalement inédite dans l’histoire de nos finances publiques, vous avez décidé cette année de présenter un collectif budgétaire.
Ce retour à davantage de sincérité dans la gestion du budget de l’État est une bonne chose que nous saluons.
Cela étant dit, observons désormais le fond de votre projet de loi de finances rectificative.
Attachons-nous d’abord au constat.
Bercy nous dit que les recettes fiscales sont en recul de quatre virgule huit milliards du fait de moindres rentrées de l’impôt sur le revenu et de l’impôt sur les sociétés.
Dans son discours de politique générale, Manuel Valls avait placé son mandat sous le sceau des économies, madame la rapporteure générale.
Dix semaines plus tard, il y a déjà renoncé.
Son premier acte budgétaire est un nouveau creusement des déficits.
François Hollande a été élu sur l’engagement de réduire le déficit public à trois pourcent du PIB en deux mille treize.
Il aura finalement été de quatre virgule un pourcent en deux mille treize, comme Gilles Carrez, président de la commission des finances, l’avait d’ailleurs annoncé et alors que Pierre Moscovici l’avait traité à cette occasion-là, je crois, de menteur.
Eh bien, la réalité a donné raison à Monsieur Carrez ! Le déficit public s’affiche à trois virgule huit pourcent en deux mille quatorze – si vous réussissez à tenir vos objectifs.
En deux ans, les renoncements de François Hollande à agir sur les dépenses auront donc coûté trente-huit milliards d’impôts supplémentaires aux Français.
Une bonne part de leur effort a été consacrée à augmenter la dépense et non à réduire les déficits.
C’est un comble ! C’est la crise, me direz-vous.
Certes, mais qui veut bien s’en donner la peine observera que nos comptes publics sont bien plus dégradés que ceux de nos voisins européens.
Pas besoin d’études savantes pour établir ce constat.
Il suffit de lire le dernier rapport de la Cour des comptes, qui a d’ailleurs eu l’amabilité de faire remarquer que, sur les trente dernières années, les dépenses publiques ont baissé en valeur nette lors de la seule année deux mille onze.
Que nous dit la Cour ? Je la cite : « La dette publique française a augmenté plus que la moyenne européenne et se situe désormais au-dessus de celle-ci ».
Et cela n’est pas l’effet de la crise, mais de votre politique.
Ce n’est pas vrai ! Les bras m’en tombent ! L’arrivée de Manuel Valls à Matignon infléchit-elle cette tendance ? Je l’ai dit : malheureusement, non.
Je cite Manuel Valls : « Je suis pour le respect de nos engagements, pour le sérieux budgétaire ».
Le serment solennellement prononcé à cette même tribune il y a un peu plus de dix semaines a été oublié.
Avant même d’avoir réalisé la moindre économie, le nouveau gouvernement a annoncé – comme par hasard juste avant les élections européennes – une baisse d’impôt sur le revenu de un virgule un milliard d’euros.
Pour paraphraser un mot historique, vous aviez le choix entre tenir vos engagements et la défaite.
Vous avez renoncé à vos engagements, ce qui ne vous a pas épargné la défaite.
Oh la la ! Car ne nous y trompons pas, votre baisse d’impôt est très largement un leurre.
C’est un leurre car elle succède à une hausse d’impôt massive et n’en corrige que très partiellement les effets.
Et tout cela, c’est sans compter les mesures que vous aviez prises en deux mille douze et qui, pour la première fois en deux mille quatorze, sont effectives en année pleine – je pense principalement à la refiscalisation des heures supplémentaires.
D’un côté, vous prenez quatre virgule cinq milliards, de l’autre vous en rendez un virgule un.
Gilles Carrez a en effet démontré que, proportionnellement, les plus touchés ne sont pas les ménages les plus aisés mais ceux qui gagnent entre vingt mille et quarante mille euros par an.
Pas les riches, n’en déplaise au Président de la République ! Ceux-là verront cette année encore leurs impôts augmenter, plus que les autres.
Est-ce juste ? C’est un leurre, car cette baisse d’impôt est financée par une recette exceptionnelle, au demeurant déjà inscrite au budget : la régularisation des avoirs non déclarés à l’étranger.
Alors, je sais bien, monsieur Eckert, que cette présentation permet de raconter une belle histoire : les amendes des riches fraudeurs venant financer la baisse d’impôts des Français les plus modestes.
Je ne crois pas que les ménages français rient en ce moment, madame Berger.
Car le plus inquiétant dans votre politique, c’est bien votre incapacité à proposer et à réaliser des réformes durables susceptibles de replacer la France sur le chemin de la croissance et de l’emploi.
Je n’aurais pas la cruauté de rappeler ici… Votre bilan ! …toutes les prises de position de la nouvelle conseillère économique du Président de la République.
Allez-y, qu’on rigole ! « Arrêtons le massacre ! », le titre de sa fameuse tribune ne pouvait pas être plus éloquent et son contenu plus explicite.
[…] Les réductions de dépenses sont un énième coup de rabot synonyme de non-choix : coup de rabot sur les dépenses, gel des points d’indice des fonctionnaires et gel des prestations.
Oui, il faut des baisses d’impôt massives.
Mais il faut au préalable des réformes structurelles profondes, génératrices d’économies.
Il faut d’abord en finir avec cette instabilité fiscale étourdissante qui nuit à la consommation et à la compétitivité des entreprises.
Qui ne sait pas combien il paiera d’impôts demain ne peut pas consommer ni investir, et il ne dépense pas aujourd’hui.
Prenons le cas du CICE.
Personne n’est capable de savoir ce que vous allez en faire, et les entreprises craignent sa remise en cause.
Vous devriez le supprimer une fois pour toutes et le remplacer par une baisse de charges simple et pérenne d’un même montant.
Cela rassurerait tout le monde ! Il y a un an, j’ai demandé à votre prédécesseur, monsieur le ministre, de me fournir les chiffres du CICE pour les entreprises d’Île-de-France.
Je n’ai pas eu de réponse.
Est-ce quelques centaines de millions d’euros, est-ce un milliard ? Les données sont disponibles sur internet ! Si vous aviez laissé la TVA anti-délocalisation en place, les entreprises bénéficieraient depuis deux ans de treize milliards de baisses de charge.
Quelle est la logique ? Quelle peut-être votre crédibilité auprès des entrepreneurs ? Aucune ! D’un côté, vous promettez des baisses d’impôts, de l’autre, vous prolongez la surtaxe à l’impôt sur les sociétés.
Où est la cohérence ? Nulle part ! Dès lors que vous proposez de baisser le coût du travail et la fiscalité des entreprises, il faut le faire, monsieur le ministre.
L’urgence de notre situation commande de prendre des mesures fortes pour relancer notre compétitivité.
Le décrochage de notre économie devient préoccupant.
Car désormais ce n’est plus seulement l’Allemagne qui nous distance, mais une grande partie de l’Europe qui, elle, a compris l’urgence des réformes et a eu le courage de les faire.
Nous, nous faisons tout le contraire.
Où sont les réformes ? Manuel Valls misait beaucoup sur une nouvelle étape de la décentralisation pour faire des économies.
J’ai lu attentivement les projets de loi présentés au Conseil des ministres la semaine dernière.
Où sont les économies ? Ici même, le huit avril dernier, dans son discours de politique générale, il nous affirmait : « Je proposerai la suppression de la clause de compétence générale ».
Dix semaines plus tard, le projet de loi entérine la possibilité pour toutes les collectivités de financer la culture, le sport, le tourisme, le numérique, le logement, l’habitat, la politique de la ville et la rénovation urbaine.
Tout le monde l’a compris : il n’y aura pas d’économies sans suppression d’un échelon administratif.
Or que fait le Premier ministre ? Prenons le cas de l’Île-de-France : au lieu de supprimer un des quatre échelons existant, il en ajoute un cinquième en annonçant qu’il redonnera aux territoires de la Métropole du grand Paris leur personnalité juridique.
Communes, territoires, départements, métropole, région : cinq niveaux d’administration ! Une fois encore, les choix ne sont pas les bons.
Ce n’est pas en agrégeant trois régions pour créer une énorme « Poichenli » allant de Dreux à Tulle, en passant par chez vous, monsieur le ministre.
Argenton-sur-Creuse ! Cela représente cinq cents kilomètres du nord au sud, autant que de Paris à Amsterdam : ce n’est pas ainsi que l’on fera la moindre économie, vous le savez bien.
Renoncement encore et mauvais choix que de concentrer la baisse des dépenses sur la réduction des investissements.
Amputer les crédits de la recherche et l’université, c’est sacrifier l’avenir et se priver un peu plus d’une chance de rebondir.
J’ai apprécié l’euphémisme dans lequel vous avez enveloppé cette suppression de crédits de recherche : les investissements d’avenir seraient sous-consommés.
Ils le sont lorsque l’on décide de ne pas les dépenser ! Le progrès technique est pourtant un facteur clé de croissance à long terme, et je ne crois pas que vous l’ignoriez.
Couper les crédits destinés aux infrastructures de transports, comme le drame de Brétigny l’a tragiquement montré, c’est menacer la sécurité des Français.
C’est emboliser des régions entières, c’est priver des milliers de Français d’emplois liés à ces grands chantiers et, là encore, c’est hypothéquer la compétitivité future de notre pays.
Plus encore que les chiffres, il y a des symboles puissants qui montrent le « massacre » – je cite Madame Boone – dont est responsable votre politique économique et l’effritement inexorable de la position française en Europe et dans le monde.
Il y a d’abord cette fuite des investisseurs et l’incapacité de fleurons de notre économie comme Lafarge, Alstom, PSA, Club Méditerranée, à conserver les moyens d’un développement indépendant.
Il y a aussi l’effacement désormais presque total de notre pays sur la scène européenne.
Les Français ont été, comme moi, très durement atteints dans leur fierté par l’épisode qui a suivi le discours de politique générale de Manuel Valls.
Le Premier ministre se faisait fort d’aller réclamer à Bruxelles un nouvel équilibre et un nouveau délai pour rétablir nos comptes publics.
Nos négociateurs n’étaient pas encore à la Gare du Nord qu’ils ont dû rebrousser chemin en raison de la fin de non-recevoir cinglante de Bruxelles.
Ce refus n’était pas seulement celui de quelques technocrates zélés.
En deux mille neuf, Nicolas Sarkozy parvenait à convaincre Angela Merkel de la justesse de ses vues pour sauver les banques européennes de la banqueroute.
Cinq ans plus tard, Matteo Renzi refusait la main tendue par la France pour plaider la cause des pays en délicatesse budgétaire avec Bruxelles, de peur de désigner l’Italie, qui activement se redresse, comme un pays n’assumant pas sa part des réformes.
Le contraste est saisissant.
Ce constat est surtout terrifiant pour la France, son rang et la fierté des Français.
Ce premier texte budgétaire du nouveau gouvernement Valls aurait pu être l’acte un du redressement de la France.
Il est malheureusement le symbole du renoncement.
Que la gauche meure est une chose, mais il ne faudrait pas que la France sombre avec elle.
À la lumière des risques que ce texte fait courir à l’avenir de notre pays, il n’y a pas lieu à délibérer.
C’est pourquoi je vous demande de le rejeter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je voudrais répondre au réquisitoire de Madame Pécresse.
Elle semble oublier qu’elle a exercé quelques fonctions dans un gouvernement précédent.
Vous nous dites qu’il est de bon ton d’avoir fait cette année, contrairement à l’année dernière, un collectif budgétaire.
Je maintiens – et cela me permet de répondre au président de la commission des finances – qu’un collectif budgétaire a essentiellement pour fonction de prendre un certain nombre de mesures fiscales et budgétaires.
Affirmer qu’il a vocation à assurer la transparence vis-à-vis du Parlement, des marchés et de la Commission européenne, c’est sous-estimer quelque peu la capacité d’observation de ceux qui nous regardent.
Ceux-là, qu’ils aient prêté à la France ou que la France soit leur partenaire, suivent nos débats.
Ils savent que nous transmettons un programme de stabilité, et ils examinent son contenu.
En outre, le Parlement s’est prononcé sur ces éléments.
Ceux qui nous prêtent de l’argent comme ceux qui nous regardent car la France est leur partenaire suivent les débats en commission des finances.
Et, monsieur le président de la commission, je peux en témoigner puisque j’y étais encore il y a peu : tous les ministres se succèdent régulièrement devant la commission des finances pour faire le point.
Je ne dirai pas chaque mois, mais au moins chaque trimestre.
Nous avons de nombreuses occasions de communiquer au Parlement l’état des finances publiques.
Si nous avons pris la décision de présenter un collectif budgétaire cette année, c’est parce que nous souhaitons faire adopter des mesures fiscales.
De nouvelles dépenses ! Vous avez essayé de les tourner en dérision, madame Pécresse, mais un virgule un milliard d’euros en faveur de ceux qui sont au seuil d’imposition de l’impôt sur le revenu, je ne pense pas que cela soit anecdotique.
Il y a aussi des mesures budgétaires.
À ce propos, je voudrais corriger une deuxième erreur, qui a été commise par vous-même et par Monsieur Carrez.
Vous êtes suffisamment informé de ces éléments pour ne pas commettre cette erreur, qui a été réitérée par Madame Pécresse.
La réalité, Madame Pécresse, est que c’est le gouvernement auquel vous apparteniez qui a doublé la dette publique.
Si nous sommes aujourd’hui contraints, et si nous approchons du seuil des cent pourcent, c’est bien parce que nous avons eu des prédécesseurs, orfèvres en la matière ! Nous, nous faisons tout, bien entendu, pour contenir la dépense.
J’en viens aux fameuses « fausses économies ».
Il y a une évolution tendancielle de la dépense, qui est le résultat des engagements pris, parfois pluriannuels, de l’inflation et de l’évolution de certaines dépenses, notamment celles des prestations sociales.
Les économies sont donc calculées sur les mêmes standards que ceux que vous avez appliqués pendant dix ans et qu’appliquent ceux qui regardent nos budgets et nos résultats.
Oui, mais ce n’est pas en volume ! Je tiens également à répondre de façon solennelle au sujet du produit du Service de traitement des déclarations rectificatives, le fameux STDR, relatif aux avoirs détenus à l’étranger.
J’ai tout d’abord une nouvelle à vous annoncer : samedi, nous avons dépassé un milliard de recettes, ce qui rend notre prévision de un virgule huit milliard tout à fait crédible.
Et l’année prochaine ? J’y viens, madame Pécresse.
Je vous ai écoutée attentivement et je vous prie de faire de même.
Par ailleurs, nous avons encore plus de vingt mille dossiers à traiter – en réalité près de vingt-cinq mille, mais peu importe – et la moyenne des avoirs déclarés est environ de neuf cent mille euros.
Il est facile de faire le calcul sur un coin de table : ces vingt mille dossiers, représentant chacun neuf cent mille euros, font, vous me l’accorderez, un total de vingt milliards d’avoirs déclarés.
Mais l’année prochaine… Et les suivantes ? J’y arrive, madame Pécresse ! Selon mon estimation, l’assiette de l’ISF a augmenté d’une vingtaine de milliards d’euros.
L’ISF augmentera donc mécaniquement, au bas mot, de deux cent cinquante millions d’euros – et encore, je suis prudent.
Ces avoirs vont donc entrer dans l’assiette de l’ISF.
Je suis donc très confiant et je pense, premièrement, que nous atteindrons les chiffres annoncés cette année, deuxièmement, que ce mouvement se prolongera l’année prochaine, et troisièmement, que l’augmentation de l’assiette entraînera, au moins en partie, une augmentation durable des recettes.
Le dernier point sur lequel je voudrais vous répondre est le crédit d’impôt compétitivité emploi, que vous tournez en dérision.
Ce n’est pas vrai ! Vous avez pourtant voté la TVA sociale, madame Pécresse ! Si, vous le tournez en dérision ! Vous avez dit que les entreprises sont inquiètes et ne savent pas quoi faire.
Cela fait un an, et même un an et demi, que nous entendons toujours la même chose.
Avec votre groupe, vous n’arrêtez pas de tourner le CICE en dérision, en répétant que c’est compliqué.
C’est vrai que c’est compliqué ! Ce n’est pas compliqué ! C’est la même chose que les allégements Fillon, madame Pécresse.
Allez voir les cabinets d’experts-comptables : c’est être bien méprisant que de dire que ce sera compliqué pour eux.
Cela coûte cher d’aller voir un expert-comptable ! Il suffit de cocher quelques cases.
Beaucoup ont été préfinancés, mais finalement assez peu par rapport au volume traité.
Et aujourd’hui, tout le monde est en train de dire qu’il faut conserver cette mesure sans la modifier.
C’est une mesure qui est maintenant entrée dans les mœurs, et dont les entreprises se sont approprié à la fois le mécanisme, assez simple, et le produit.
Nous ne comptons donc pas y toucher à court terme.
Cette mesure a en outre l’avantage de s’ajouter à un allégement de charge.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Pourquoi faire simple quand on peut faire compliqué ? Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Cette inflexion a finalement permis d’équilibrer le budget pour deux mille treize sans qu’il soit nécessaire d’engager d’autres opérations.
Il est clair qu’il n’y avait pas besoin de collectif budgétaire en deux mille treize.
Et ce sont les entreprises elles-mêmes qui ont souhaité qu’on ne touche à rien ! Il n’y a donc aucun problème de ce côté-là.
La complexité dont vous parlez, madame Pécresse, s’est manifestée au début, au démarrage, au moment des avances de CICE.
Mais à présent que le dispositif est lancé, il n’y a plus aucun problème.
En la matière, vous avez vraiment manqué de courage.
Vous pouvez regretter que cette majorité en ait, vous promettez d’en avoir quand vous reviendrez aux affaires, mais pour l’instant c’est cette majorité qui a le pouvoir, et qui a du courage.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la présidente, messieurs les ministres, madame la rapporteure générale, j’ai un peu de mal à comprendre le positionnement de l’UMP et de l’opposition.
Quand, il y a deux ans, lors du collectif budgétaire de deux mille douze, l’UMP s’était opposée à la suppression de la TVA sociale et à la remise en ordre de l’ISF, c’était logique.
Mais sur ce PLFR pour deux mille quatorze, au-delà du petit jeu que joue toute opposition, et même s’il y a, reconnaissons-le, une différence de degré, les choix qui sont aujourd’hui proposés par le Gouvernement ne devraient pas vous effrayer, madame Pécresse.
Le secrétaire d’État au budget vient d’expliquer que le CICE était comparable aux lois Fillon, ce qui est vrai.
On nous a expliqué que le CICE et la TVA sociale étaient à peu près la même chose, ce qui est vrai.
Il s’agit en effet du même mécanisme : on allège des prélèvements sur les entreprises pour les reporter sur les ménages, via la TVA.
Monsieur le secrétaire d’État a même dit que les entreprises auraient le fromage et le dessert – je ne fais que reprendre son expression, qui ne me serait pas venue à l’esprit –, puisqu’elles recevront quarante et un milliards en deux mille quinze.
Je ne vois donc pas ce qui peut vous effrayer, madame Pécresse ! La récente prise de position des responsables européens sociaux-démocrates en faveur de la nomination de Monsieur Junker est une autre preuve criante que vous n’avez aucune raison de vous effrayer.
Notre pays ne va pas bien : il souffre de la désindustrialisation et d’une forme d’atonie.
Les députés du Front de gauche n’approuvent pas ce collectif budgétaire qui, avec le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale de la semaine prochaine, va accroître les inégalités, sociales et territoriales.
Pour autant, la droite ne saurait nous convaincre, madame Pécresse.
Nous ne participerons donc pas au vote sur votre motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il y a quelque chose d’assez fascinant chez vous, madame Pécresse, c’est que vous ne semblez jamais habitée par le doute.
Les responsabilités que vous avez exercées devraient pourtant vous inciter à un peu plus d’humilité.
Il est toujours très difficile de s’entendre dire par ceux qui ont laissé filer la dette et les déficits qu’on n’en fait pas assez pour lutter contre la dette et les déficits.
La vérité, c’est que la France est entrée dans la crise avec des finances publiques dégradées, des entreprises affaiblies et un taux de chômage élevé.
Et c’est pour cela qu’elle a des difficultés à sortir de la crise.
C’est ce qui nous différencie de l’Allemagne, qui avait fait un certain nombre de réformes avant la crise.
Et l’Italie ? Et l’Espagne ? C’est celle-là, la difficulté à laquelle nous sommes confrontés.
Or, le projet qui nous est proposé permettra à la fois d’agir fortement sur la croissance et sur l’emploi, et de continuer dans la voie qu’ont suivie ce Gouvernement et cette majorité depuis deux mille douze, à savoir celle du sérieux budgétaire.
Il faut, cela étant dit, se méfier de ces évaluations, d’effets multiplicateurs un peu mécaniques, car les choses dépendront aussi de la manière dont on procédera à la réduction de la dépense.
Jean Pisani-Ferry dit l’inverse ! Le remède de cheval que vous voulez infliger à la France risquerait de lui être fatal.
Lisez Jean Pisani-Ferry ! Mais on nous dit aussi, d’un autre côté, que nous allons trop loin dans la réduction de la dépense.
Il y aurait, là aussi, un risque de dérapage pour les finances publiques.
Une augmentation de la demande peut aussi aboutir à une augmentation trop importante des déficits.
Le projet qui nous est présenté par le Gouvernement me semble donc être bien calibré et aller dans la bonne direction.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, qu’y a-t-il dans ce projet de loi de finances rectificative ? Peu de chose… La triste vérité, c’est que vous proposez une petite mesure fiscale relative à l’impôt sur le revenu, inspirée d’une vieille méthode, le tango argentin.
Elle a en effet pour objectif d’exonérer un virgule neuf million de foyers fiscaux de l’impôt sur le revenu, dont plus de la moitié était devenue imposable du fait de vos mesures.
C’est faux ! Ce ne sont pas les mêmes ! On compte mille neuf cent quarante 000 nouveaux contribuables du fait des six à sept principales mesures que vous avez prises, et mille neuf cents 000 de moins par la proposition que vous faites.
C’est le tango argentin ! Savez-vous seulement danser le tango, monsieur de Courson ? Madame la rapporteure vient de préciser que ce ne sont pas les mêmes personnes.
En d’autres termes, entre les un virgule neuf million de nouveaux contribuables depuis votre arrivée au pouvoir et les un virgule neuf million de contribuables que vous sortez de l’impôt, environ un million de personnes ne sont pas les mêmes.
Est-ce que vous me suivez ? (Sourires.) Le premier effet de ce projet de loi de finances rectificative est donc le tango argentin.
Comme disait ma grand-mère,… Oh non, ne parlez pas de votre grand-mère ! (Sourires.) …on aurait mieux fait de ne rien faire, monsieur le ministre ! Quant aux économies, elles sont tout à fait insuffisantes.
Monsieur le ministre, vous avez déclaré qu’en réalisant un milliard d’euros d’économies, en dehors des six cents millions d’euros annulés sur la réserve, vous étiez remarquables.
Or, pour maintenir le déficit au niveau que nous avions voté en loi de finances initiale, les économies n’auraient pas dû s’élever à un virgule six milliard, mais à trois milliards d’euros.
Plus grave : quand la Cour des comptes nous a exposé son opinion sur la situation budgétaire, elle a annoncé un dérapage supplémentaire de deux à quatre milliards d’euros par rapport à ce que prévoit la loi de finances rectificative.
Cela signifie, monsieur le ministre, que les déficits publics ne seront pas de trois virgule huit pourcent, mais de quatre pourcent.
Merci de conclure, monsieur le député.
En deux mille treize, ils étaient de quatre virgule trois pourcent.
Ainsi, la réduction des déficits publics est très faible, et tout à fait insuffisante.
J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe de l’Union pour un mouvement populaire une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa six, du règlement.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Alors que le gouvernement précédent s’y était refusé l’année dernière, le gouvernement actuel a déposé un collectif au milieu de cette année : tant mieux.
Ce texte mérite cependant d’être renvoyé en commission, pour de nombreuses raisons.
J’en ai sélectionné quelques-unes ; j’en ai probablement oublié d’autres, mais vous en ajouterez si vous le voulez.
Il faut rectifier un certain nombre de dispositions, en préciser d’autres, et éclaircir quelques éléments.
Il faut également, probablement, que le Gouvernement s’engage un peu plus.
Enfin, il faut approfondir deux ou trois autres points.
Tout cela nécessite un renvoi du texte à notre excellente commission des finances.
Tout d’abord, il convient de rectifier le cadrage macroéconomique de ce collectif budgétaire.
D’autres orateurs et oratrices l’ont expliqué avant moi : le taux de croissance de un pourcent prévu par le collectif, que vous n’avez pas révisé, n’est pas tout à fait hors d’atteinte, mais presque.
J’admets qu’un peu de volontarisme est nécessaire lorsqu’on est au Gouvernement, mais la croissance du premier trimestre et probablement celle du second semestre empêcheront d’atteindre cet objectif de un pourcent.
Peut-être aurait-il fallu faire preuve d’un peu de prudence dans ce collectif, et prévoir ce phénomène dès maintenant plutôt que d’avoir à le constater en fin de parcours.
Le Haut conseil des finances publiques indique d’ailleurs assez clairement que cette prévision de croissance, extrêmement importante pour construire les équilibres du collectif, est extraordinairement fragile.
Deuxième élément de fragilité : l’évolution de la masse salariale.
Cette donnée est surtout importante dans le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, où elle conditionne de nombreuses mesures.
Contrairement à ce que pense le Gouvernement, la trajectoire d’évolution de la masse salariale prévue par ce collectif, puissamment optimiste, ne sera pas atteinte.
Les prévisions d’inflation, fixées à un virgule deux pourcent pour deux mille quatorze, sont probablement trop élevées.
Bien que de telles prévisions facilitent les choses, vous auriez dû les revoir.
Dans le même temps, les prévisions de recettes sont certainement surévaluées.
Elles l’étaient d’ailleurs déjà en deux mille treize, puisqu’on a constaté un décalage colossal de quinze milliards d’euros entre vos prévisions et la réalisation effective.
En deux mille quatorze, on observe une nouvelle fois un décalage de cinq milliards d’euros entre vos prévisions et l’exécution à mi-parcours : ce montant, partagé entre l’impôt sur le revenu et l’impôt sur les sociétés, est très important.
Au sein de ces trois virgule quatre milliards d’euros d’économies supplémentaires, un peu moins de deux milliards correspondent à un simple constat – je pense en particulier à la charge de la dette.
En dehors de ces rectifications qui nécessitent, me semble-t-il, un nouvel examen du texte par la commission des finances, vous devez préciser un certain nombre de points.
Je pense notamment aux questions de déficit, qui se trouvent au cœur de notre combat.
En deux mille treize, le déficit a dérapé de manière extrêmement importante, puisqu’il a été supérieur de douze virgule six milliards d’euros à votre prévision.
À l’instar de Charles de Courson, je déplore la faiblesse des efforts que vous réalisez pour réduire le déficit budgétaire.
Vous dites toujours que vos efforts sont « sans précédent ».
C’est une formule que le Gouvernement affectionne : au-delà des ministres en charge des questions économiques et financières, tous les membres du Gouvernement affirment que leurs mesures sont « sans précédent ».
Ce sont bien des efforts sans précédent : les statistiques le montrent ! Et vos déficits, monsieur Woerth, n’étaient-ils pas sans précédent ? Ces éléments de langage sont extrêmement intéressants.
Ils doivent être assez répandus, à droite comme à gauche ! Ce n’est pas « sans prédécesseur », mais « sans précédent ».
Ce qui est sans précédent, c’est l’impopularité du Président de la République, mais pour le reste, il y a toujours eu des précédents.
C’est petit ! C’est un peu facile, je l’admets, et pas très technique, même si je pourrais illustrer mes propos par des chiffres.
Ce sera le cas, évidemment ! En effet ! Si tous les aléas que j’ai évoqués au cours des trois premières minutes de mon intervention se réalisent, le déficit dépassera quatre pourcent, à comparer aux quatre virgule trois pourcent de l’année dernière.
Votre effort a donc porté sur zéro virgule trois point de PIB : ce n’est rien du tout ! Vous pouvez soupirer, monsieur Eckert, mais c’est vrai : l’effort est extrêmement faible.
C’est un effort sans précédent ! En revanche, l’effort réalisé par la majorité précédente était sans précédent.
(Sourires.) En effet, nous avons connu des déficits très élevés… Sans précédent ! Très élevés, monsieur Sapin : il y a eu des précédents dans l’histoire ! Mais il y avait une raison : la France était en récession.
D’ailleurs, l’augmentation de la dette n’a pas été plus importante en France que dans beaucoup d’autres pays.
Mais nous sommes partis de plus haut ! La situation économique était donc extraordinairement nouvelle – c’est le moins qu’on puisse dire.
Et maintenant, tout va bien ! Sous le gouvernement de François Fillon, lors du quinquennat de Nicolas Sarkozy, les déficits ont été réduits à un rythme bien plus élevé que celui que vous proposez aujourd’hui.
Les courbes de réduction des déficits ont tendance à s’aplatir.
En réalité, vous faites de moins en moins d’efforts : ceux-ci portent de moins en moins sur les dépenses et de plus en plus sur les recettes, mais ces dernières ne rentrent pas.
S’agissant des dépenses, vous procédez à de nombreux coups de rabot : il n’y a pas beaucoup de rénovation structurelle ni de questionnement sur la dépense publique.
Vous utilisez beaucoup les gels et les surgels : le budget de l’État est d’ailleurs le seul endroit où l’on ne connaît pas de réchauffement climatique.
(Sourires.) Excellent ! Vous gelez et surgelez sans arrêt.
Très sincèrement, je ne crois pas que ce soit la bonne manière de s’attaquer aux déficits publics aujourd’hui.
Vous le savez bien : la seule solution consiste à procéder à des réformes structurelles, sur l’assurance maladie par exemple.
La contrepartie de cette faible réduction des déficits est évidemment l’augmentation de la dette.
Celle-ci s’est accrue de quatre-vingt-quatre milliards d’euros supplémentaires en deux mille treize, et nous allons passer le cap de deux mille milliards d’euros de dette en France.
Vous affirmez sans arrêt que Monsieur Sarkozy a augmenté la dette d’une façon absolument scandaleuse.
Pourtant, Monsieur Hollande augmente la dette au même rythme que Monsieur Sarkozy, mais sans crise – c’est-à-dire, probablement, par immobilisme.
En un an et demi, entre la mi-deux mille douze et la fin de l’année deux mille treize, l’augmentation de la dette française a suivi le même rythme que lors du quinquennat de Monsieur Sarkozy.
Quant à l’augmentation des impôts, elle est désastreuse, sur le plan psychologique comme sur le plan budgétaire, puisqu’elle rapporte deux fois moins que prévu.
Il y a donc là matière, me semble-t-il, à retourner en commission des finances pour préciser tous ces éléments budgétaires.
Ce « sans précédent » doit faire l’objet de comparaisons.
Le Haut Conseil des finances publiques affirme que nous sommes les mauvais élèves de la classe européenne.
Quand on regarde ce que font nos partenaires, tant en matière de réduction des dépenses publiques que de diminution des déficits et de la dette, on s’aperçoit que tous les pays de la zone euro vont plus vite que nous.
On ne peut donc pas parler d’un effort historique de la France pour tendre vers l’équilibre des finances publiques : ce n’est pas vrai ! Le rythme de la zone euro est plus rapide que celui que suit aujourd’hui le gouvernement français.
Il convient d’éclaircir les dispositions de ce texte relatives aux baisses d’impôts.
On l’a dit à plusieurs reprises : le retour de vacances sera douloureux.
Vous essayez de réduire l’intensité de la douleur que vous avez vous-mêmes provoquée.
Il est d’ailleurs assez curieux d’entendre le nouveau Premier ministre affirmer le contraire de son prédécesseur.
Monsieur Valls déclare sans arrêt que trop d’impôt tue l’impôt, devant Monsieur Ayrault qui a fortement augmenté les impôts.
Dans cette affaire, on observe une sorte de bricolage permanent, auquel nous nous sommes d’ailleurs également livrés : on n’arrive pas à stabiliser la loi fiscale.
Vous engagez des diminutions d’impôts, à hauteur de trois cent cinquante euros pour une personne seule et de sept cents euros pour un couple, sur les revenus inférieurs à un virgule un trois fois le SMIC.
Tout cela est extrêmement compliqué.
En deux ans, sans changement particulier de la situation économique, on ne peut pas modifier sans arrêt les dispositions fiscales.
Vous avez augmenté fortement les impôts, mais vous disposez de suffisamment d’experts dans les ministères que vous dirigez pour avoir mesuré les conséquences de vos actes.
Pour assurer la croissance, les acteurs économiques ont besoin d’une vision claire de leurs perspectives.
En l’occurrence, cette vision n’est pas juste puisque vos mesures fiscales ne s’appliquent qu’à trois virgule cinq millions de personnes.
Et les autres ? Monsieur Sapin, ce sont les classes moyennes qui devraient constituer la vraie cible du Gouvernement.
Or les classes moyennes ne sont pas à une fois ou un virgule un trois fois le SMIC : elles sont au dessus.
Et elles vont payer « plein pot ».
Vous exonérez certains et vous en taxez d’autres.
Il n’y a là ni logique ni cohérence ! Quant au financement, il ne peut reposer sur la seule lutte contre la fraude.
Il faut cependant noter une certaine continuité de la politique de l’État en la matière, avec les cellules de régularisation, etc.
Nous avons été pionniers dans ce domaine, vous avez poursuivi, amélioré et amplifié cette action : tant mieux ! La continuité de l’État est importante, et l’on ne peut que s’en féliciter.
Cela étant, on ne peut utiliser cet argent pour financer des baisses d’impôt.
Pour ceux qui peuvent en profiter, ces baisses sont durables alors que les ressources supplémentaires ne le sont évidemment pas.
En outre, les baisses de dépenses sont extrêmement faibles : un virgule six milliard sur les quatre milliards d’euros d’effort supplémentaire que vous consentez, c’est extrêmement faible.
Et, contrairement aux propos du Premier ministre et du ministre de la défense, la défense y contribue à hauteur de deux cents millions d’euros.
Il vous faudra expliquer cette incohérence.
La nuit est tombée sur le « grand soir » fiscal de Monsieur Ayrault, si vous me permettez cette expression imagée.
On n’en parle plus ! Ça a fait pschitt ! Monsieur Ayrault avait annoncé, à cette tribune même, puis en se répandant dans toute la presse, un « grand soir » fiscal : il fallait, disait-il, réformer de fond en comble la fiscalité française.
Cela a abouti à une baisse de trois cent cinquante euros jusqu’à un virgule un trois fois le SMIC, de sept cents euros pour les couples.
Rien à voir avec un « grand soir » fiscal, ce que je regrette.
Il faut également renvoyer ce projet en commission car le Gouvernement doit s’engager davantage en faveur des entreprises.
Aujourd’hui, les entreprises sont dans le flou.
Elles le seront probablement un peu moins après le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
Mais le moins que l’on puisse dire, c’est que le pacte de responsabilité n’est pas clairement établi.
J’en veux pour preuve la surtaxe de l’impôt sur les sociétés.
Reporter d’un an sa disparition, alors qu’il s’agit tout de même de dix points – Valérie Pécresse l’a très bien rappelé –, est assez contradictoire avec le discours pro-entreprises que vous tenez.
Totalement contradictoire ! Je suis naturellement favorable à un tel discours, mais il serait préférable de passer aux actes.
La surtaxe de l’impôt sur les sociétés devait disparaître en deux mille quinze, or ce ne sera pas le cas.
Il aurait également fallu parler un peu de la contribution sociale de solidarité des sociétés ; ce n’est pas le cas non plus.
Un renvoi du texte en commission permettrait d’approfondir un certain nombre de points, notamment l’affaire des cinquante milliards.
Valérie Rabault y insiste beaucoup.
Certes, elle a raison de dire qu’il faut faire des économies, mais elle n’en tire pas exactement les mêmes conclusions que nous.
Pour ma part, je pense qu’il n’y a aucun effet récessif.
Il peut y en avoir un si c’est fait n’importe comment ! On peut faire toutes les études économiques que l’on veut, appeler tous les techniciens de l’économie à la rescousse : ce n’est pas récessif.
Entendre cela de la part d’un ancien ministre du budget ! Bien au contraire, à un certain niveau, les choses sont totalement contracycliques : cinquante milliards d’euros ne représentent en réalité pas grand-chose.
Il faut donc absolument faire ces cinquante milliards d’économies, et le faire très vite.
Le problème, c’est qu’ils ne sont documentés nulle part.
Nous ne sommes pas les seuls à le dire : Monsieur Migaud est le premier à le faire observer.
À un moment donné, il faudra nous éclairer, car il ne ne suffit pas de prétendre que fusionner départements et régions rapportera entre dix et vingt-cinq milliards.
Il faudra nous dire comment vous atteindrez ces cinquante milliards d’économies, car une trentaine de milliards ne sont absolument pas documentés.
Entre le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale et le projet de loi de finances rectificative, il faut travailler à une meilleure cohérence.
Vous baissez certaines cotisations patronales ; vous baissez certaines cotisations salariales ; vous baissez les impôts sur une partie de la population ; vous les augmentez sur une autre partie ; vous augmentez la TVA.
Bref, vous suivez des directions divergentes.
Il faut davantage étudier les économies possibles sur les dépenses.
Pour l’ensemble de ces raisons et pour bien d’autres, il faut faire la lumière sur ce projet de loi de finances rectificative un peu trouble, et le renvoyer à cette fin en commission sans plus tarder.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Permettez-moi, madame la présidente, d’apporter quelques éléments de réponse pour indiquer les raisons pour lesquelles le projet de loi de finances rectificative n’a pas à être renvoyé en commission.
S’agissant de l’identification des contribuables qui seraient rentrés dans l’impôt sur le revenu ou qui auraient vu leur impôt majoré, il faut avoir un peu d’humilité, mesdames et messieurs les députés.
S’agissant cette fois des retraités, monsieur Woerth, la suppression de la demi-part des personnes ayant élevé des enfants date de deux mille neuf.
Mais ses effets demeurent, car vous avez eu l’idée habile, diraient certains, diabolique, diraient d’autres,… Perfide ! (Sourires.) …de rendre son application progressive au fil du temps.
Et cette année… Ce sera la dernière ! Certes, mais elle vient après trois autres années.
Cette année, donc, il y a encore des gens, des retraités, concernés par cette mesure.
Quarante-sept mille ! Vous n’êtes pas revenus sur la mesure ! Mais à cette mesure s’ajoute une autre : la fiscalisation d’une partie de la majoration de pension de dix pourcent pour ceux qui ont élevé des enfants.
Vous pouvez contester ces mesures, madame Pécresse, c’est votre droit : vous en défendiez d’autres, concernant notamment le bouclier fiscal.
Je veux répondre à l’accusation récurrente qui nous est faite de ne pas vouloir dire quels contribuables sont réellement concernés.
Ce n’est pas exact.
Il y a un certain nombre de mesures dont l’effet s’est étalé dans le temps, si bien qu’il est assez difficile aujourd’hui, même s’il y a des progrès à cet égard, de faire la part des choses.
S’agissant de l’inflation, monsieur Woerth, les effets d’une hausse des prix inférieure aux prévisions sont divers.
Cela simplifie en effet, comme vous l’avez souligné, l’évolution des dépenses, mais cela rend aussi les recettes moins dynamiques.
Il y a donc, vous le savez pour avoir été ministre, des effets négatifs et des effets positifs sur le budget.
Comment se compensent-ils ? Il est relativement difficile de réponse, mais, si j’en crois un certain nombre de rapports, j’ai tendance à penser que, structurellement, c’est plutôt équilibré.
Réduire la dépense est de plus en plus difficile, dites-vous.
Vous avez raison.
Les premières économies sont généralement plus faciles à réaliser que les suivantes.
Par des gels ! En deux mille quatorze, nous avons programmé quinze milliards d’euros d’économies.
Celles qui figurent dans ce PLFR sont des économies supplémentaires.
D’après vous, elles ne seraient pas documentées.
Elles ne le sont pas ! Un certain nombre le sont, et elles figurent dans le projet de loi.
Mais il ne vous a pas échappé, vous qui êtes assidus à nos travaux en commission, qu’il y aura prochainement un débat d’orientation des finances publiques, qui donnera au Parlement l’occasion de prendre connaissance des fameuses « lettres plafonds ».
Le débat aura donc lieu, et il se poursuivra au moment de l’examen du projet de loi de programmation des finances publiques pour deux mille quinze, deux mille seize et deux mille dix-sept.
Vous avez également parlé de bricolage fiscal, en confessant vous y être vous-même livrés… La mesure fiscale en faveur des ménages aurait certes pu être préparée et calibrée différemment, mais, en disant cela, je vous lance une invitation au travail commun.
Le Gouvernement a clairement souhaité – le Premier ministre l’a dit – que cette mesure soit pérenne en volume.
C’est un point acquis.
Mais il a également souhaité qu’elle prenne une forme autre qu’une simple réduction d’impôt – et, sur ce point, je vous rejoins.
Je souhaite que, tout en conservant à la mesure son amplitude, nous puissions lui donner une forme plus compréhensible, plus lisible, en aménageant l’entrée du barème de l’impôt sur le revenu.
Enfin, le service de traitement des déclarations rectificatives n’est pas une cellule de mise en conformité, mais un service de traitement des demandes de régularisation, qui présente quelques différences avec ce que vous avez pu pratiquer, je le dis tranquillement et sans polémique.
Un certain nombre de conditions sont prévues, notamment l’absence d’anonymat.
Les personnes qui se déclarent le font sans intermédiaire, en déclinant leur nom et adresse, ce qui est très différent de ce qui se pratiquait avant.
Les règles ont été précisées par mes prédécesseurs quant au mode de calcul et de pénalités, et l’administration les suit scrupuleusement.
C’est la même administration ! Elle est toujours scrupuleuse ! Je tenais à le dire, car il s’agit de procédures particulièrement volumineuses, que nous avons l’intention de poursuivre et d’amplifier.
Des mesures plus coercitives seront prévues à l’encontre de ceux qui n’utiliseraient pas les quelques mois qui leur sont encore accordés pour se mettre en conformité avec le droit.
Au niveau international, les choses progressent et c’est bien, le ministre s’est exprimé sur le sujet et le fera encore très prochainement.
Il serait utile pour les personnes concernées d’utiliser ce service de traitement de mise en conformité avant d’être rattrapées par d’autres procédures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Excellent conseil ! Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Madame Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Regardez les autres pays ! Regardez l’Allemagne ! Je suis quelque peu stupéfaite que vous niiez l’évidence à ce point, et je ne pourrai évidemment pas soutenir la motion que vous avez défendue.
Je ne me suis jamais sentie aussi solidaire du Gouvernement qu’en ce moment.
Très bien ! La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur Woerth a prononcé un discours critique, fondé sur beaucoup de convictions, mais assez peu de souvenirs eu égard aux fonctions éminentes qu’il a exercées – il est vrai que c’est un peu la règle du jeu.
Toutefois, son argument sur la croissance mérite attention : l’estimer à un pourcent pour deux mille quatorze, c’est un espoir, sans doute pas une certitude, et là risque de se trouver la source de nombreux problèmes.
Nous devrions être sensibles à ce paramètre.
Le Gouvernement l’est sans doute lui aussi, mais affiche de manière marmoréenne – comment faire autrement ? – l’objectif des trois pourcent en deux mille quinze, alors que chacun doute qu’il sera atteint.
Tout à fait d’accord ! La parole est à Monsieur Christophe Castaner, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pourquoi cette motion de renvoi en commission ? Bonne question ! Pour notre part, nous n’avons qu’un seul objectif : accélérer la reprise en soutenant massivement l’investissement et l’emploi ainsi que le pouvoir d’achat des plus modestes.
Vous, monsieur Woerth, ne cherchez qu’à vous accorder un pardon pour vos bilans passés.
Vous dites que nous gelons, que nous surgelons, mais le gel dont, pour notre part, nous nous souvenons, c’est celui des barèmes, que vous avez imposé.
Vous avez continué ! J’ai tout de même noté dans vos propos un peu plus de réalisme que dans ceux de Madame Pécresse, et même quelques actes de contrition lorsque vous avez reconnu les déficits passés.
Pourtant, vous avez su l’accompagner de vingt-quatre nouvelles taxes, que vous avez réinventées ou inventées tout court.
Il est vrai que certains budgets avaient bien augmenté : celui de l’Élysée de deux cent cinquante-deux pourcent.
Éric Woerth a raison : personne ne croit, y compris au Gouvernement, à la possibilité de tenir l’objectif des trois virgule huit pourcent.
Vous serez à quatre pourcent, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, comme l’année dernière où vos prédécesseurs avait dérapé de zéro virgule trois point.
L’objectif de trois pourcent de déficit en deux mille quinze est d’ores et déjà inatteignable.
Pourquoi ? Deuxième point : monsieur le secrétaire d’État, vous avez évoqué un aspect tout à fait passionnant du débat, à savoir que nous votons dans le brouillard.
J’ai demandé à Madame la rapporteure générale d’essayer d’obtenir de vos services le nombre de personnes devenues imposables du fait des différentes mesures votées depuis deux ans.
Le tableau figurant à la page cinquante-quatre du rapport est intéressant, puisqu’il les évalue à un virgule neuf million, soit exactement le même nombre que celui des personnes que vous voulez faire rebasculer dans la non-imposition.
Vous faites comme si aucune catégorie de contribuables n’était, si j’ose dire, « polyhandicapée », alors qu’il y a au moins des dizaines de milliers de « polyhandicapés ».
Il manquera encore un virgule trois milliard.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il a reconnu que l’impact sur l’emploi existait en indiquant, immédiatement après, que la réduction des dépenses publiques était bénéfique à long terme, sous-entendu qu’elle allégerait l’économie, qui pourrait alors mieux s’exprimer pour créer de l’emploi.
Les informations que vous avez mises à notre disposition, madame la rapporteure générale, éclairent le débat.
L’argument du risque de contre-productivité est avancé, et la question de l’intérêt de l’ampleur des réductions budgétaires demeure par conséquent.
« Tout ça pour ça », a-t-on envie de dire, même si je reconnais que la formule est un peu brutale.
Ne voyez, dans cette interpellation, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, aucune forme de défiance, mais une interrogation inquiète et une demande insistante d’approfondissement de la réflexion.
Je le dis d’autant plus que, vous le savez, j’ai soutenu le Gouvernement depuis le début du mandat car je partage la conviction que notre pays ne peut plus vivre au-dessus de ses moyens.
Cette bataille est difficile justement parce qu’elle se situe à l’échelle européenne, mais elle est cruciale.
Il est certain que les moyens de notre pays se sont réduits.
Pas seulement parce que nous avons trop dépensé mais aussi parce que les recettes n’ont pas suivi.
Pourquoi en sommes-nous là ? La faute à la faible croissance, certes en partie.
On ne sait plus très bien où s’arrête la responsabilité du déficit dans le ralentissement de la croissance et où commence celle de ce ralentissement dans l’accroissement des déficits – c’est l’histoire de l’œuf et de la poule.
Mais la croissance n’est donc pas seule en cause : la constitution rapide de fortunes qui échappent à l’impôt dans un espace mondial et européen encore trop peu et mal contrôlé explique une partie des déséquilibres budgétaires.
Dans la même logique, alors que l’audit citoyen de la dette publié récemment tend à mettre en évidence les profits substantiels des détenteurs de cette dette, il importe également de mettre à contribution celles et ceux qui en ont tiré des profits conséquents.
La situation actuelle est également la conséquence de l’épuisement de notre industrie, de ses difficultés à investir, à proposer des produits ou des services de gamme élevée et innovants, en particulier dans le secteur de la transition énergétique.
Mais la responsabilité des élus politiques dans cette inertie n’est pas neutre.
Depuis décembre deux mille douze – je fais référence au CICE –, le sens de l’action du Gouvernement n’a pas varié.
Le pacte de responsabilité est venu confirmer et amplifier sa politique économique consistant à donner aux entreprises les moyens de reconstituer leurs marges de manœuvre pour se projeter dans l’avenir, innover, investir et, à terme, créer de l’emploi.
Face au risque de récession, et pour répondre aux difficultés vécues par les ménages modestes, le Gouvernement a également envoyé un certain nombre de signes.
Ainsi, le pacte de solidarité contribuera à effacer les augmentations d’impôts – parfois significatives – subies par des personnes dont les revenus n’avaient pourtant pas, ou peu progressé.
Cela illustre parfaitement ce que j’indiquais précédemment : la réduction des déficits et la relance de l’activité peuvent aller de pair grâce à la mobilisation des fonds stériles déposés – voire dissimulés – à l’étranger.
Dans la même logique, grâce à un allégement de cotisations sociales, c’est un revenu supplémentaire de cinq cents euros qui sera apporté en deux mille quinze aux ménages dont les revenus sont intérieurs à un virgule trois SMIC.
Il faut sans doute remonter loin dans l’histoire de notre pays pour retrouver trace d’un tel coup de pouce aux ménages disposant de revenus modestes.
C’est pour prendre en compte l’ensemble de ces éléments que les écologistes déposeront un certain nombre d’amendements dans le débat parlementaire.
Pour atteindre nos objectifs, il devient en effet impérieux de mieux encadrer et de flécher les outils adoptés par la majorité.
Concernant les prestations sociales, un consensus semble émerger au sein de la majorité au sujet de la revalorisation des prestations aux personnes atteintes de maladies professionnelles ou victimes d’accidents du travail.
Par ailleurs, nous proposons de supprimer l’article six, qui prévoit l’absence de revalorisation des aides au logement.
Il s’agit d’un signal très négatif, qui augure mal de l’avenir du projet de loi sur la transition énergétique.
La transition énergétique n’est pourtant pas un levier parmi d’autres de la renaissance économique, il en est le cœur.
C’est en tout cas notre conviction, en tant qu’écologistes.
On nous explique que cette annulation n’a qu’un caractère mécanique, technique, dans la mesure où les crédits inscrits n’ont pas pu être dépensés.
Cette décision n’en exige pas moins des explications détaillées et, au minimum, un report des crédits concernés sur les exercices budgétaires suivants.
De même, la TVA doit être considérée comme un outil de la transition écologique.
De ce point de vue, la décision d’augmenter le taux de sept pourcent plutôt que celui de dix-neuf virgule six pourcent a brouillé le message.
Concernant les entreprises, il est essentiel de prendre toutes les mesures et les précautions nécessaires afin que les aides proposées n’aillent pas nourrir ni les dividendes ni les hauts salaires.
Elles doivent par ailleurs constituer des outils au service du mouvement d’extinction de la fraude fiscale.
La justice sociale est en effet une condition du rééquilibrage des comptes publics, qui est notre objectif commun.
Nous devons donc nous assurer que le soutien apporté aux entreprises soit véritablement utile à l’économie et qu’il réponde à une obligation de moyens.
Ainsi, en complément du travail mené par les partenaires sociaux et des différents dispositifs adoptés avec le CICE, il faut renforcer le fléchage des aides, abaisser les plafonds, améliorer la transparence, le contrôle et l’évaluation.
Enfin, nous proposons que la contribution exceptionnelle à l’impôt sur les sociétés, payée par les grandes entreprises, ne soit supprimée qu’à la condition que les sociétés fassent la démonstration qu’elles contribuent normalement, à travers leurs impôts, à l’effort collectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologistesur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, même si nous connaissons votre compétence et la sincérité de votre engagement, la conjoncture rend difficile l’élaboration de ce collectif budgétaire.
Dans un tel contexte, le collectif budgétaire que vous présentez aujourd’hui n’est sans doute pas celui – plus attractif, moins austère – que vous auriez souhaité nous proposer dans d’autres circonstances.
C’est particulièrement vrai pour la situation des ménages.
Même si leur montant total – cinq milliards d’euros à l’horizon deux mille dix-sept – est limité, ces mesures contribueront à soutenir un peu le pouvoir d’achat et la consommation, qui a reculé d’un demi-point au premier trimestre deux mille quatorze.
En fait, l’exécutif, qui a longtemps prôné exclusivement la politique de l’offre, au point de lui consacrer des sommes considérables, a introduit un recours, minimaliste, à la politique de la demande.
Toutefois, la répartition entre l’offre et la demande reste très inégale.
Par ailleurs, le gel des prestations sociales pose un important problème.
La mesure concerne six virgule cinq millions de retraités, soit presque la moitié d’entre eux.
Mais le gel est maintenu pour les pensions de retraite d’un montant supérieur et pour les retraites complémentaires.
Il devait également s’appliquer aux aides personnelles au logement, mais la commission des finances a fait le nécessaire en supprimant l’article six.
L’aide prévue par le budget de la sécurité sociale devrait, je pense, connaître un sort identique.
Mais, si les ménages connaissent une certaine rigueur, il n’en va pas de même des entreprises, qui bénéficient d’un important soutien.
Pour combattre le chômage, il paraît sans doute utile d’alléger les charges des entreprises et de les soutenir, car, sans elles, il ne peut y avoir de créations d’emplois dans la durée.
C’est l’objet du crédit d’impôt compétitivité-emploi, entré en vigueur dès deux mille treize, et du pacte de responsabilité annoncé par le Président de la République lors de sa conférence de presse du quatorze janvier deux mille quatorze.
Le CICE représente vingt milliards d’euros par an à compter de deux mille quatorze, soit une somme considérable, de surcroît financée en partie par une augmentation de la TVA de six virgule cinq milliards d’euros au premier janvier deux mille quatorze.
La première est son absence de sélectivité : le soutien qu’il propose s’adresse indistinctement à toutes les entreprises, qu’elles soient, ou non, industrielles, exportatrices et soumises à la concurrence internationale ou bénéficiaires, voire largement bénéficiaires.
À l’évidence, il serait nécessaire de mieux cibler le dispositif en le concentrant sur les secteurs ou les entreprises qui en ont le plus besoin pour leur développement.
Il ne s’agit pas d’une nouvelle forme de mécénat, et encore moins d’un blanc-seing.
L’utilisation du CICE par les entreprises doit être conforme à l’objectif assigné par la loi à ce dispositif ; à ce titre, elle doit se traduire par des engagements réciproques et donner lieu à des contreparties de la part des entreprises.
Le Président de la République l’a d’ailleurs souligné lors de sa conférence de presse du quatorze janvier : « Ces contreparties doivent être définies au plan national et déclinées par branches professionnelles.
Elles porteront sur des objectifs chiffrés d’embauches, d’insertion des jeunes, de travail des seniors (… ).
Un "observatoire des contreparties" sera mis en place et le Parlement y sera associé.
» Je terminerai en abordant un tout autre sujet, puisque nous avons déposé plusieurs amendements destinés à lutter contre la pauvreté de l’enfance.
Bien que notre pays soit la cinquième puissance économique mondiale, quatorze virgule trois pourcent de sa population, soit huit virgule sept millions de personnes, vit sous le seuil de pauvreté.
Parmi elles, on dénombre plus d’un million d’enfants pauvres.
Comme leurs parents, et plus encore dans les familles monoparentales, les enfants pauvres connaissent de fortes difficultés pour satisfaire leurs besoins élémentaires : se nourrir, se vêtir, se loger.
Et pour eux, le repas pris à la cantine scolaire est souvent le seul véritable repas de la journée.
C’est pourquoi il est nécessaire d’agir davantage pour qu’ils puissent effectivement accéder à la cantine, comme les autres élèves.
Nous proposons de diminuer d’une manière générale le prix des repas pris à la cantine, en leur appliquant non plus le taux réduit de TVA de cinq virgule cinq pourcent, mais un taux super-réduit de deux virgule un pourcent.
Je connais les objections à ce genre de réduction de taux, objections fondées sur le droit européen.
Certains précédents ont montré que, parfois, ces procédés sont admis.
Enfin, nous proposerons de faire passer du taux plein de vingt pourcent au taux réduit de cinq virgule cinq pourcent la TVA sur plusieurs produits et équipements de première nécessité pour la petite enfance.
Ne pratiquons pas ce que Bourdieu appelait la « cécité aux inégalités sociales ».
L’indifférence à la pauvreté – et spécialement à la pauvreté infantile – ne serait pas admissible dans une République qualifiée de « sociale » par sa Constitution, et dont la devise se réfère à la fraternité.
Il faut bâtir une France plus juste et plus humaine, une France qui soit réellement attentive à chacune et à chacun, une France qui soit main tendue et espoir partagé, pour aller ensemble vers un autre destin, vers un meilleur destin.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Madame la présidente, messieurs les ministres, madame la rapporteure générale, nous entamons ce soir l’examen du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze, qui contient les premières mesures du pacte de responsabilité et de solidarité.
Évidemment, ce projet phare de la politique économique du gouvernement ne vise pas à affronter les lobbies bancaires et patronaux.
Il ne vise pas non plus, par exemple, à s’attaquer aux coûts du capital, aux inégalités sociales et à l’hémorragie industrielle.
Il propose d’accélérer le rythme des réformes en diminuant de quarante et un milliards d’euros les contributions des entreprises et en réduisant de cinquante milliards d’euros par an la dépense publique d’ici deux mille dix-sept.
Cela représente cinquante milliards d’euros de moins par an pour le service public, et risque – selon Madame la rapporteure générale – de détruire deux cent cinquante mille emplois.
Cela représente aussi onze milliards d’euros de moins pour les collectivités territoriales, soit onze milliards d’euros de moins pour le service public local.
Malgré l’effet récessif prévisible de ces baisses de dépenses publiques, le Gouvernement persévère dans son idée de mener une politique de l’offre doublée d’une politique d’austérité.
Cette politique bride l’activité et entretient la spirale du chômage et des déficits, faute de soutenir le pouvoir d’achat des ménages : nous le répétons depuis deux ans, et les résultats semblent le démontrer.
« Prendre un autre chemin conduirait à l’échec », assure Monsieur le Premier ministre.
Nous voudrions lui répondre que le chemin suivi nous a déjà conduits à des difficultés, à des échecs, et qu’une réorientation s’impose afin de permettre à notre pays de sortir réellement de la crise.
Ce n’est évidemment pas le chemin suivi par ce collectif budgétaire.
Certes, ce texte nous propose en premier lieu une mesure de réduction exceptionnelle de l’impôt sur le revenu des ménages les plus modestes dont l’ambition est de sortir six cent quatre-vingt mille foyers de l’impôt sur le revenu.
Vous nous annoncez ainsi une baisse de deux virgule cinq milliards d’euros de l’imposition des ménages, mais cela ne représente que six pourcent du montant des baisses consenties par ailleurs aux entreprises.
Nous avons, pour ce qui nous concerne, déposé des amendements.
Ils s’appuient sur le constat que les tentatives de remédier, par des bricolages législatifs, aux conséquences du gel du barème de l’impôt sur le revenu, conduisent à une situation illisible, mais aussi – à nos yeux – injuste.
Le candidat François Hollande a répété à l’envi, lors de la campagne présidentielle, que ce qui guidait son ambition était la justice, sociale et fiscale.
Nous aussi ! Mais l’impôt n’est compris et consenti par nos concitoyens que lorsqu’il est juste et lisible.
Il ne semble pas que ce soit le cas aujourd’hui.
Nous regrettons, nous aussi, l’abandon de projet de réforme de la fiscalité annoncée par l’ancien Premier ministre Jean-Marc Ayrault en début d’année.
Cet abandon nous prive d’un débat essentiel.
Nos concitoyens attendent de la clarté, et surtout plus de justice.
Or, je le répète, l’impôt sur le revenu n’est malheureusement plus le correcteur des inégalités qu’il était avant que les grandes réformes libérales de la décennie passée ne détricotent notre système fiscal.
Le manque de justice fiscale et de justice sociale a creusé un fossé entre les citoyens et la Nation, que vous avez douloureusement mesuré – et nous aussi – lors des dernières échéances électorales.
L’État renonce ainsi à plus de deux virgule cinq milliards d’euros de recettes.
Cette mesure, présentée comme un préalable au mouvement de baisse de l’impôt sur les sociétés, constitue pour nous un très mauvais signal.
Elle ne va pas dans le sens d’un rééquilibrage de l’imposition des bénéfices des PME et des grandes entreprises, rééquilibrage souhaité par tous.
Vous connaissez pourtant aussi bien que nous l’état de souffrance et de difficulté de nos petites et moyennes entreprises.
Face à ce constat, supprimer la contribution exceptionnelle sur l’impôt sur les sociétés n’a pas de sens.
Au cours des débats, nous proposerons de fixer dès à présent le taux plancher de l’impôt sur les sociétés à vingt-huit pourcent – taux envisagé pour deux mille vingt – afin de contribuer à ce rééquilibrage.
Mais nous n’échapperons pas, à gauche, à l’exigence de conduire une réflexion de fond sur l’assiette de l’impôt sur les sociétés aussi bien que sur la modulation du taux en fonction de l’usage que les entreprises font de leurs bénéfices.
Nous sommes, pour notre part, partisans de réserver le bénéfice des réductions d’impôt aux seules entreprises qui réinvestissent la plus grande part de leurs bénéfices, ou de n’appliquer le taux réduit que sur les parts de bénéfices effectivement réinvestis.
Nous reviendrons, bien sûr, au cours du débat, sur les mille six cents millions d’euros d’annulations de crédits, qui concernent peu ou prou tous les ministères et poursuivent la logique excessive de réduction aveugle des déficits publics.
Par ailleurs, ce projet de loi pousse la logique austéritaire jusqu’au gel des allocations personnalisées au logement et des allocations de logement à caractère social, les APL et les ALS.
Toutefois, la commission des finances a su faire le nécessaire pour revenir sur ce point.
Pourquoi, alors, multiplier les mesures en direction des ménages modestes et moyens et ne pas faire contribuer davantage à la solidarité nationale ceux qui ont les plus hauts revenus ? Vous le savez : ce sont les plus gros patrimoines qui ont continué de croître.
Les plus hauts revenus continuent de bénéficier de niches fiscales et de dispositifs d’exonération particulièrement enviables et rentables.
Selon l’OCDE, il existe des marges de manœuvre pour accroître les taux supérieurs de l’impôt sur le revenu, afin de maximiser les recettes fiscales.
Mais nous savons, dans le même temps, que les dix niches fiscales les plus importantes – sur un total d’environ quatre cent soixante – représentent près de trente milliards d’euros, sur un total de soixante-dix milliards.
En faisant cela, finalement, vous donneriez les signes attendus d’une politique de gauche que nous réclamons depuis deux mille douze.
Vous montreriez ainsi que le message de désespoir, de désarroi envoyé par les électeurs ces trois derniers mois a été entendu.
Pour notre part, nous abordons l’examen de ce texte avec la conviction qu’il est urgent et nécessaire de réorienter la politique conduite, notamment depuis quelques mois, vers des mesures plus justes et plus efficaces.
Je me félicite que nous soyons de plus en plus nombreux sur les bancs de gauche à le penser.
Nous sommes en effet convaincus que certains de nos amendements, et certains amendements de nos collègues des groupes écologiste et socialiste, pourraient faire consensus à gauche.
Il est urgent de tracer un autre chemin que celui que nous dicte la pensée unique, qui semble n’a rien appris de six années de crise.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Madame la présidente, messieurs les ministres, madame la rapporteure générale, chers collègues, le quatorze janvier dernier, le Président de la République annonçait sa volonté de mettre en œuvre un pacte de responsabilité et de solidarité.
Dans son discours de politique générale, puis dans le pacte de stabilité, Monsieur le Premier ministre a décliné la politique économique et budgétaire que nous menons, que nous corrigeons aujourd’hui.
Je rappellerai en quelques mots que, de deux mille deux à deux mille douze notre déficit commercial n’a cessé de croître, entraînant une perte de compétitivité préoccupante pour les entreprises françaises.
Dans le même temps, les déficits budgétaires n’ont cessé de se creuser, entraînant une croissance ininterrompue de la dette, dont la précédente majorité s’était fait une spécialité.
Dès le lendemain des élections, le Président de la République et le gouvernement de Jean-Marc Ayrault ont pris la mesure de la situation et commencé à redresser les comptes publics.
Ils ont aussi – car cela n’aurait pas suffi – commandé à Louis Gallois un rapport sur la compétitivité de nos entreprises, à partir duquel nous continuons à travailler.
Ce rapport est au fondement de la politique que nous menons depuis plusieurs mois pour que nos entreprises retrouvent des marges, gagnent en compétitivité, conquièrent des marchés et embauchent.
C’est bien cela, le cœur de notre engagement : ce n’est pas simplement de retrouver la maîtrise des comptes publics, mais de retrouver la croissance pour faire baisser le chômage.
Il faut ramener ces mesures à la globalité du pacte, en prenant en compte l’effet levier de la croissance, sur la compétitivité des entreprises, sur la baisse de la mauvaise dépense publique.
Ce pacte de compétitivité représente zéro virgule six point de croissance supplémentaire à l’horizon deux mille dix-sept – nous espérons plus : ce chiffre est un minimum.
Nous verrons à ce moment-là que cela se traduira en emplois, et donc que cela fera baisser le chômage.
Je ne reviendrai pas sur l’ensemble de ces mesures : elles sont équilibrées et permettront de soutenir la compétitivité, ce qui est essentiel.
Elles doivent aussi permettre d’alléger la fiscalité des ménages modestes qui ont déjà pris une grande part aux efforts faits pour le redressement des finances publiques.
Je ne reviendrai pas sur les allégements d’impôt : vous les avez mentionnés.
Ils représentent un virgule un milliard d’euros de pouvoir d’achat en plus.
La réduction d’impôt sur le revenu représente trois cent cinquante euros pour les contribuables aux revenus inférieurs à un virgule un fois le SMIC, soit sept cents euros pour un couple.
trois virgule sept millions de foyers fiscaux modestes verront leur impôt réduit.
un virgule neuf million de foyers fiscaux deviendront non imposables.
Dans un contexte de redressement des finances publiques, il s’agit d’un triple effort de renforcement de la compétitivité de nos entreprises, de baisse de la dépense publique et de soutien au ménage les plus modestes.
C’est un beau symbole que de financer ces mesures par la lutte sans merci que la majorité et le Gouvernement mènent contre la fraude fiscale.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cet équilibre peut encore être amélioré, comme cela a déjà été fait en commission.
Je tiens à saluer la volonté de dialogue dont a fait preuve le Gouvernement sur le contrôle et l’évaluation des aides destinées à renforcer la compétitivité des entreprises.
Il s’agit de mesures touchant les ménages les plus modestes.
Les préserver, donc annuler les gels initialement prévus, s’inscrirait dans la logique des mesures évoquées à l’instant.
Nous avons plusieurs exigences : sortir de cette crise qui dure, réussir à redresser notre économie, et réussir à redonner perspectives et espoir à nos concitoyens, notamment les plus modestes et les classes moyennes.
C’est ce que nous faisons dès maintenant, à travers ce projet de loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Bruno Le Maire.
Nous avons compris de l’intervention de Bruno Le Roux que les économies prévues par ce collectif budgétaire, déjà bien modestes, risquaient d’être encore davantage rabotées par de nouvelles dispositions dont nous allons discuter.
Nous pouvons nous demander à quoi sert ce collectif budgétaire, qui est minuscule.
Il sert d’abord à soustraire de l’impôt sur le revenu un certain nombre de contribuables qui y sont redevables en raison des mesures supplémentaires que vous avez adoptées l’année dernière.
Exactement ! L’expression de « tango argentin », utilisée par Charles de Courson, est très belle.
Ils ont un profond sentiment d’injustice ! Ils pensent que ce sont toujours eux qui paient et qui doivent supporter la charge de la nation.
Je reconnais votre bonne intention, qui est d’accorder une attention particulière aux ménages les plus modestes.
Mais pensez également à tous ces ménages qui ont des revenus peu élevés, qui travaillent, qui ont des familles nombreuses, et qui aujourd’hui ne s’en sortent pas ! Ils ne peuvent pas comprendre votre politique, car elle est à la fois inefficace et injuste.
Ce collectif sert aussi à prolonger jusqu’à deux mille seize la surtaxe de l’impôt sur les sociétés pour financer la baisse des cotisations sociales.
C’est tout simplement déshabiller Pierre pour habiller Paul, en reprenant toujours la même antienne : les grandes entreprises sont condamnables et doivent être matraquées fiscalement, au profit des petites.
Je ne crois pas à ce discours d’opposition entre les grandes et les petites entreprises.
Les grandes entreprises représentent aujourd’hui près du tiers de l’emploi en France, cinquante pourcent des exportations, les deux tiers des dépenses de recherche et de développement, qui, évidemment, profitent également à toutes nos PME.
Soutenir les petites entreprises, c’est aussi ne pas alourdir la fiscalité des grandes entreprises, et c’est surtout ne pas la modifier systématiquement.
En effet, votre geste, aussi modeste soit-il, est révélateur du message que vous n’avez de cesse d’envoyer : la fiscalité est un jouet que vous manipulez en permanence, au détriment de la stabilité fiscale du pays.
À force de vouloir satisfaire tout le monde, votre aile gauche et votre aile droite, votre aile interventionniste et votre aile libérale, vous aboutissez à la cacophonie et à l’insatisfaction généralisée dans le pays.
Tant qu’à faire, j’aurais effectivement préféré la grande remise à plat fiscale promise par Jean-Marc Ayrault.
Mais je constate qu’elle est aujourd’hui aux oubliettes.
D’ailleurs, nous voyons bien à quoi sert Monsieur Valls dans ce quinquennat : il est le syndic de faillite des deux premières années de Monsieur Hollande.
Des propositions de Madame Duflot sur le logement à celles de Monsieur Ayrault sur la fiscalité, tout ce qui avait été proposé a aujourd’hui rang d’accessoire.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Plus sérieusement, de quoi nos entreprises ont-elles besoin ? Elles auraient besoin de stabilité fiscale, vous leur donnez du mouvement perpétuel.
Elles auraient besoin de simplicité, vous ajoutez de la complexité.
Elles auraient besoin d’un choc de compétitivité, c’est à peine une pichenette.
Les ménages auraient besoin d’un allégement des impôts, vous les allégez pour une minorité des ménages et les alourdissez pour une majorité.
Ils auraient besoin d’un salaire net plus élevé, avec des heures supplémentaires défiscalisées, vous les avez supprimées.
À la TVA sociale, vous avez préféré le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, qui n’améliorera pas le salaire net.
Ils auraient besoin de confiance, vous leur donnez de la défiance et opérez des revirements permanents.
Les fais sont têtus, le chômage reste dramatiquement élevé, en particulier celui des jeunes, la croissance est atone alors qu’elle reprend partout ailleurs dans le monde, le déficit commercial reste abyssal.
Je ne suis pas certain que ce collectif budgétaire change grand-chose à cette situation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Premièrement, alors que vous aviez voulu faire croire que la hausse massive des impôts serait payée par les plus riches des ménages, ce sont en fait les classes modestes et moyennes qui en ont été le plus affectées.
Le Premier ministre avait promis, le vingt-sept septembre deux mille douze que « neuf contribuables sur dix » ne seraient pas concernés par les hausses de fiscalité.
Mais le peuple français a bien vu que l’augmentation des impôts et des cotisations sociales a bien plus frappé les classes moyennes que les très riches, et que ce sont les deux tiers des Français qui ont payé la note.
Oui, ce sont bien les classes moyennes qui ont payé en deux mille treize la majorité des quatorze milliards d’euros d’impôts nouveaux sur les ménages voulus par le Gouvernement.
Six contribuables sur dix ont ainsi été touchés par le gel du barème de l’impôt sur le revenu, soit seize millions de foyers.
Ils perdent à présent cinq cents euros par an en moyenne.
Nous en mesurerons cette année l’effet en année pleine.
Nous ne pouvons pas non plus croire que les sept virgule cinq millions de retraités imposables qui ont vu leur retraite amputée de zéro virgule trois pourcent soient « riches ».
L’augmentation de six euros de la redevance audiovisuelle touche également la quasi-totalité des ménages.
Ils perdront en moyenne cinq cents euros par an.
Enfin, deux virgule cinq millions d’indépendants ont été touchés par la hausse de cotisations de un virgule trois milliard d’euros.
Pour deux mille quatorze, les conséquences de votre politique ont également eu des effets désastreux pour les ménages modestes.
Ces mesures injustes, ajoutées à l’extension en année pleine de la fiscalisation des heures supplémentaires et à l’abaissement du plafond du quotient familial pour chaque demi-part, ont fait rentrer dans l’impôt sur le revenu un nombre considérable de nos concitoyens.
Ce nombre est estimé à près d’un million de foyers en deux ans et demi, d’après les chiffres de notre rapporteure générale.
Pourtant, les revenus de ces concitoyens souvent modestes n’ont pas augmenté.
La France, selon le rapport Eurostat publié la semaine dernière, est le troisième pays d’Europe pour le poids de sa fiscalité.
C’est pourquoi, voyant le drame se profiler, le Gouvernement a décidé en urgence de présenter une mesure visant à compenser les effets catastrophiques de sa politique.
Ainsi, les mesures proposées à l’article premier visent à rendre non imposables un virgule neuf million de foyers qui seraient sinon soumis à l’impôt sur le revenu.
Mais, parmi ces foyers, près de la moitié étaient probablement devenus imposables du fait des mesures prévues par la loi de finances pour deux mille quatorze.
Le pacte de confiance est rompu, et les mesurettes proposées ne sont pas à la hauteur des enjeux.
Nous sommes même certains du contraire ! En effet, monsieur le secrétaire d’État, nous souhaiterions obtenir des réponses, que la rapporteure générale n’a pas pu nous apporter, car les services qui sont sous votre autorité ne les ont pas fournis.
Mais nul besoin de les exploiter toutes ! Un échantillon de dix mille déclarations est suffisant pour permettre aux services de répondre à cette question, qui est au cœur de notre débat.
En outre, les évaluations préalables jointes au projet de loi font apparaître un problème méthodologique assez grave.
En effet, on nous avait expliqué qu’il n’était pas possible de calculer l’incidence de la fiscalisation de la majoration pour enfant des pensions de retraites, et une note de la page cent dix semble le confirmer.
C’est pourquoi le groupe UDI vous demande de revenir immédiatement sur les trois mesures injustes qui ont fait basculer un nombre important de nos concitoyens, un virgule neuf million en deux ans et demi, dans l’impôt sur le revenu.
Deuxièmement, votre politique a échoué à redresser les comptes publics de notre pays.
Alors que le candidat Hollande promettait pendant la campagne présidentielle de ramener le déficit de la France à trois pourcent dès deux mille treize, les déficits publics se sont réduits beaucoup plus lentement, du fait des erreurs tant du Gouvernement que de sa majorité.
Il atteindra, selon la Cour des comptes, quatre pourcent en deux mille quatorze, et l’objectif de trois pourcent fixé par Bruxelles pour deux mille quinze semble d’ores et déjà hors d’atteinte.
Sur le front de la réduction de la dépense publique, une grande partie des cinquante milliards d’euros promis est encore virtuelle.
C’est le cas des régimes complémentaires d’assurance vieillesse, de l’UNEDIC et, surtout, des collectivités territoriales à hauteur de onze milliards d’euros.
Ces dernières risquent de compenser en partie la baisse des dotations que leur verse l’État par une hausse des taux des impôts locaux ou un accroissement de leur endettement, puisque vous n’avez, en l’espèce, prévu aucune mesure.
Le déficit de l’État se dégrade de un virgule quatre milliard d’euros : les recettes baissent de quatre virgule huit milliards, alors que les dépenses ne sont réduites que de trois virgule quatre milliards.
1l est temps d’agir ! Mes chers collègues, je dirai, pour conclure, que tous les voyants sont au rouge.
Il est grand temps de prendre les mesures qui s’imposent pour redresser les finances publiques de notre pays ! Sans de grandes et courageuses réformes de structures, il est impossible de maîtriser durablement la dépense publique, comme le démontre d’ailleurs le Gouvernement.
C’est pourquoi il doit lancer sans tarder des chantiers essentiels : au niveau territorial en renforçant les intercommunalités ; au niveau de la fonction publique en accélérant la diminution des effectifs.
La parole est à Madame Eva Sas.
Madame la présidente, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, chers collègues, nous abordons à cette heure l’examen du premier texte budgétaire depuis les élections municipales et européennes.
Vous comprendrez donc qu’il ne s’agit pas d’un simple projet de loi de finances rectificative, mais aussi de la réponse que nous devons apporter au message que nous ont adressé les Français.
Or nous constatons que ce collectif maintient les deux axes sur lesquelles repose invariablement la politique budgétaire depuis le début de la législature : la réduction des déficits et les allégements inconditionnels accordés sans contrepartie aux entreprises.
Mais ce n’est pas d’une inflexion dont nous avons besoin, mais d’une véritable réorientation.
De plus en plus de voix se font entendre au sein de la majorité pour estimer qu’un rééquilibrage est nécessaire, un rééquilibrage entre économies et investissements et un rééquilibrage entre ménages et entreprises.
Dans ce débat qui s’engage, les écologistes veulent être force de propositions, car leur objectif est, d’abord, de contribuer à une plus grande efficacité de nos politiques publiques, notamment dans les domaines de l’emploi et de l’environnement.
En effet, si l’emploi est notre priorité partagée, nous pouvons diverger sur les solutions à adopter.
Notre priorité, c’est aussi, vous le savez bien entendu, l’environnement.
Et je ne peux passer ici sous silence deux mesures que portera ce projet de loi de finances rectificative qui sont lourdes de sens pour nous, écologistes.
Nous avons appris que cette révision serait introduite par amendement dans le projet de loi de finances rectificative.
Les écologistes ne peuvent pas comprendre que l’on abandonne ici les objectifs environnementaux et financiers de cette taxe poids lourds.
Nos familles, nos enfants ont besoin d’un environnement sain et d’une planète vivable pour grandir en toute sérénité.
Nous ne pouvons plus continuer à favoriser le développement d’un modèle économique polluant et consommateur de ressources.
Les écologistes ne peuvent renoncer à cette conviction et espèrent encore vous la faire partager.
Depuis plusieurs jours maintenant, la question nous est posée sans cesse de savoir si nous voterons ce projet de loi de finances rectificative et si nous nous inscrivons, de ce fait, dans la majorité.
J’ai envie aujourd’hui, monsieur le ministre, de vous retourner la question.
Madame la présidente, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, chers collègues, nous sommes aujourd’hui invités à commencer l’examen du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze proposé par le Gouvernement.
Ce collectif budgétaire est le symptôme de la prise de conscience par la majorité du réel auquel elle est confrontée depuis maintenant deux ans.
Contrairement à la loi de finances de deux mille quatorze et dans la lignée de la déclaration du Président de la République le quatorze janvier dernier, le texte propose un certain resserrement des dépenses qui est, par ailleurs, à saluer.
Je citerai, par exemple, les dix-huit milliards d’euros d’économies réalisées par l’État grâce à une plus grande maîtrise des crédits et la baisse des dépenses d’intervention et de fonctionnement des agences de l’État.
En aidant les entreprises, le Gouvernement fait le choix de soutenir le poumon de notre vie économique, un poumon qu’on n’oublie souvent d’écouter, mais jamais de solliciter.
Si la suppression de la C3S, seule mesure concrète issue des Assises de la fiscalité des entreprises, est à saluer, il n’en demeure pas moins que nos entreprises, notamment les plus petites d’entre elles, attendent toujours des mesures fortes.
L’urgence est tant économique qu’administrative pour ces dernières.
Je ne citerai ni les nombreux rapports institutionnels sur l’utilisation du crédit d’impôt recherche comme simple outil de défiscalisation pour certaines multinationales ni la réalité des taux de l’impôt sur les sociétés, car le délai imparti de cet exercice est trop court.
Ce sont pourtant des questions sur lesquelles le Gouvernement devra se pencher très rapidement.
Ces femmes et ces hommes qui s’investissent de toutes leurs forces dans la vie économique et créent des emplois pour nos compatriotes méritent notre soutien.
Ils manquent trop souvent de moyens humains pour constituer les services spécialement chargés des problématiques de gestion, de certaines questions de droit, de comptabilité et j’en passe.
Inciter ces entrepreneurs à se former, c’est en fait travailler pour la survie de ces entreprises.
Par ailleurs, concernant l’outre-mer et étant moi-même député de La Réunion, je me dois de reconnaître que le Gouvernement a pris acte des avertissements lancés par les Ultramarins.
Nos territoires dépendent encore beaucoup de l’État et il est extrêmement important de continuer à les soutenir tout en préparant leur avenir dans différents secteurs économiques.
Même si les annulations de crédit de l’outre-mer sont relativement faibles, je resterai évidemment attentif aux choix qui en découleront.
J’évoquerai, enfin, le récent accord des ministres des finances de l’Union européenne concernant l’interdiction des montages hybrides.
Compte tenu des effets positifs espérés de cette mesure sur les recettes de l’État, pouvez-vous nous dire à quel moment, messieurs les ministres, la France transposera-t-elle cette révision majeure de la directive « mère-fille » ? Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Madame la présidente, messieurs les ministres, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, courage, constance et cohérence… c’est cette règle des trois C que nous devons appliquer aujourd’hui considérant la situation politique, économique et sociale que connaît notre pays.
Cette adaptation et cette modernisation de notre économie et de nos entreprises, nous avons tous les atouts pour les réussir : une capacité d’innovation sans pareille, une main-d’œuvre qualifiée, des infrastructures solides et attractives.
Il nous faut aussi davantage investir, il nous faut une politique industrielle ambitieuse et innovante, il nous faut savoir assurer le financement de l’économie.
Alors, oui, messieurs les ministres, nous attendons de vous et vous pouvez attendre de nous du courage, de la constance et de la cohérence.
La constance, aujourd’hui, c’est de refuser de conduire une politique au fil de l’eau, les yeux rivés sur tel ou tel sondage d’opinion ou même sur tel ou tel indicateur ou note de conjoncture.
Non, la politique économique et budgétaire que nous devons conduire ne peut s’accommoder d’à-coups, encore moins de remises en cause aussi hâtives qu’infondées.
Elle doit s’inscrire dans la durée et dans le temps nécessaire pour produire ses effets.
Elle doit s’inscrire dans la durée pour être comprise et soutenue par nos concitoyens.
Nous abordons avec ce projet de loi de finances rectificative une discussion qui s’achèvera la semaine prochaine avec le projet de loi de financement de la Sécurité sociale rectificative.
Ces deux textes forment un tout cohérent, et doivent faire l’objet d’une discussion commune.
Ils auraient même dû, ce que ne permettent ni nos lois organiques ni la procédure parlementaire, faire l’objet d’un vote unique tant ils ne prennent leur sens qu’ensemble.
Je le rappelle ici pour celles et ceux qui pensent que l’un des deux pourrait davantage être voté que l’autre, il faut les accepter ou les refuser tous les deux.
Ces textes ont un objectif et un seul, le retour de la croissance et la création d’emploi.
Les trois volets sont indissociables.
Le premier, c’est la trajectoire de redressement des finances publiques.
Le second, la justice fiscale et sociale et le soutien à la consommation des ménages.
Le troisième, la compétitivité de nos entreprises et des mesures sans précédent d’allégements fiscaux et sociaux pour leur permettre de rebondir.
Sur le premier point, la trajectoire de redressement des finances publiques, nous devons poursuivre nos efforts pour maîtriser la dépense publique.
Il n’y a pas le choix ! Ce n’est pas, comme je l’entends dire parfois, une politique d’austérité.
La dépense publique continue à progresser, un peu plus vite que le PIB, encore plus vite que l’inflation.
C’est ce mouvement qu’il faut inverser.
Comme vous l’avez expliqué, messieurs les ministres, ce n’est pas un haut niveau de dépenses publiques qui détermine le caractère égalitaire d’un pays et sa compétitivité.
Sinon, nous serions le pays le plus égalitaire, ce qui n’est pas le cas comme nous l’avons d’ailleurs montré dans le groupe de travail sur la fiscalité des ménages.
Il faut continuer cet effort, et le débat qui a été amorcé sur l’effet supposé récessif de telle ou telle mesure de maîtrise de la dépense publique est en réalité largement inopérant, voire sans fondement.
Il est vrai que les mesures de réduction de dépenses publiques peuvent avoir un effet récessif, mais nous n’en sommes plus là parce que notre situation budgétaire, celle qui nous a été léguée par nos prédécesseurs, ne nous donne plus de marge.
Un tel argument, cela marche six mois.
Nous n’avons pas les moyens d’augmenter la dette publique.
Pourtant, c’est ce que vous faites ! La charge des intérêts est certes stabilisée, mais à quarante-cinq milliards d’euros.
C’est insupportable.
Ce sont quarante-cinq milliards d’euros qui ne peuvent pas être investis dans notre pays.
Nous ne devons pas laisser une telle situation aux générations futures.
En ce qui concerne la justice fiscale et sociale et le soutien à la consommation des ménages, ces deux textes contiennent des mesures extrêmement importantes.
Dans le rapport que nous vous avons remis, nous avons bien montré qu’il pouvait y avoir des effets de seuil parfois très brutaux, avec des taux de prélèvement prohibitifs.
Nous avons donné des exemples à quatre-vingts pourcent, on aurait pu en donner à cent vingt pourcent vers le bas du barème.
En gagnant un peu plus, entre le fait de percevoir moins de prestations et celui de commencer à payer des impôts, on peut y perdre au bout du compte, ce qui n’est pas incitatif à l’emploi.
Je pense que le dispositif qui interviendra au premier janvier, et dont nous discuterons dans le cadre du PLFSS, est une voie d’avenir.
Quant aux mesures que nous prenons là, nous avons devant nous, sur la base des orientations du groupe de travail sur la fiscalité des ménages, la perspective d’une remise à plat débouchant sur un système plus simple, plus juste et plus cohérent.
Enfin, s’agissant de la compétitivité, il faut sortir du débat selon lequel les difficultés de nos entreprises seraient davantage liées à un problème de demande qu’à un problème d’offre.
Nous avons perdu des parts de marché, notamment en Europe, ce qui prouve que la question monétaire n’est pas seule en cause.
Nous devons faire un effort, et celles et ceux qui considèrent ces mesures comme des cadeaux au patronat ou aux entreprises se trompent d’analyse.
Dans le monde d’aujourd’hui, nous avons besoin d’aider nos entreprises à investir, à embaucher.
C’est le principe du pacte de solidarité, du pacte de confiance que nous voulons passer avec elles.
Il y a évidemment des déclarations d’amour, il y a surtout des preuves d’amour.
Je crois que nous arriverons dans ce pacte de responsabilité et de confiance à redresser le pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Madame la présidente, messieurs les ministres, mes chers collègues, ce collectif est pour le Gouvernement une sorte de quadrature du cercle, dont la résolution est de plus en plus improbable.
Le président de la commission des finances, Gilles Carrez, Valérie Pécresse et Éric Woerth l’ont parfaitement démontré.
Je focaliserai mon intervention sur le sort réservé au budget de la défense, qui paie une fois encore un lourd tribut à l’objectif de redressement des finances publiques.
Nos débats doivent être l’occasion d’éclairer la situation réelle de ce budget stratégique, à propos duquel l’exécutif dit, depuis plusieurs mois, tout et son contraire.
Il nous faut aujourd’hui obtenir des réponses claires sur la réalisation de la loi de programmation militaire votée en décembre dernier et malheureusement déjà remise en cause.
C’est, me semble-t-il, le minimum que le Gouvernement doive aux parlementaires, bien sûr, mais, surtout, aux armées, et en particulier à celles et ceux qui sont engagés sur de nombreux théâtres d’opérations.
En première analyse, ce collectif prévoit trois cent cinquante millions d’euros d’annulations de crédits, partiellement compensées par des ouvertures de crédits à hauteur d’environ deux cent cinquante millions.
Si l’on s’en tient à ces chiffres, le manque à gagner pour nos armées serait donc de cent millions.
Le présent collectif appelle donc un certain nombre d’observations et de questions.
Je souhaiterais tout d’abord évoquer les points relevés par notre collègue Valérie Rabault dans son rapport, et m’associer ainsi à ses inquiétudes quant aux modalités de compensation partielle des annulations de crédits.
Le redéploiement de ressources issues du programme d’investissements d’avenir, en remplacement de crédits budgétaires annulés, ne sera pas sans conséquences sur l’exécution du budget deux mille quatorze.
L’augmentation de la part des ressources exceptionnelles, désormais supérieure à trois pourcent sur le périmètre de la LPM, fragilise de fait le budget de la défense.
Je déplore à cet égard que l’incertitude prenne de plus en plus de place dans un secteur qui ne souffre ni l’imprévision, ni l’aléa, en particulier pour les prochains exercices budgétaires.
Je ne peux là encore qu’abonder dans le sens de la rapporteure générale et demander un engagement concret du Gouvernement sur cette somme complémentaire.
J’en viens à des questions qui ne recouvrent pas directement le périmètre de ce collectif mais qui, néanmoins, impacteront le budget de la défense.
En tout état de cause, si cette consommation était avérée, et non compensée, cela signifierait que le budget de la défense souffre à l’heure actuelle d’un retard d’un demi-milliard d’euros par rapport à la loi de finances initiale.
Sur l’ensemble de ces points, je ne doute pas, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, que vous aurez à cœur de nous apporter des réponses précises.
Très bien ! La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Comme d’habitude, avec les socialistes, le changement, c’est pour demain ! Aucune des baisses d’impôts promises aux entreprises, aucun bol d’air pour nos TPE-PME.
Vous vilipendez les paradis fiscaux sans voir qu’avec vos prédécesseurs vous avez transformé la France en un enfer fiscal.
Le tout pour un service public de moins en moins performant.
En début d’année, vous aviez prévu un déficit de trois virgule huit pourcent du PIB ; avant même la mi-parcours, la Cour des comptes craint que le déficit soit à peine réduit à quatre pourcent.
En effet, les recettes fiscales ne rentrent pas et vous avouez qu’il manque cinq milliards d’euros de recettes cette année encore.
Si les recettes de l’impôt sur le revenu ne rentrent plus, c’est que niveau de vie des Français stagne, voire régresse.
Si les recettes de l’impôt sur les sociétés ne rentrent plus, c’est que les entreprises ne gagnent plus d’argent et que leurs marges s’effondrent.
Ignorant l’échec continu de vos choix économiques, vous remettez une couche en milieu d’année : cinq cents millions par ci, cinq cents millions par là.
Il n’y a aucune ligne directrice, seulement le réflexe comptable de passer un coup de rabot supplémentaire, oubliant par là même toute politique de relance,… Non ! On ne peut pas dire ça ! …indispensable pour faire repartir la création de richesses et équilibrer le budget.
Vos choix sont aveugles et aucune rationalisation sérieuse des dépenses n’est proposée.
On attend toujours, par exemple, la suppression annoncée de la clause générale de compétence.
La situation est si catastrophique qu’elle n’avait plus de quoi payer le chauffage fin octobre deux mille treize et que le ministre a dû intervenir en urgence pour que les soldats puissent passer l’hiver décemment.
Vous n’avez pourtant de cesse de rappeler la nécessité d’une armée performante, en multipliant les opérations extérieures.
Avec ces choix de baisses permanentes, nous allons à contre-courant de l’ensemble des grandes puissances du monde, qui augmentent, elles, leurs budgets de défense.
L’insécurité coûte dix milliards d’euros par an à l’État, selon une estimation dans la fourchette basse, et les Français vous sollicitent prioritairement sur ce sujet.
Pourtant, vous décidez encore de tailler dans les budgets de la gendarmerie et de la police nationale.
La justice et l’administration pénitentiaire ne sont pas mieux traitées.
Ces économies irresponsables seront les coûts de demain.
Alors que, dans le même temps, vous avez au début de votre mandat décidé d’embaucher soixante mille fonctionnaires supplémentaires dans l’éducation nationale.
Comprenne qui pourra.
Très bonne décision ! Vous avez multiplié les armes pour lutter contre la fraude fiscale sans qu’aucun plan d’envergure contre la fraude sociale, pourtant estimée de quinze à vingt milliards d’euros par an, soit adopté.
Malgré l’augmentation spectaculaire de l’immigration clandestine ces dernières années, les crédits réservés à la lutte contre cette immigration irrégulière, de soixante-treize millions d’euros, diminuent de trois pourcent.
Parallèlement, le budget réservé au droit d’asile, à hauteur de cinq cent trois virgule sept millions, est le seul en augmentation dans ce programme.
Ces choix budgétaires ne sont que le reflet de la politique d’immigration subie conduite depuis des décennies par vous et vos prédécesseurs et de la systématique priorité étrangère sur la priorité nationale, même en période de crise.
Vous communiquez mercredi sur la loi sur la transition énergétique mais vous annulez cent soixante-dix millions de crédits le lundi suivant.
Vous dites que vous misez sur la recherche et l’innovation mais vous coupez encore les dépenses de recherche en ne supprimant pas moins de quatre cents millions d’euros de crédits.
Vous passez devant les députés une loi de finance rectificative basée sur une prévision de croissance de un pourcent pour deux mille quatorze, laquelle est contestée notamment par la Cour des comptes et le Haut Conseil des finances publiques.
La même Cour des comptes prévoit que la dette publique dépassera deux mille milliards d’euros à la fin de l’année deux mille quatorze.
Vous avez joué sur le sentiment de responsabilité des Français vis-à-vis de leur pays en répétant sans cesse que ces sacrifices paieraient.
De désillusion en désillusion, ils ont compris que leurs efforts ne paieront pas sans un changement radical du modèle économique.
Votre politique est celle d’un sous-préfet et non d’un gouvernement souverain, d’un comptable qui obéit aux ordres de l’Union européenne suite à la signature du traité budgétaire européen.
Qu’avez-vous contre les sous-préfets ? En deux ans et demi de pouvoir, vous aurez en tout et pour tout porté le déficit de quatre virgule neuf à quatre pourcent du PIB, et la dette continue inéluctablement d’augmenter.
La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay.
Il vise, c’est un premier enjeu, à renforcer nos entreprises dans la compétition internationale.
Pour sortir de la crise, amplifier la reprise, créer des emplois, le pays a besoin d’entreprises performantes, innovantes, exportatrices.
Mais, parce que le taux de marge des sociétés non financières a atteint en deux mille douze un étiage historiquement faible, parce que le chômage précarise des vies et des territoires, renforcer les capacités d’investissement et d’embauche des entreprises est d’intérêt général.
La baisse des prélèvements sur les entreprises, parmi d’autres leviers et après le crédit d’impôt compétitivité emploi, répond à ce défi.
Ce sera également un soutien au secteur industriel, sur lequel cette contribution sociale, on le sait, pèse plus fortement.
Le soutien aux entreprises implique que celles-ci s’engagent en retour à investir, former, embaucher.
Visibilité et efficacité doivent être conjuguées.
Le pouvoir d’achat est la deuxième priorité – celle du Gouvernement et de notre groupe, son président Bruno Le Roux l’a souligné tout à l’heure.
Pas davantage qu’il ne faut opposer entrepreneurs et salariés, il ne faut séparer ménages et entreprises.
Dès la loi de finances pour deux mille quatorze, nous avons réindexé le barème de l’impôt sur le revenu, qui avait été gelé en deux mille onze, et rehaussé le revenu fiscal de référence au bénéfice des ménages modestes.
Avec les deux collectifs, il s’agit d’aller plus loin.
Dès cet automne, trois virgule sept millions de foyers fiscaux verront leur impôt sur le revenu allégé, dont près de deux millions qui ne seront pas imposables ou ne le seront plus.
Voilà pour le PLFR.
Le troisième enjeu, c’est le rétablissement de nos comptes publics.
Engagé, il doit être poursuivi.
De cinq virgule deux pourcent du PIB en deux mille onze, quatre virgule neuf pourcent en deux mille douze, quatre virgule trois pourcent en deux mille treize, depuis deux ans, le déficit public se réduit.
C’est par la maîtrise de la dépense publique – quatre milliards d’euros d’économies supplémentaires – que le Gouvernement entend poursuivre la trajectoire, sans altérer la qualité du service public rendu aux usagers.
Assainir les comptes publics, c’est agir pour le financement de notre modèle social et pour une puissance publique active, présente, protectrice, et ce d’abord pour ceux qui en ont le plus besoin, c’est-à-dire les ménages modestes et moyens.
Lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités du pays, il y a deux ans, les comptes publics étaient dégradés, la compétitivité des entreprises diminuée, le pouvoir d’achat amputé.
Eh oui ! Il ne faut pas l’oublier ! En commission, la semaine dernière, l’un de nos collègues du groupe UMP a évoqué la mythologie et Pénélope pour mettre en cause ce PLFR.
Mais, dans notre débat aujourd’hui, c’est plutôt Léthé, figure de l’oubli, qui semble caractériser l’opposition.
Oubli encore en matière fiscale puisque, durant le précédent quinquennat, les baisses d’impôts pour les plus aisés ont été le plus souvent financées par une multiplication de prélèvements et de taxes – près d’une vingtaine supplémentaire – sur les ménages populaires et les classes moyennes.
Eh oui ! Assumez vos responsabilités propres ! Voilà ce qu’il faut réparer.
Voilà pourquoi il faut redresser.
Mes chers collègues, le texte qui nous est proposé repose sur un équilibre entre réduction des déficits, compétitivité des entreprises et soutien au pouvoir d’achat.
Cet équilibre, c’est celui de la crédibilité, de l’efficacité et de la justice sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, les alertes fusent.
Après l’avis du Haut Conseil des finances publiques, la Cour des comptes estime que le déficit public pourrait encore dépasser les engagements du Gouvernement.
Il y a deux mois, le Premier ministre annonçait un plan de cinquante milliards d’euros d’économies sur trois ans, en précisant que les engagements seraient tenus.
La Cour des comptes a pourtant estimé le contraire dans le rapport sur la situation et les perspectives des finances publiques qu’elle vient de publier.
Son premier président, Didier Migaud, a précisé que, si vingt milliards correspondent « à des orientations déjà décidées », « la réalisation des trente milliards restants est encore incertaine, car peu documentée ».
J’y reviendrai ultérieurement.
Monsieur le ministre, vous êtes dans la négation et dans l’erreur.
Il ne suffit pas de faire de belles déclarations pour qu’elles deviennent des réalités.
Les Français sont en souffrance, leur pouvoir d’achat est rogné un peu plus chaque jour.
Monsieur le ministre, le temps de la réflexion et des illusions est terminé ; le temps doit être à l’action, il faut enfin prendre la mesure des réalités.
Cette mesure ne concerne que les plus bas revenus.
Elle est très limitée et elle contribuera à fragiliser encore un peu plus les classes moyennes.
La mesure initialement annoncée était calibrée sur trois virgule deux millions de ménages avec un plafond de salaire de un virgule un fois le SMIC.
Les cinq cent mille foyers supplémentaires sont l’effet des recommandations du Conseil d’État qui a émis des réserves et fortement incité le Gouvernement à prévoir un mécanisme de lissage.
Ces cinq cent mille foyers, dont le revenu fiscal de référence est légèrement supérieur à un virgule un SMIC bénéficieront d’un avantage dégressif, jusqu’à un virgule un trois SMIC, mais ce n’est en aucun cas un geste supplémentaire.
Ce geste fiscal est un trompe l’œil puisque votre gouvernement n’a fait qu’augmenter l’impôt sur le revenu de manière considérable pour de nombreux contribuables depuis deux ans – plus de dix-neuf virgule huit milliards d’euros depuis juin deux mille douze.
Le nombre de foyers fiscaux imposables a considérablement augmenté.
En catastrophe, votre gouvernement cherche à corriger le tir et à éviter que son discours sur la baisse des impôts ne vienne se heurter à la réalité vécue par des millions de ménages au mois de septembre.
Cette baisse sera donc applicable sur l’impôt sur le revenu deux mille quatorze au titre des revenus deux mille treize.
L’effort fiscal est transféré sur les classes moyennes et nous allons assister à un resserrement du pouvoir d’achat en bas de barème.
Par conséquent, travailler plus rapportera beaucoup moins.
Troisième réalité : l’exécution budgétaire.
Ce sont quinze milliards d’euros de rentrées fiscales qui manquaient à votre budget fait en deux mille treize, les augmentations d’impôts ayant rapporté deux fois moins que prévu.
Ce sont cinq milliards d’euros de recettes en moins qui sont annoncées par rapport à vos attentes en deux mille quatorze et cette baisse est notamment compensée par des annulations de crédit à hauteur de trois virgule quatre milliards d’euros.
Par rapport au solde prévisionnel inscrit dans la loi de finances initiale, que nous avons voté en décembre deux mille treize, le solde présenté dans le projet de loi de finances rectificative s’alourdit de un virgule quatre milliard d’euros.
Tout ceci constitue un net recul.
Enfin, dernière réalité, et non la moindre : la Cour des comptes vient de rendre un rapport sur les prévisions budgétaires de deux mille quatorze.
Le premier président pointe du doigt un dérapage du déficit public à quatre pourcent.
Dans le détail, il faudrait réduire de plus de treize milliards les dépenses de l’État, de huit virgule cinq milliards celles des collectivités locales et de sept virgule neuf milliards celles de la Sécurité sociale.
Monsieur le ministre, ce projet de loi de finances n’est pas adapté à l’ampleur de la situation.
Alors que les plus hautes autorités financières ont tiré la sonnette d’alarme, allez-vous les écouter et réagir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, cette année, le projet de loi de finances rectificative est un texte court de six articles.
Je ne reviendrai pas sur la description précise que les ministres viennent de nous faire, mais je souhaite insister sur la baisse de la fiscalité pour les ménages.
Il consiste en une réduction d’impôt de trois cent cinquante euros pour un célibataire et de sept cents euros pour un couple, soit une diminution totale d’environ un virgule un six milliard d’euros en deux mille quatorze.
Cette bonne nouvelle se traduira dans les faits dès la rentrée prochaine.
Si j’insiste sur cette baisse, c’est pour souligner que le législateur avait oublié ce mécanisme depuis quatre ans.
Entre deux mille dix et deux mille douze, la droite a augmenté les impôts de trente milliards d’euros, et entre deux mille douze et deux mille quatorze la gauche les a augmentés de trente milliards également.
Ces hausses n’ont pas manqué de déclencher des polémiques et des débats sur le niveau des impôts.
En un siècle, cet impôt initialement juste et proportionnel à la richesse des foyers fiscaux est devenu de moins en moins progressif avec des tranches qui mériteraient d’être revues et où s’entremêlent déductions et niches fiscales en tous genres.
Elle doit être également répartie entre tous les citoyens, en raison de leurs facultés.
» Je regrette qu’aujourd’hui notre fiscalité ne réponde plus à ce principe constitutionnel.
Récemment, Monsieur le Premier ministre a déclaré que « trop d’impôts tue l’impôt ».
C’est d’ailleurs la raison principale qui a motivé le Gouvernement et sa majorité à concrétiser les baisses d’impôts que nous allons voter.
Mais notre fiscalité et en particulier l’impôt sur le revenu sont devenus compliqués.
Les taux, les assiettes et les déductions se multiplient, rendant incompréhensibles les modes de calculs pour nos concitoyens.
Toute cette confusion crée un sentiment d’injustice fiscale, ressenti par de trop nombreux contribuables.
Le système du quotient familial, dans lequel un enfant de riche est beaucoup plus « avantageux » sur le plan fiscal qu’un enfant de pauvre, est injuste, lui aussi.
Monsieur le secrétaire d’État au budget, vous avez annoncé qu’une refonte plus globale du bas du barème de l’impôt sur le revenu serait inscrite dans le prochain projet de loi de finances pour deux mille quinze.
Tirons les leçons de ces cent dernières années de gestion de l’impôt sur le revenu et adoptons un système juste, simple, compréhensible et accepté par tous ! Revenons à l’esprit de la loi voulue par Joseph Caillaux.
Ce projet de loi de budget rectificatif constitue donc une première étape.
Les effets escomptés du pacte de responsabilité et de solidarité devront nous permettre d’approfondir les allégements fiscaux à destination des ménages aux revenus moyens.
Pour conclure, je souhaite insister sur l’adoption en commission d’un amendement relatif à la taxe communale sur la consommation finale d’électricité.
Afin de tenir compte du contexte contraint des collectivités locales, et en particulier des communes, j’ai déposé un amendement avec de nombreux collègues et le soutien de la rapporteure générale, Valérie Rabault, ainsi que du président de la commission des finances, Gilles Carrez.
Cet amendement prévoit que les communes de plus de deux 000 habitants percevront à nouveau de plein droit le produit de cette taxe dont elles peuvent reverser tout ou partie à l’autorité organisatrice de distribution de l’électricité.
Je vous invite à voter cet amendement et à adopter ce projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dominique Baert.
En deux ans, de nouveaux instruments de politique économique et d’emploi ont été mis en place et des efforts ont été accomplis.
Trop, selon les impressions de nombre de nos concitoyens ; trop peu, si l’on s’en tient aux données chiffrées.
Malgré les réductions de dépenses et les hausses d’impôts, en l’absence de croissance, les résultats pour probants qu’ils soient – Christian Eckert les a rappelés tout à l’heure avec force – ne sont pas encore à la hauteur de nos espoirs.
Si le déficit extérieur et celui de l’État ont baissé – respectivement de soixante et soixante et onze milliards d’euros –, ce n’est pas le cas du chômage.
En réalité, ces trois déficits ne sont pas indépendants et la séquence de la réduction n’est pas neutre.
Aussi, après l’illusion d’une amélioration grâce à une augmentation des dépenses, les déséquilibres des comptes publics et extérieurs seraient-ils encore plus forts.
À l’inverse, la clé d’une action commune sur les trois déficits passe dans un premier temps par la réduction du déficit extérieur.
Dans la France de deux mille quatorze, au niveau où sont nos déficits, c’est celui-là qui tient les deux autres.
La France n’a plus le choix de sa séquence de politique économique, car les faits sont têtus.
Michel Sapin le disait tout à l’heure : c’est d’abord la production qu’il faut soutenir.
Là est le ressort du pacte de responsabilité, le mécanisme qui vise à accélérer le rythme de la reprise économique et à réduire ensemble les trois lourds déficits hérités de la précédente majorité.
Dans ce contexte, ouvrir les vannes de la dépense publique ne serait qu’une oasis temporaire, sans doute agréable et plus facile à promouvoir que la réduction responsable des dépenses.
Cependant, les liquidités budgétaires ne seraient versées que sur le sable d’un outil productif insuffisamment consolidé.
C’est beau ! À l’inverse, les choix, difficiles, faits par le Gouvernement et par notre majorité doivent être tenus sans faille, en bloc, comme le disait cet après-midi le secrétaire d’État au budget, sans être sans cesse remis en cause.
Il y va de la lisibilité de la politique économique de la France, de sa crédibilité et de la confiance qu’elle inspire.
Les taux d’intérêt sont très bas et les financements existent, mais pour que la croissance s’affirme, il faut un déclic, une envie d’investir dans l’avenir.
Créer cette confiance est l’objet du pacte de responsabilité, lequel pour réussir pleinement ses effets a besoin de constance et dans les engagements et dans les paroles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures quarante-cinq : Suite du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze.
La séance est levée.