La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)  L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
524, relative aux déserts médicaux en zone rurale.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, je souhaite appeler votre attention sur les déserts médicaux en zone rurale et plus particulièrement sur les difficultés que rencontrent les médecins généralistes partant à la retraite pour trouver des successeurs, et vous communiquer en même temps leur souhait de voir limiter dans le temps les périodes de remplacement des jeunes médecins, qui, pour certains, choisissent d’être remplaçants toute leur vie professionnelle.
Limiter dans le temps la durée des remplacements inciterait les jeunes médecins, redevables d’un service public, à choisir une implantation.
Cette mesure ne coûterait absolument rien à l’État et aux collectivités, et aiderait grandement à l’installation de jeunes médecins.
Les mesures pécuniaires et les aides éventuelles seraient réservées à ceux qui choisissent les déserts ou le remplacement d’un médecin partant en retraite dans ces zones.
Face à ce sérieux problème de santé publique, je vous demande, madame la ministre, si, comme moi et beaucoup d’élus locaux soucieux de préserver un service public de santé dans les campagnes, vous ne trouvez pas judicieux de limiter la période pendant laquelle les jeunes médecins généralistes pourraient remplacer – de trois à cinq ans, par exemple –, entraînant ipso facto , sans mesures incitatives onéreuses pour les collectivités, leur installation dans le secteur de leur choix mais favorisant automatiquement les zones déficitaires à forte demande de soins.
Monsieur le député, la question de la présence médicale dans les territoires ruraux, et au-delà, est un sujet de préoccupation.
La Picardie, c’est vrai, est de toutes les régions françaises celle où la densité médicale est la plus faible.
C’est la raison pour laquelle j’ai engagé il y a plus d’un an un vaste programme autour du Pacte territoire santé, dont j’ai rendu compte hier, qui a précisément pour objectif de favoriser l’implantation de professionnels de santé, en particulier de médecins, dans des territoires qu’aujourd’hui ces derniers ne choisissent pas.
C’est la piste que je veux privilégier pour encourager de jeunes médecins qui font aujourd’hui le choix d’assurer des remplacements à s’installer de façon plus définitive.
Je serai très attentive à cette question des déserts médicaux et de l’encouragement à une installation pérenne comme alternative aux remplacements.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est très attentif, non seulement à la situation de la Picardie, mais aussi à celle de la France de manière générale, au regard de ces enjeux.
521, relative à la situation  de la caisse primaire d’assurance maladie de Montrouge.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, je souhaiterais connaître l’intention du Gouvernement quant à l’avenir de l’antenne de la CPAM de Montrouge dans le sud des Hauts-de-Seine, située dans ma circonscription.
Vous le savez, contre l’avis des organisations syndicales et des élus locaux, le gouvernement précédent avait pris la décision de fermer dix-neuf des quarante centres des Hauts-de-Seine, dont neuf dans le sud du département.
Je vous ai plusieurs fois interpellée sur le centre de Montrouge, afin qu’il ne subisse pas le même sort.
Il a ainsi été préservé jusqu’à présent, mais il semble malgré tout menacé.
Je tiens à rappeler que la fermeture de l’antenne, ou son maintien mais avec la suppression de l’accueil du public, irait à l’encontre du principe d’égalité des droits de tous les assurés sociaux et entraînerait des déplacements difficiles et coûteux pour les assurés les plus fragiles et les moins autonomes.
Beaucoup auraient ainsi de grandes difficultés à faire valoir leurs droits.
Par ailleurs, une fermeture engendrerait des mutations forcées et la dégradation des conditions de travail du personnel, notamment par l’accroissement des temps de transport.
Je tiens à préciser que l’antenne de Bagneux ne pourrait accueillir les usagers de l’antenne de Montrouge, ce centre étant déjà surchargé puisqu’il accueille entre autres ceux des antennes de Châtillon et de Bourg-la-Reine.
Dernièrement, vous m’avez indiqué par courrier que le centre de Montrouge serait dimensionné au volume de fréquentation du site.
Dès lors, je voudrais m’assurer du maintien définitif de l’antenne de Montrouge ainsi que de l’accueil et de la prise en charge du public, et connaître enfin les conditions du redimensionnement envisagé.
Ainsi, vingt et une unités d’accueil sont aujourd’hui garanties dans le département des Hauts-de-Seine grâce à ce schéma directeur.
Sa mise en place est progressive, mais des permanences d’assurance maladie sont assurées partout où des transitions doivent avoir lieu.
L’objectif de cette réimplantation est de garantir une meilleure qualité de service aux assurés.
517, relative aux moyens alloués aux unités pour malades difficiles.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, en décembre dernier, au sein de l’unité des malades difficiles de l’hôpital psychiatrique de Cadillac, en Gironde, une infirmière a été violemment agressée et gravement blessée par un patient.
Les personnels ont alors dénoncé de nombreux dysfonctionnements, tels que le manque d’infirmiers et d’aides-soignants, dysfonctionnements qui avaient déjà été soulignés, depuis la mise en place d’un plan de retour à l’équilibre en 2012.
La diminution des moyens alloués à l’hôpital de Cadillac a entraîné le gel de quatre lits au sein de l’UMD – alors même que quatorze patients étaient en attente d’admission – et le gel de vingt-huit postes sur l’ensemble de l’établissement.
Cette baisse des moyens en psychiatrie générale, et tout particulièrement en UMD, induit une mise en danger potentielle du personnel soignant et une dégradation des soins.
L’agression du mois de décembre est ressentie comme une conséquence directe du manque de moyens humains.
Je salue les enquêtes diligentées par les directeurs d’établissement et l’Agence régionale de santé, l’une en interne et l’autre plus globale, sur l’évaluation du service.
Néanmoins, les représentants des personnels soignants, auxquels je m’associe pleinement, souhaiteraient également une enquête de l’inspection générale des affaires sociales.
Madame la députée, les actes de violence envers les soignants sont particulièrement choquants et insupportables.
Lorsqu’ils surviennent dans des établissements pour malades psychiatriques, la donne est légèrement différente puisque ce sont des malades particulièrement difficiles.
Je comprends la préoccupation du personnel qui, au quotidien, accomplit un travail à la fois remarquable, exigeant et exposé, que je tiens, après vous, à saluer.
Les unités pour malades difficiles sont des unités particulières, qui accueillent, nous devons le rappeler, des personnes malades.
C’est la manière dont le Gouvernement apprécie la situation, et c’est pourquoi j’ai apporté un soutien appuyé à la proposition de loi de Denys Robiliard.
Je salue de même le travail de la mission à laquelle vous participez, qui a permis de faire revenir ces unités, autrefois stigmatisées, dans le droit commun.
En ce qui concerne la situation particulière du centre hospitalier de Cadillac, les données montrent que l’établissement bénéficie d’une dotation conforme à la réglementation, ce qui n’exclut pas que des moyens puissent être redéployés au sein même de l’établissement, ou au niveau de la région, afin d’améliorer l’organisation de l’unité en question.
Il s’agit donc de maîtriser un engagement financier qui doit aller aux services qui en ont le plus besoin.
Dans le cadre de la loi de santé, la santé mentale sera l’une des priorités de santé publique.
Elle devra, à ce moment-là, faire l’objet d’une réflexion sur l’organisation des soins et la prise en charge des patients, mais également sur les pratiques des professionnels.
Vous le voyez, madame Faure, je suis extrêmement attentive à la situation des personnels soignants dans les unités psychiatriques.
Le Gouvernement fera en sorte que la santé mentale soit reconnue comme une priorité de santé publique dans notre pays.
512, relative à la situation de l’hôpital de Vierzon.
Tout irait donc pour le mieux, si ce n’est que cette installation n’a que trop tardé.
C’est le constat du maire de Vierzon que je suis, avec les élus locaux du bassin de vie, mais c’est aussi le constat des habitants et des membres de la communauté médicale.
Nous avons pourtant proposé des pistes de financement, via la mobilisation d’un emprunt contracté par le centre hospitalier ou la reprise d’excédents de forfaits soins sur l’établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes et l’unité de soins de longue durée L’installation de cet équipement nécessite un investissement très important, alors même que la situation financière de l’hôpital est, comme vous l’avez rappelé monsieur le député, très difficile.
Cette situation ne peut que préoccuper les autorités sanitaires, au point que, en accord avec l’établissement, l’agence régionale de santé va diligenter un audit global dont les préconisations doivent permettre d’élaborer un contrat de retour à l’équilibre.
Pour autant, parce que la présence de cette IRM correspond à un véritable besoin sur votre territoire, j’ai décidé que l’État apporte une aide complémentaire au financement de la construction de cet appareil.
Ses modalités précises seront arrêtées dans les prochains jours avec l’agence régionale de santé.
Je tiens à rappeler que seul un partenariat entre l’hôpital et les radiologues libéraux permettra à l’installation de l’IRM d’être efficace et véritablement utile.
Ces derniers ont manifesté leur intérêt pour une telle démarche qui doit permettre d’avancer.
Par ailleurs – et j’insiste sur ce point, monsieur le député –, la situation financière de l’établissement de Vierzon ne peut demeurer en l’état.
L’aide exceptionnelle que je décide d’accorder ne dispense pas d’une procédure de retour à l’équilibre.
C’est une bonne nouvelle, madame la ministre.
Pour vous rassurer, sachez que le travail commun entre les radiologues de l’hôpital et les radiologues libéraux a commencé.
Le partage de l’appareil entre les médecins radiologues du bassin sanitaire de Vierzon ne posera donc pas de problème.
511, relative à la lutte contre les déserts médicaux.
Madame la ministre, je ne suis pas le premier aujourd’hui à appeler l’attention du Gouvernement sur la question des déserts médicaux, notamment dans les zones rurales, tel que c’est le cas dans l’est du Morbihan.
C’est bien le signe que cette question continue à préoccuper un très grand nombre de nos concitoyens.
En cette période de pénurie de médecins généralistes et spécialistes, le numerus claususnumerus clausus Monsieur le député, la lutte contre la désertification médicale est pour moi une priorité et j’ai pu annoncer hier les premiers résultats très positifs du pacte territoire-santé mis en œuvre à cet effet.
La première chose sur laquelle je veux insister, c’est que, contrairement à une idée reçue, l’augmentation du numerus clausus  Monsieur le député, comme vous pouvez le constater, les résultats du pacte territoire-santé sont au rendez-vous, y compris dans votre département.
La dynamique est engagée et elle doit nous permettre d’enrayer la désertification médicale des territoires ruraux.
mais aujourd’hui les jeunes médecins ne veulent plus travailler autant – je le conçois tout à fait –, ce qui pose la question du remplacement, puisqu’un médecin doit souvent être remplacé par deux ou trois médecins.
529, relative au fonctionnement du régime social des indépendants.
L’ensemble des indépendants se plaignent des délais de traitement des dossiers, du manque de communication du fait de plates-formes téléphoniques surtaxées et déficientes, de l’absence totale de flexibilité dans le traitement des dossiers, d’une méthode de calcul des cotisations sur l’année n-2, responsable des rappels que je citais précédemment, des doubles prélèvements constatés, des appels de cotisations déjà payés qui ont pour conséquence des complications comptables pouvant mener à des dépôts de bilan.
Parfois, quelques éléments dans les relations personnelles peuvent jouer.
Le président de la chambre des métiers du Tarn, par exemple, essaie de s’occuper personnellement d’un certain nombre de dossiers, mais cela ne va pas sans causer des difficultés.
Pour l’instant, nous avons la chance d’avoir un bureau du RSI dans le département, à Albi, mais je suis inquiet pour la suite en raison de la rationalisation qui est imposée à cet organisme au niveau national.
Monsieur Philippe Folliot, il faut distinguer deux éléments dans votre question car ils renvoient à deux types de difficultés de nature différente, auxquelles peuvent se heurter les artisans et les commerçants.
Mais il s’agit d’aller plus loin en simplifiant les démarches effectuées par les assurés du RSI.
C’est ainsi qu’a été votée, dans le cadre de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014, la généralisation de la régularisation anticipée des cotisations, ce qui va permettre de rapprocher la date de perception des revenus de la date de paiement des cotisations.
Cette mesure vise à mieux adapter le prélèvement aux évolutions de situation des entrepreneurs et aussi à réduire l’importance des régularisations, que vous avez soulignée, afin de permettre aux cotisants dont le revenu a baissé de bénéficier plus tôt d’un remboursement, et à ceux qui doivent effectuer un versement complémentaire de le payer sur une période plus longue.
Cela mettra fin aux difficultés récurrentes constatées lors des périodes de régularisation en fin d’année.
Je conclus en rappelant que l’unification du régime de la micro-entreprise prévue par le projet de loi relatif à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises, présenté par Sylvia Pinel, devrait également permettre à davantage d’entrepreneurs de bénéficier d’un mode simplifié de déclaration et de paiement des cotisations.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est attentif à la situation des artisans.
Je vous remercie, madame la ministre, de votre réponse car c’est un sujet important pour les professionnels concernés.
Au vu des difficultés de départ, il est essentiel que le Gouvernement les entende pour apporter un début de réponse à ces problématiques.
540, relative au financement de la recherche sur les cancers pédiatriques.Imagine for Margo Le Président de la République a lan Le nouveau plan prévoit la création de centres de phase précoce dédiés exclusivement aux cancers pédiatriques.
Le programme ACSÉ – accès sécurisé à des thérapies ciblées innovantes –, qui s’adresse à des patients en échec thérapeutique, sera également soutenu, et son ouverture aux enfants confortée.
En matière d’accès aux médicaments innovants, le plan encourage une politique globale de fixation des priorités de développement des médicaments, la cancérologie pédiatrique étant pleinement partie prenante de cette démarche.
En matière de recherche, plusieurs tumeurs de l’enfant feront partie de celles dont le génome fera l’objet d’un séquençage complet afin que les enfants puissent bénéficier de la médecine personnalisée.
Ainsi, avec le nouveau plan cancer 2014-2019, avons-nous souhaité soutenir de nombreuses mesures à destination des enfants et des adolescents atteints de cancers ainsi que de leurs familles, grâce à des mesures d’accompagnement spécifique.
Vous le voyez, monsieur le député, la situation des enfants malades est une préoccupation du Gouvernement, du Président de la République qui s’exprime dans le plan cancer car cette cause doit nous mobiliser tant elle est dramatique.
535, relative à la prise en compte des personnes handicapées à la télévision et au cinéma.
La problématique de la langue des signes, vous le savez, me tient particulièrement à cœur puisque j’avais initié, sous la législature précédente, la constitution d’un groupe d’études sur le sujet, groupe que je copréside avec Jérôme Guedj sous cette présente législature.
Comme tous nos concitoyens sourds et malentendants, je souhaite évidemment connaître les modalités pratiques du projet annoncé, en termes de calendrier et de moyens.
Dans le prolongement de cette question, je relaie la demande d’accessibilité des salles de cinéma car les sourds profonds n’y ont, hélas, que très peu accès.
Ils sont demandeurs de films en version originale sous-titrée.
Enfin, je souhaite que vous confirmiez à l’Assemblée le lancement de l’expérimentation du relais téléphonique, qui permettra à 500 personnes sourdes ou malentendantes de téléphoner.
Merci madame la ministre.
Je voulais vraiment insister sur la très forte attente de nos concitoyens sourds et malentendants.
534, relative l’avenir de l’hôpital de Houdan.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, l’hôpital de Houdan appartient à la catégorie des centres hospitaliers locaux qui sont des acteurs essentiels dans la prise en charge des populations isolées de nos territoires par la variété des services qu’ils proposent – court séjour, rééducation, services infirmiers à domicile, long séjour, maison de retraite – mais aussi en leur qualité de pilotes de parcours de soins.
Ces hôpitaux locaux ne bénéficient pas du même traitement que les autres centres hospitaliers et, par exemple, ils ne peuvent pas bénéficier des missions d’intérêt général.
Cette différence de traitement s’expliquerait du fait de leur financement en dotation globale pour leur activité de court séjour.
Ainsi, l’hôpital de Houdan possède une unité de soins palliatifs en court séjour de cinq lits financée en dotation globale.
Or malgré les différentes circulaires ministérielles qui plaident pour des unités à dix lits, l’hôpital de Houdan ne peut étendre son unité pour d’obscures raisons techniques alors qu’il souhaiterait le faire.
Il faudrait attendre un éventuel passage en T2A, sans cesse annoncé depuis 2007 mais toujours repoussé.
Je suis certain que vous êtes prête à mener ce combat pour les centres hospitaliers locaux et je vous demande de nous informer des orientations que le Gouvernement entend mettre en place pour eux, en particulier pour l’hôpital de Houdan, et de nous préciser quels moyens seront mis à leur disposition , par l’intermédiaire des ARS, pour que ces orientations se concrétisent.
Monsieur le député Jean-Marie Tetart, vous avez raison de souligner que la politique que j’ai engagée à travers le pacte territoire santé et plus globalement la stratégie nationale de santé s’inscrivent dans chacun de nos territoires.
Ces structures ont donc une place prépondérante dans l’organisation de la médecine de parcours que je souhaite voir se généraliser.
À ce titre l’hôpital de Houdan, dont la direction est commune avec l’hôpital de Dreux, constitue un bon exemple.
Il joue un rôle de proximité dans son territoire, en apportant une réponse graduée aux besoins sanitaires et médico-sociaux de la population et il constitue un lieu reconnu de collaboration entre médecine libérale et hospitalière.
L’hôpital gère un centre de santé qui offre des consultations de généralistes et spécialistes appréciées.
L’hôpital de Houdan est financé pour ses activités hospitalières par une dotation annuelle dont l’augmentation est conforme au taux d’évolution prévu dans la loi de financement de la Sécurité sociale.
Le report de la mise en œuvre de la T2A – à un moment où beaucoup de professionnels nous demandent de revoir ce mode de financement – a été décidé pour prendre le temps de s’assurer qu’elle est adaptée à la totalité des établissements concernés.
Cette année sera donc mise à profit pour élaborer un mode de financement adapté aux spécificités de ces établissements.
S’agissant des centres de santé, une négociation va s’engager avec l’assurance maladie afin d’étudier la mise en place de financements dédiés au travail pluridisciplinaire des équipes de ces centres.
Madame la ministre, je vous remercie pour cette réponse.
Elle montre que vous êtes très sensible à ce que représentent ces hôpitaux de proximité et que vous comprenez les difficultés qu’ils rencontrent.
Ils s’adapteront.
Au mois de juin, nous fêterons le centième anniversaire de la reconstruction de l’hôpital de Houdan, ce qui veut dire qu’il a su traverser toutes les périodes et s’adapter.
J’espère que vous pourrez venir témoigner de votre intérêt pour ces structures au cours des célébrations de ce centenaire.
533, relative au statut des sages-femmes.
Bien qu’assurant une mission médicale fondamentale pour l’accompagnement de la maternité et le bien-être des femmes, elles se sentent peu considérées, confirmant ainsi les conclusions d’un rapport de la Cour des comptes de 2012 qui recommandait une meilleure valorisation de leurs compétences.
Si avec le progrès médical, leurs compétences n’ont cessé de s’accroître, notamment dans le domaine de la prévention et du dépistage, elles demeurent toujours cantonnées à un statut d’auxiliaires médicales.
Monsieur le député Dominique Le Mèner, c’est vrai que les sages-femmes ont engagé un mouvement pour que la spécificité de leurs compétences soit à la fois mieux identifiée et mieux reconnue.
Des discussions sont en cours au niveau national.
Pour la première fois dans notre pays, avec Geneviève Fioraso, ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche pour la partie formation, j’ai tenu une réunion avec leurs représentants pour déterminer les voies dans lesquelles nous pouvions avancer.
C’est pourquoi, dans les discussions nationales en cours, les sages-femmes participent à des travaux avec les praticiens hospitaliers et toute la communauté hospitalière.
Il ne s’agit pas de sortir les sages-femmes de la réalité hospitalière car leur travail se fait en coopération avec celui des médecins, des anesthésistes, des pédiatres.
Elles sont pleinement conscientes de cette nécessité.
Je souhaite que nous puissions avancer.
D’ores et déjà, un socle des compétences et des responsabilités des sages-femmes à l’hôpital a bien été identifié.
Elles pourront ainsi avoir la responsabilité pleine et entière d’unités physiologiques et, de ce point de vue, la reconnaissance des maisons de naissance est un pas dans la même direction.
Merci, madame la ministre, de cette réponse que je considère très positive puisque vous annoncez le changement du statut des sages-femmes à l’issue de ces discussions.
Cette question est importante car elle englobe non seulement le statut des sages-femmes mais également la nécessaire évolution des professions de santé, y compris dans le domaine hospitalier.
C’est fondamental.
Certaines compétences sont très évolutives et le rôle des infirmières et des autres professions médicales s’est développé.
Ce débat offre l’occasion de faire évoluer toute l’architecture des professions de santé.
Madame la ministre, je vous remercie pour vos réponses à cette série de questions.
Je vais suspendre brièvement la séance en attendant l’arrivée de M.
Stéphane Le Foll, ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.)  541, relative à l’application de la directive sur les nitrates.
Monsieur le ministre de l’agriculture, ma question porte sur la cinquième directive sur les nitrates et sur son application actuelle qui est un non-sens et qui va notamment à l’encontre des efforts entrepris par l’agriculture champenoise.
Avec la directive sur les nitrates, l’Union européenne demande aux États membres, d’une part, de s’engager dans une politique de protection des réserves d’eau en surface et en sous-sol, en limitant l’usage des nitrates présents dans les engrais agricoles et dans les déjections animales, et, d’autre part, de surveiller leurs eaux et de définir celles qui sont atteintes ou qui sont susceptibles de l’être.
S’agissant de la région Champagne-Ardenne, il n’est pas inutile de vous rappeler qu’elle s’est volontairement placée en zone vulnérable afin que soient intégrés les efforts culturaux consentis par les agriculteurs.
L’agriculture de Champagne-Ardenne participe dans une large mesure au dynamisme économique de notre région.
Je veux d’abord rappeler, monsieur le député, qu’il n’a jamais été question de ne pas reconnaître les efforts faits par les agriculteurs.
On en tient compte, et de plus en plus.
Je ne prétends nullement que les agriculteurs ne font pas leur travail mais je dois faire face à ces contentieux à l’échelle européenne, qui risquent, vous l’avez dit, de se solder par des sanctions financières.
Vous me dites qu’on peut les payer.
Vous aurez aussi l’occasion, sûrement, dans d’autres débats, d’évoquer les questions budgétaires et celle de la dépense publique, mais, pour notre part, nous travaillons pour faire en sorte de répondre aux exigences européennes et pour éviter que des sanctions ne soient prononcées au terme de la procédure contentieuse en cours.
Dans le même temps, il s’agit de tenir compte de réalités agronomiques et agricoles que vous avez rappelées.
Pour un certain nombre de professionnels, je le sais, c’est encore insuffisant.
J’essaie donc de concilier les exigences de l’Union européenne avec celles des agriculteurs français, en particulier les viticulteurs en Champagne-Ardenne, région marquée par ces pentes.
On a, je l’ai dit, pris des mesures qui concernent à la fois le niveau des pentes et les possibilités d’utilisation d’azote, notamment solide.
Et pour le reste, on a conservé ce qui existait déjà.
On n’a pas surchargé ni surtransposé des demandes qui étaient faites par l’Europe, et on essaie de trouver la solution.
Je l’avoue, je pense qu’on est arrivé au bout de la logique selon laquelle, pour traiter les questions environnementales, il suffit d’ajouter des normes aux normes, et d’imposer des conditions techniques extrêmement lourdes aux agriculteurs.
C’est pourquoi, dans tout le débat que nous avons eu sur la loi d’avenir pour l’agriculture, nous avons essayé de défendre l’idée d’approches plus systémiques, plus globales.
C’est cela aussi, l’objectif, et j’entends bien porter ce débat au niveau européen.
Dans le contexte actuel, compte tenu de la pression et du contentieux en cours, je suis obligé de trouver les solutions et les compromis nécessaires avec les professionnels de l’agriculture.
Ce n’est pas facile, effectivement.
526, relative aux conséquences de la modification des règles du travail à temps partiel pour le secteur associatif.
Ces difficultés d’adaptation vont tout particulièrement toucher les associations, comme, par exemple, les CIDFF, les centres d’information sur les droits des femmes et des familles, qui font appel à des professionnels spécialisés dans le conseil à la parentalité ou à des psychologues, dans le cadre de la lutte contre les violences sexistes.
En effet, le surcoût d’ajustement des contrats en cours à cette durée d’activité minimale de vingt-quatre ne pourra pas être supporté par des associations aux finances souvent très limitées, et le risque est grand de voir certaines d’entre elles contraintes de procéder à des licenciements.
Un sursis partiel a été accordé pour les contrats signés avant le 1ier janvier 2014, qui permet à l’employeur de reporter la mise en œuvre de cette règle jusqu’au 1ier Je vous prie d’abord, madame la députée, d’excuser Michel Sapin, qui ne peut être présent pour répondre à cette question qui relève de sa compétence.
Je vais essayer de le suppléer, exercice, vous le reconnaîtrez, extrêmement difficile pour le ministre de l’agriculture.(Sourires.) (Sourires.) En tout état de cause, il est possible de déroger aux fameuses vingt-quatre heures que vous évoquez en cas d’accord écrit du salarié.
Par ce moyen et surtout grâce à la négociation de branche, on peut donc trouver les aménagements nécessaires.
Je vous remercie, monsieur le ministre de l’agriculture, d’avoir suppléé le ministre du travail.
538, relative à la lutte contre les distorsions de concurrence dans le domaine social au sein de l’Union européenne.
Pour ma part, je souhaite appeler l’attention de M.
le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social sur deux phénomènes qui pénalisent lourdement notre économie, et dont plusieurs entreprises de ma circonscription de la Manche, qui m’ont alerté, souffrent.
Il s’agit du travail illégal et du coût élevé de la main d’œuvre.
Pourtant, en dépit de ce constat, le Gouvernement a encore alourdi le coût du travail pour nos entreprises.
Il a notamment supprimé la défiscalisation des heures supplémentaires, et instauré une double augmentation des cotisations sociales, dans le cadre de la réforme des retraites et du forfait social sur l’épargne salariale.
Monsieur le député, il est vrai que je me suis rendu dans la Manche il y a peu de temps, alors que vous étiez en voyage aux États-Unis.
J’ai beaucoup regretté votre absence.
Il faut désormais tirer les conclusions de cette évolution et transposer ces nouvelles règles dans la législation française.
Pour cela, une proposition de loi a été déposée à l’Assemblée nationale, où elle sera bientôt examinée.
Cette proposition de loi, qui sera présentée par Gilles Savary, aura pour objet de décliner en droit français ce qui a été décidé à l’échelle européenne, afin que chacun prenne ses responsabilités dans le recours à la directive relative au détachement des travailleurs.
Comme vous le savez, en France aussi les travailleurs détachés ont été utilisés de manière très importante – plus dans les travaux publics que dans l’agriculture, d’ailleurs.
Nous devons donc être plus stricts quant à l’utilisation de cette procédure.
Monsieur le député, j’espère, avec tous ces éléments, avoir à peu près répondu à l’ensemble des questions que vous avez posées.
Monsieur le député, l’emploi et l’accompagnement des entreprises sont évidemment au cœur de notre mobilisation, au cœur de notre action, avec des priorités extrêmement claires.
C’est ce cap que nous conservons, et qui continuera de nous mobiliser pour les mois et les années à venir.
Merci, monsieur le ministre, pour toutes ces précisions, qui témoignent de votre engagement aux côtés des salariés de cette filière avicole.
Cet engagement s’est aussi concrétisé par la signature du pacte d’avenir pour la Bretagne par M.
le Premier ministre et le président de la région Bretagne.
516, relative à la rénovation de l’école spécialisée de la fondation Vallée à Gentilly.
Monsieur le ministre, depuis plus d’un siècle et demi, la Fondation Vallée accueille sur le territoire de la commune de Gentilly, dans le Val-de-Marne, des enfants handicapés.
Cet établissement a d’abord été une institution privée, puis, confié au département de la Seine à la mort de son fondateur, Hippolyte Vallée, il est devenu un centre hospitalier en 1957.
Il accueille aujourd’hui principalement des enfants de tout l’ouest du Val-de-Marne.
L’Agence régionale de santé, qui a été saisie, connaît parfaitement ce projet.
Comme nous le savons, les besoins de financement en Île-de-France sont importants.
À l’heure qu’il est, il n’y a pas d’engagement de l’ARS sur ce projet dont l’importance et la nécessité sont reconnues par tous.
Le ministère de l’éducation nationale ne peut se désintéresser du travail de la Fondation Vallée car son originalité consiste justement à associer sur un même site une action thérapeutique et une démarche éducative.
Il est important de conduire cette rénovati on et de la conduire maintenant, dans la continuité de la première phase de restructuration.
S’agissant plus particulièrement du centre hospitalier de psychiatrie de l’enfant et de l’adolescent de la fondation Vallée, il dispose d’une unité d’enseignement qui regroupe dix enseignants du premier degré et sept enseignants du second degré, qui sont mis à disposition par l’Éducation nationale.
Cela permet à quatre-vingt-dix jeunes sur cent vingt d’être scolarisés quotidiennement.
En accord avec l’agence régionale de santé d’Île-de-France, le centre hospitalier a bénéficié d’importants travaux de rénovation.
Une tranche destinée à regrouper les trois sites distincts de l’école dans un pavillon réhabilité avait initialement été prévue.
Vous connaissez, monsieur le député, le travail que nous menons pour rendre l’école plus inclusive.
Cette exigence d’égalité, nous la devons à tous les enfants de la République, au-delà de leur différence et de leur handicap.
Nous la devons aussi à leur famille.
C’est dans cet état d’esprit et avec cette conviction, que nous prendrons toute notre part au devenir de la Fondation Vallée.
Merci, monsieur le ministre.
Je note avec satisfaction vos propos indiquant que l’État prendra toute sa part dans un nouveau projet qui permettra de répondre à l’enjeu de la réussite éducative et de l’éducation de tous les enfants, particulièrement ceux de la fondation Vallée.
Je suis satisfait de cette réponse et espère que l’État sera bien au rendez-vous, car, vous le savez, les collectivités territoriales, le département du Val-de-Marne, les communes et les intercommunalités concernées, qui ont signé le contrat de développement territorial dans le cadre du Grand Paris, ne peuvent pas être seules en première ligne.
L’éducation est d’abord est une responsabilité de l’État et j’attends qu’il soit au rendez-vous dans les plus brefs délais.
536, relative à l’accès à l’apprentissage de certains jeunes avant 15 ans.
Monsieur le ministre, je souhaite vous interroger sur la situation des jeunes collégiens qui auront validé leur socle commun de connaissances, de compétences et de culture à l’issue de leur troisième et qui souhaitent poursuivre leurs études en apprentissage.
Le problème concerne les jeunes qui atteignent l’âge de quinze ans entre le 1ier Un parcours personnalisé de formation, assuré soit dans le lycée professionnel d’inscription, soit en CFA, sur la base d’un conventionnement entre l’établissement d’inscription de l’élève et le CFA, est proposé à chaque élève pour assurer la continuité éducative entre la rentrée scolaire et l’entrée en apprentissage.
Par ailleurs, les services académiques pourront aider le jeune et rechercher avec lui et sa famille une solution d’affectation.
Je vous remercie, monsieur le ministre, et me réjouis que vous souhaitiez faire de l’apprentissage une filière choisie.
J’ai toujours travaillé en ce sens, mais souhaitais simplement que nous nous en donnions tous les moyens.ier septembre, pourraient bénéficier d’un contrat d’apprentissage.
Or, rien n’est actuellement sécurisé.
Il faudrait qu’ils puissent, comme leurs copains ou leurs copines, signer ce contrat d’apprentissage dès le 1ier septembre.
Ce serait une vraie valorisation de l’apprentissage pour nos jeunes qui font le choix de cette filière.
Luc Warsmann, pour exposer sa question, n 542, relative à l’éligibilité des communes des Ardennes aux aides à finalité régionale 2014-2020.
Monsieur le ministre, je voudrais vous interroger sur la prochaine cartographie des communes éligibles au titre du droit européen aux aides à finalité régionale, les AFR.
La situation difficile de notre région, notamment celle du département des Ardennes, conduit à un quasi-doublement de la population éligible à ce zonage entre les périodes 2007-2013 et 2014-2020.
Vous le savez, être éligibles à ces AFR est la condition indispensable pour que les entreprises souhaitant s’implanter dans une commune et celles déjà présentes et disposant d’un fort projet d’investissement puissent être fortement accompagnées dans leur projet d’investissement ou de création d’emploi.
Je me permets donc de vous interroger, afin de savoir si, dans les négociations entre Paris et Bruxelles, nous pouvons compter sur le soutien du Gouvernement français pour étendre ce zonage dans le département des Ardennes.
Madame la présidente, monsieur le député Jean-Luc Warsmann, le zonage des aides à finalité régionale, les AFR, permet d’allouer des aides à l’investissement aux entreprises, à des taux majorés par rapport au droit commun communautaire.
Ce zonage a donc pour objectif d’aider le développement économique des territoires fragiles ou en grande difficulté.
Les critères qui fixent l’enveloppe de zonage de population par pays, ainsi que ceux qui justifient l’intégration d’un territoire dans ce zonage, sont revus par la Commission européenne tous les six ans.
Pour préparer la période 2014-2020, la Commission européenne a engagé une concertation dès le début de l’année 2011.
Vous le constatez, monsieur le député, cette nouvelle proposition montre la volonté du Gouvernement de mieux accompagner le développement, l’économie, les entreprises, et ce sur l’ensemble des territoires de France.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de votre réponse.
Je souhaite évidemment que l’Union européenne accepte cette carte.
J’espère, par ailleurs, que le Gouvernement, lequel n’a consenti à la prolongation des allégements fiscaux existants dans le département des Ardennes que jusqu’en 2014 dans l’attente des cartes de zonage de l’Union européenne, accepte de le faire pour une période pluriannuelle de trois à cinq ans afin que nous ayons, grâce au processus développé, l’autorisation d’apporter les aides et l’outil matériel permettant d’alléger les charges fiscales et sociales.
Je suis, en effet, persuadé qu’en allégeant les charges sociales et fiscales des entreprises qui investissent nous réussirons à recréer de l’emploi et de la richesse sur nos territoires.
520, relative à la situation du tunnel Sainte-Marie-Maurice-Lemaire dans les Vosges.
Monsieur le député Christian Franqueville, nous avons déjà eu l’occasion d’échanger sur ce dossier et sur cette préoccupation des habitants de votre territoire et de vous-même.
Vous avez raison de souligner que, quatre ans après la réouverture du tunnel de Sainte-Marie, une gestion optimale de la circulation des poids lourds dans l’ensemble du massif vosgien doit être mise en œuvre.
Les travaux du Conseil général de l’environnement et du développement durable, les concertations conduites par les préfets des régions Alsace et Lorraine ont montré la nécessité de définir un dispositif global de régulation des poids lourds dans le massif, qui soit acceptable par tous les acteurs.
Soyez donc assuré de ma mobilisation sur ce dossier.
Je vous confirme ainsi que mes services définissent avec la Société des autoroutes Paris-Rhin-Rhône les modalités de fusion de la concession du tunnel Maurice-Lemaire et de la concession autoroutière APRR.
Cette fusion devrait permettre de diminuer les tarifs de péage du tunnel Maurice-Lemaire, notamment en ce qui concerne les poids lourds.
Vous avez très bien illustré cet enjeu.
La contrepartie de cette fusion consiste en un allongement de la durée de la concession ainsi fusionnée, afin de compenser les charges financières créées.
Cet allongement doit faire l’objet d’une notification auprès de la Commission européenne, afin que celle-ci puisse se prononcer sur la compatibilité de ce dispositif des aides d’État au regard des règles de l’Union européenne.
Comptez sur moi pour vous tenir informé des suites qui seront données.
En parallèle, pour l’équilibre du dispositif global, des mesures de restrictions de la circulation devront être prises par les autorités locales, notamment de police, afin d’orienter le transit vers l e tunnel.
Comme vous pouvez le constater, nous avançons.
Nous serons en mesure, dans les prochaines semaines, de vous communiquer les retours de l’Union européenne, particulièrement de la Commission.
Je vous remercie, monsieur le ministre.
Vous l’avez bien compris, la situation devient urgente notamment dans les cols vosgiens.
La solution ne coûtant rien et permettant même un retour d’argent public, il serait bien de progresser très rapidement.
543, relative au contournement de la ville de Langres dans le cadre du projet autoroutier A 319.
Il est plus que nécessaire aujourd’hui, monsieur le ministre, de redonner un cap clair et des marges de manœuvres aux acteurs locaux.
Cela passe par un calendrier ferme et précis du déroulé des études et des travaux, ce qui montrerait le volontarisme du Gouvernement sur ce dossier.
Cela passe également par un financement fléché et, enfin, par un pilotage de la déviation par la DREAL Champagne-Ardenne.
Ce projet, je vous le rappelle, monsieur le ministre, est soutenu par les acteurs locaux et nationaux, toutes sensibilités confondues.
Il y va du désenclavement de tout un territoire rural et industriel.
Monsieur le député Luc Chatel, comme vous venez de le rappeler, la commission Mobilité 21, dans la priorisation des grands investissements, a en effet classé le projet de liaison autoroutière A 319 entre Langres et Vesoul dans les secondes priorités.
Elle a toutefois estimé que les déviations de Langres et de Port-sur-Saône étaient prioritaires et devaient être réalisées dans les meilleurs délais dans le cadre de la contractualisation entre l’État et les collectivités locales.
L’État, conscient des enjeux qui s’attachent aux problématiques d’amélioration de la desserte de ce territoire, a confirmé cette priorité.
S’agissant du contournement de Langres, les études se poursuivent pour pouvoir porter le projet à l’enquête publique dans les meilleurs délais.
Ainsi, l’analyse de l’état initial de la zone et des milieux susceptibles d’être affectés par le projet est en cours de finalisation.
La prochaine étape consistera, en conséquence, à analyser les variantes de tracé envisageables afin d’identifier, en concertation avec le public, celle qui sera portée à l’enquête préalable à la déclaration d’utilité publique.
En outre, une enveloppe financière pour la poursuite des études du projet a été prévue dans le plan de relance autoroutier en cours de finalisation, et je viens de répondre à la question de M.
Franqueville concernant la procédure : ce plan est prénotifié à la Commission européenne, laquelle devra en vérifier la compatibilité avec la réglementation communautaire, et le Conseil d’État donnera ensuite également un avis.
Si, au terme de ce processus, il ne s’avérait pas possible de financer dans ce cadre la poursuite des études du projet de contournement de Langres, celle-ci le serait par un financement sur crédits publics, dans l’objectif, réaliste à cette date, d’une enquête publique en 2017.
Je ne vous en tiens pas rigueur, mais vous représentez l’État et je constate que ce dernier travaille depuis quinze ans sur ces sujets.
Nous disposons donc des différentes variantes de tracés.
Je note, dans votre réponse, qu’il n’y a aucun calendrier précis s’agissant de la déviation de Langres et du tour de table financier, ce qui me préoccupe profondément.
532, relative à l’avenir des lignes ferroviaires régionales.
Mais il est vrai qu’il s’agit principalement de tronçons ruraux, comme la ligne interrégionale qui relie Lozanne dans le Rhône à Paray-le-Monial en Saône-et-Loire.
Ces lignes sont pourtant essentielles au désenclavement de certains secteurs ruraux.
Elles participent ainsi à la politique d’aménagement du territoire et prennent également part à la politique de transition énergétique en offrant une alternative aux véhicules privés.
En ce qui concerne la section interrégionale qui relie Lozanne dans le Rhône à Paray-le-Monial, elle fait partie d’une ligne ferroviaire plus vaste qui permet de rejoindre Lyon depuis Paray-le-Monial.
uros, soit le tiers des investissements.
Mais, il semblerait que la région Rhône-Alpes ne voie pas cette ligne comme prioritaire et traîne des pieds pour investir.
Le dernier tiers devrait être à la charge de Réseau ferré de France, mais ce dernier entend désormais mettre l’accent sur les zones denses et sur les nœuds ferroviaires les plus importants.
En somme RFF, par la fin de son cofinancement dans ces tronçons ruraux, annonce, dans les faits, l’abandon à terme de l’exploitation de ces lignes ferroviaires.
Les lois de décentralisation ont transféré la compétence du transport ferroviaire de voyageurs de l’État aux collectivités territoriales.
Les régions sont ainsi devenues des autorités organisatrices des services TER depuis 2002, et elles sont chargées par la loi d’organiser et de financer les transports collectifs d’intérêt régional.
Néanmoins, l’État se doit d’affecter à ces dernières des moyens suffisants pour qu’elles puissent assurer leur mission d’autorité organisatrice du transport ferroviaire régional.
Monsieur le député, c’est en 2002 que la compétence relative à l’organisation des services ferroviaires de voyageurs d’intérêt régional a été transférée aux régions, avec, en contrepartie, une compensation financière de l’État pour couvrir le coût d’exploitation des services régionaux transférés, la couverture du manque à gagner lié aux tarifications sociales imposées par l’État et les investissements nécessaires pour renouveler le matériel roulant.
S’agissant, de manière plus globale, de l’état des infrastructures, j’ai demandé dès mon arrivée au ministère la réactualisation du diagnostic de l’École polytechnique de Lausanne, spécialiste en la matière.
Dans son audit d’octobre 2012, celle-ci avait conclu à la nécessité d’amplifier l’effort de renouvellement du réseau en le concentrant sur les lignes structurantes – les lignes où il y a le plus de circulation et où nous devons assurer la plus grande sécurité possible – afin de rattraper le retard considérable pris ces dernières années.
Le gouvernement précédent avait en effet capté tous les moyens en faveur des LGV, sachant que quatre projets ont alors été engagés concomitamment alors même que le rythme soutenable est d’une ligne sur les six ans.
Il n’est donc pas étonnant que nous ayons à constater, y compris sur le plan technique, un retard sur le reste du réseau.
Les cofinancements peuvent intervenir sur les autres réseaux et ils font d’ailleurs l’objet d’une discussion dans le cadre des contrats de plan État-région, les régions s’impliquant largement et RFF pouvant également intervenir selon qu’il s’agit de modernisation ou de renouvellement.
Les lignes où l’on circule moins feront donc l’objet d’une contractualisation, en concertation – laquelle est en cours – avec les collectivités territoriales et les régions, autorités organisatrices du transport régional, mais également, lorsque c’est nécessaire, les départements qui souhaitent se mobiliser sur cet enjeu.
530, relative à la propreté des autoroutes non concédées en Alsace.
Monsieur le ministre chargé des transports, il y a les grands sujets qui agitent la vie politique nationale et il y a des réalités qui pourraient prêter à sourire mais qui touchent la vie de nos concitoyens, la vie locale.
J’aimerais aborder aujourd’hui un sujet qui me préoccupe sans qu’il soit vital, celui de la propreté des autoroutes non concédées dans notre pays, plus particulièrement en Alsace.
Par manque de crédits budgétaires, le nombre de ramassages des immondices, des papiers gras, des bouteilles en plastique, des déchets alimentaires a été considérablement réduit.
Il me semble que le nettoyage des échangeurs et le long des autoroutes s’effectuait préalablement trois fois par an.
Ce ramassage ne se fait plus qu’une seule fois dans l’année.
C’est malheureux car les entrées de nos villes, le long de nos autoroutes, sont aujourd’hui sales, dégradées, et c’est évidemment très visible.
Ce phénomène est d’autant plus marqué que les espaces verts des portes autoroutières strasbourgeoises sont parfois occupés par des campements de personnes vraisemblablement originaires des pays de l’est.
Je n’émets pas de jugement de valeur, mais c’est dramatique pour l’image de la ville, de la région et de son développement économique.
Je voudrais enfin, dans le même registre, vous faire part de ma surprise : la quasi-totalité des bornes de secours le long des autoroutes non concédées en Alsace sont désormais couvertes d’un capuchon indiquant que ces équipements sont hors-service.
C’est inacceptable.
Certes, elles ne bouleversent pas l’équilibre de la République, mais elles concernent tous nos concitoyens.
Monsieur le député, je ne puis qu’accueillir votre question comme une sensibilisation supplémentaire à cet enjeu important.
Il n’y a pas de petit dossier ni de petit problème – vous avez d’ailleurs insisté sur l’image d’une région, l’image de la France.
Cela dit, la rigueur des derniers hivers n’a pas facilité l’organisation des services dans votre région, notamment à Strasbourg, puisque les moyens ont été mobilisés sur de gros programmes de réfection de chaussée pour la sécurité.
L’hiver étant plus clément, des demandes ont été adressées pour que l’accent soit mis sur le nettoyage et la nécessité d’améliorer l’environnement urbain.
Quoi qu’il en soit, nous sommes extrêmement attentifs au fait d’avoir des dispositifs de sécurité d’urgence en état de fonctionnement.
Monsieur le ministre, j’aurais pu poser cette question sous l’ancien gouvernement.
Elle n’est ni de droite ni de gauche, elle concerne tous nos concitoyens.
Évacuons toute polémique sur ce point.
Concernant la sécurité, de nombreux Européens traversent notre région et ne connaissent pas les numéros d’urgence en France – je m’interrogerais moi-même si je tombais en panne ! Pour la propreté urbaine, je suis un peu inquiet de votre réponse.
Il faut être très inventif.
528, relative à la liaison autoroutière entre Lyon et Saint-Etienne.
Monsieur le ministre chargé des transports, ma question concerne l’amélioration de la liaison autoroutière entre Lyon et Saint-Etienne.
Je ne crois pas nécessaire de rappeler ici les difficultés d’exploitation de l’axe RN 88-A 47 car, même si des travaux de requalification ont été réalisés dans le passé, le secteur de Givors-Chasse-sur-Rhône demeure un véritable point noir, très pénalisant pour le département de la Loire.
Depuis plusieurs décennies, l’État et les collectivités territoriales affichent leur intention de réaliser un projet de nouvelle liaison autoroutière, le projet A 45, mais, compte tenu de la lenteur des délais d’études, beaucoup s’interrogent – et cela ne date pas d’aujourd’hui – sur la volonté de l’État.
Permettez-moi de rappeler pour mémoire quelques dates sur l’histoire récente d’une procédure longue.Journal officiel  le 17 de ce même mois, décision importante s’il en est, car elle permet théoriquement de lancer les procédures d’acquisitions foncières, y compris par voie d’expropriation, et de mettre en compatibilité les documents d’urbanisme des communes traversées pour autoriser le passage du projet et réserver les emprises.
Aujourd’hui, nous attendons le lancement de la consultation des entreprises, ce qui permettra de procéder à un chiffrage des travaux et de déterminer l’éventuel recours à une subvention publique d’équilibre, qui sera assumée alors conjointement par l’État et les collectivités territoriales.
522, relative à la profanation d’une mosquée à Mayotte.ier La population attend l’actio Monsieur le député, cher Ibrahim Aboubacar, vous avez raison d’insister sur ce qui s’est passé le 1ier janvier dernier, à savoir la profanation de la mosquée de Labattoir.
Une tête de porc a en effet été déposée devant la mosquée de cette commune.
Par la voix du préfet, Jacques Witkowski, l’État a immédiatement condamné cet acte et s’est joint à l’émotion de la population mahoraise, toutes confessions confondues.
Monsieur le député, l’État entend les Mahorais.
Lorsqu’on s’en prend aux fidèles d’un culte, lorsqu’on s’en prend à leur dignité, lorsqu’on s’en prend à une église, un temple, une mosquée ou une synagogue, on s’en prend à la République.
Cela est vrai à Mayotte comme sur tout le territoire national.
Mais, permettez-moi de le souligner, c’est peut-être encore plus vrai à Mayotte, tant y est forte la volonté de dialogue, d’apaisement et de concorde, qui constitue d’ailleurs la réalité de l’islam sur ce territoire qui fait partie intégrante de la République.
Soyez assuré de l’engagement du Gouvernement à combattre tous ces faits.
Nous nous tenons aux côtés des Mahorais heurtés et meurtris par ce geste.
Je rappellerai d’abord que l’assemblée départementale des Côtes-d’Armor compte seulement treize femmes.
Ce nombre doublera en 2015, avec vingt-sept femmes élues.
De plus, dans ce département, l’écart entre le canton le plus peuplé et le moins peuplé allait de un à neuf.
Cela signifie qu’il y avait une distorsion, que le nouveau mode de scrutin issu de la loi corrige.
janvier de l’année précédant celle de la répartition, la situation des communes ne sera prise en compte qu’à partir de 2017.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour cette réponse rassurante que je transmettrai à ma collègue.
513, relative au redécoupage cantonal.
Il n’est pas étonnant que plus personne ne croie en rien.
Vous verrez, monsieur le ministre, que les années 2014 à 2017 seront une période très longue pour un pays résigné.
On ne peut plus croire en rien quand on sait qu’on n’aura même plus le droit de voter pour être représenté.
Il y a quelques jours encore, j’étais dans les Ardennes.
Il est important de conserver un réseau intradépartemental, des sous-préfectures et des agents.
Le sentiment d’abandon existe, il est ancien, et il faut y être attentif, nous sommes d’accord.
Ces projets ont été élaborés en référence, selon les départements, à la carte intercommunale, prioritairement lorsqu’un schéma départemental de coopération intercommunale a été adopté.
Dans le cas des Pyrénées-Atlantiques, la contrainte démographique a – dans le respect d’une fourchette de plus ou moins 20 % autour de la moyenne – conduit le Gouvernement à s’écarter, lorsque cela était nécessaire, des limites des communautés de communes et des communautés d’agglomération.
Mais lorsqu’elles pouvaient être suivies, naturellement, elles l’ont été.
C’est le cas du canton de la Montagne basque, qui réunit deux établissements publics de coopération intercommunale.
Limiter ce canton à un de ces deux EPCI n’était pas démographiquement possible.
Et fractionner l’un de ces EPCI pour en limiter la superficie aurait été arbitraire.
Nous sommes obligés de respecter le principe d’égalité démographique.
Le fait qu’il y ait deux conseillers par cantons doit permettre d’assurer la présence des élus.
Parce que j’ai beaucoup d’estime pour vous et que j’entends le combat que vous menez, je pense que nous pouvons nous retrouver ensemble sur la nécessité d’une présence des services publics, d’une présence de l’État qui protège et qui vient en soutien aux petites collectivités territoriales.
La solidarité territoriale est indispensable, notamment pour les territoires ruraux.
Vous ne savez pas le mal que vous faites à votre gouvernement et à notre pays.
Vous le paierez très cher.
Notre pays n’est pas fait pour que, d’un côté, des urbains souffrent et que, de l’autre, les habitants des campagnes retrouvent les bandits de grand chemin.
519, relative aux difficultés d’application de la loi littoral.
Madame la députée, je vous prie d’excuser l’absence de Cécile Duflot.
Il est donc parfaitement possible d’autoriser la création, l’extension ou le remplacement de stations d’épuration dans des secteurs où les dispositions particulières au littoral du code de l’urbanisme ne le permettraient pas, notamment du fait de l’obligation de construire en continuité de l’urbanisation existante.
L’autorisation ministérielle précitée permet aux communes littorales de la Manche, ou d’autres départements, de réaliser des stations d’épuration répondant à leurs besoins de traitement des eaux.
L’examen particulier de ces demandes amène souvent à améliorer la qualité des projets et est de nature à faciliter la délivrance du permis de construire.
En revanche, une construction au sein d’une zone d’urbanisation diffuse ou une construction en frange d’un hameau seront logiquement interdites par le juge, puisque prohibées par la loi littoral.
Elles ne constituent en effet pas un comblement de dents creuses, et c’est probablement sur ce type de cas, madame la députée, que la jurisprudence que vous mentionnez est intervenue.
Monsieur le ministre, les procédures de dérogation pour la construction de centrales d’assainissement sont très longues et peuvent excéder dans certains cas douze mois, ce qui bloque l’ensemble des projets.
S’agissant de la jurisprudence Lavandou, son application dans la Manche conduit à interdire le comblement d’une dent creuse entre deux maisons, dans un hameau, avec des conséquences négatives sur l’étalement urbain, la densification étant rendue impossible.
537, relative aux conséquences de la création des métropoles pour les personnels des EPCI.
Permettez-moi, monsieur le ministre chargé du développement, d’appeler l’attention du Gouvernement sur les dispositions du projet de loi sur la métropole du Grand Paris.
Au-delà du fait que la loi sur la métropole sera difficilement applicable, je voudrais en effet l’interroger sur les dispositions de ce projet de loi, notamment sur la situation des personnels territoriaux actuellement employés par les EPCI.
Un éclaircissement sur la lecture de ces dispositions, au regard notamment des règles statutaires fixées par la loi de 1984, apparaît nécessaire.
De plus, la référence au maintien des conditions de statut et d’emploi est comprise comme incluant le maintien du régime indemnitaire ou d’avantages indemnitaires, s’ils sont plus favorables que ceux établis par la métropole.
Monsieur le député, veuillez excuser l’absence de Cécile Duflot.
Je répondrai à votre question, importante pour de nombreuses personnes, de façon très précise et, je vous prie de m’en excuser, un peu longue.
Le Gouvernement a souhaité que la création des métropoles s’accompagne de l’ensemble des garanties pour les personnels concernés.
Lors de l’élaboration de la loi, en particulier à l’occasion de la consultation des organisations syndicales et des représentants des employeurs territoriaux, au sein du Conseil supérieur de la fonction publique territoriale, une attention particulière a été apportée à la situation des personnels.
Dans le cadre plus particulier de la création de la métropole du Grand Paris, l’ensemble des personnels des EPCI sera réputé relever de la métropole à la date de sa création, le 1ier janvier 2016.
Les personnels transférés d’un ancien EPCI changeront donc d’employeur, dans les conditions de statut et d’emploi qui sont les leurs.ier janvier 2016, transférées par les communes aux EPCI.
Durant cette période, ces compétences seront, pour l’essentiel, exercées par les conseils de territoire.
Je vous rappelle que le périmètre de ces territoires devra respecter le périmètre des communes et des anciens EPCI, ce qui garantira la stabilité des affectations pour les agents.
531, relative au retard pris dans la définition des labels RT 2012 pour les constructions neuves.
Ces labels permettent de préfigurer les avancées réglementaires en termes de performance énergétique des constructions neuves en offrant la possibilité aux communes – mais pas seulement, les régions ont aussi interpellé la ministre à ce sujet – de mettre en œuvre des politiques locales incitatives, comme la bonification des droits à construire prévue à l’article L.
128-1 du code de l’urbanisme – bonus de gabarit ou de COS – en cas d’atteinte d’une performance élevée.
Prenons ainsi l’exemple d’une commune qui aurait adopté, au cours des deux ou trois années précédentes, un PLU qui prévoie un bonus de COS au bénéfice des projets de construction visant des performances énergétiques élevées par référence aux normes de la réglementation thermique nationale.
Cette commune voit la mise en œuvre de ce dispositif bloquée et plusieurs dossiers de permis de construire, concernant particulièrement de petits collectifs, gelés dans l’attente de la publication des décrets d’application de la réglementation thermique 2012.
Personne, à commencer par les pétitionnaires desdits permis, ne comprend pourquoi le Gouvernement, qui proclame son engagement en faveur de politique de soutien à la construction de logements et de développement durable tarde tant à publier les textes réglementaires à la mise en application de dispositifs offrant la possibilité de densifier les constructions et de développer l’offre de logement tout en favorisant l’environnement.
Ajoutons que M.
Queyranne, au nom du collectif Effinergie, qui regroupe la quasi-totalité des régions françaises, a interpellé de son côté la ministre à propos de ce problème et du vide juridique.
Des mesures importantes sont d’ores et déjà prises.
Dans le neuf, la RT 2012, entrée en vigueur le 1ier janvier 2013, a réduit d’un facteur trois à quatre la consommation des bâtiments neufs par rapport à la réglementation précédente.
Dans l’existant a démarré en 2013 le plan de rénovation énergétique de l’habitat, qui a déjà produit des effets sensibles, notamment dans le cadre du programme Habiter Mieux, pour lequel les objectifs 2013 ont été dépassés.
Il convient toutefois de poursuivre les efforts, notamment dans les bâtiments neufs, en allant vers le bâtiment à énergie positive à horizon 2020 et de penser les bâtiments dans leur interaction avec l’îlot, le quartier et les réseaux en exploitant les possibilités de mutualisation et d’échange.
Au-delà des impacts sur l’énergie et le changement climatique, le secteur du bâtiment est également un grand consommateur de ressources naturelles qui englobent les matières premières telles que les combustibles, les minéraux et les métaux, mais également l’eau, le sol et l’air.
Il exerce aussi des pressions et des dommages sur les écosystèmes tels, que tous les enjeux environnementaux sont concernés.
ère de qualité environnementale, les acteurs réfléchissent notamment aux modalités permettant de mettre en œuvre cette ambition, ainsi que les moyens pour y arriver, notamment les labels, qui doivent préfigurer cette prochaine réglementation, tout en veillant à maîtriser les coûts, notamment en développant les innovations.
Un nombre considérable de demandes émergent aujourd’hui à l’échelle nationale, mais un vide juridique entoure cette question des labels.
Attendre trop longtemps nuit à la construction de logements neufs performants.
Nous prenons un retard en croyant prendre de l’avance, ce que je regrette.
539, relative au plan stratégique Douane 2018.
Alerté par les organisations syndicales des douanes du département du Haut-Rhin qui redoutent une restructuration douloureuse des services douaniers, j’aurais voulu, monsieur le ministre chargé du développement, appeler l’attention de M.
le ministre délégué auprès du ministre de l’économie et des finances, chargé du budget, sur le plan stratégique Douane 2018.
Certaines fonctions opérationnelles, notamment dans les domaines de l’action économique, de la fiscalité, de la lutte contre la fraude, seraient transférées à l’échelon interrégional, à Metz pour le grand-est.
En conséquence, des bureaux de douane et des brigades de surveillance disparaîtraient de la cartographie douanière, et nous craignons qu’une centaine de postes de douaniers ne soit supprimée.
Les missions douanières assurées actuellement, tels que le conseil aux entreprises ou la mise en œuvre des contrôles seraient ainsi menacées.
Ce projet s’inscrit dans la démarche de modernisation de l’action publique engagée par le Gouvernement.
Il doit permettre à la direction générale des douanes et droits indirects – DGDDI –, qui œuvre dans un environnement international en pleine mutation, de poursuivre son adaptation aux nouveaux enjeux économiques et financiers auxquels elle est confrontée, tout en participant à l’effort de réduction des déficits publics.
Le projet stratégique Douane 2018 s’articule ainsi autour de trois grands objectifs en matière de soutien à la compétitivité de notre économie, de simplification et de modernisation des procédures et de renforcement du dispositif de lutte contre la fraude fiscale.
La DGDDI doit à présent traduire chacune de ces ambitions dans les faits et les mettre en œuvre dans le temps, en fixant des calendriers réalistes et progressifs.
Un nouveau cadre juridique d’organisation des services déconcentrés douaniers sera notamment mis en place de manière à renforcer l’équipe directionnelle autour du directeur interrégional.
À ce titre, certains services seront bien regroupés au niveau interrégional, voire national, afin d’en parfaire la spécialisation ou d’en optimiser la contribution au dispositif opérationnel douanier.
Ce schéma d’organisation continuera cependant à prendre appui sur l’échelon régional recentré sur les missions de management et de conduite opérationnelle.
Cela concerne les deux directions régionales des douanes et droits indirects d’Alsace qui, avec celles de Lorraine et de Champagne-Ardenne, relèvent de la direction interrégionale de Metz.
Par ailleurs, si, dans le ressort de la direction régionale de Mulhouse, compétente sur le département du Haut-Rhin, la recette régionale de Mulhouse a vocation à fusionner avec une autre recette de l’interrégion – réorganisation qui fera l’objet d’une concertation locale –, aucune fermeture de brigade de surveillance ou de bureau de douane n’est envisagée, notamment dans votre secteur, monsieur le député, qui regroupe plus de la moitié des effectifs de terrain de la circonscription.
Le projet stratégique Douane 2018 est un projet d’ensemble, structurant pour l’avenir de cette administration, qui, en affirmant le caractère indissociable de ses missions économiques, fiscales et de protection, donne de la visibilité sur le moyen terme à l’ensemble des agents des douanes.
Il comporte un important volet social et humain.
Sa mise en œuvre s’effectuera par étapes progressives et concertées sur les cinq années du projet, en respectant les contextes locaux et en veillant aux situations individuelles comme aux déroulements de carrière.
Je prends acte, monsieur le ministre, de votre réponse, qui représente un engagement, pour les personnels des douanes, de ne pas fermer un certain nombre de structures de proximité.
Vous semblez en avoir pris conscience, mais je voudrais tout de même rappeler que c’est la proximité qui assure, en matière de contrôle, et au cœur de l’Europe, puisque le Haut-Rhin est au cœur de l’Europe, l’efficacité.
Nous resterons tout de même vigilants pour que les bonnes intentions exprimées aujourd’hui ne restent pas lettre morte dans les prochains mois ou les prochaines années.
527, relative à la réindustrialisation du site Vibratechniques de Saint-Valéry-en-Caux.
Ma question s’adresse à M.
le ministre du redressement productif.
J’accompagne les salariés depuis un an et j’ai été à l’initiative de l’organisation de plusieurs tables rondes avec la sous-préfète de Dieppe.
J’ai trouvé un repreneur pour ce site, la société FPSterichem, spécialisée dans la fabrication de stérilisateurs industriels.
Le dirigeant, monsieur Pawlak, que j’ai rencontré avec le président de la région Haute-Normandie et le sénateur Didier Marie qui soutiennent cette reprise, a fait part de son intérêt pour les locaux de la VibraTechniques.
Il a déjà repris un salarié et compte en embaucher à terme une vingtaine.
Il en forme déjà un certain nombre dans la perspective de cette reprise.
FPSterichem, qui a d’importants marchés en Europe et en Chine, projette de créer une ligne de production en France et de relocaliser son activité située pour le moment exclusivement en Chine.
Malheureusement, le groupe Atlas Copco refuse d’envisager une location et, sauf à ce que vous parveniez à les convaincre, seul un portage par une collectivité territoriale pourrait permettre de garantir cette reprise.
Pour l’heure, aucun signe n’est donné par la communauté de communes concernée que rencontre cet après-midi votre commissaire au redressement productif.
Le site Vibratechniques de Saint-Valéry-en-Caux et ses 48 employ és ont été délaissés par le groupe suédois Atlas Copco, qui a transféré ses productions de matériels à lisser et à tasser le béton en Bulgarie et en Inde.
Le reclassement des salariés est en cours grâce aux fonds de la convention de revitalisation signée avec Atlas Copco, et sous le suivi régulier de la sous-préfecture de la Seine-Maritime à Dieppe, comme vous l’avez mentionné.
Dans le dossier Atlas Copco, alors qu’il existe des pistes sérieuses pouvant mener à l’installation d’industriels sur le site, il convient de faire se rapprocher les points de vue entre le cédant et l’acquéreur potentiel.
Pour cela, les collectivités locales peuvent jouer un rôle d’intermédiaire salutaire, vous l’avez dit, pourvu que des divergences politiques ne remettent pas en cause la nécessaire union nationale qu’il convient d’attendre des élus sur un sujet d’importance pour le tissu économique local.
Le commissaire au redressement productif de votre région suit de très près les évolutions de ce dossier en travaillant à créer le consensus nécessaire que vous appelez de vos vœux, madame la députée.
Le ministère du redressement productif appelle l’ensemble des acteurs à œuvrer collectivement à la création d’un futur industriel pour l’ancien site d’Atlas Copco.
525, relative à la situation de l’entreprise Altia de La Souterraine.
Ma question s’adresse également au ministre du redressement productif, mais je sais que Mme la ministre Michèle Delaunay y répondra.
Pour nous, outre la vie d’une entreprise, de ses salariés et de leurs familles, c’est l’avenir de tout un département rural qui est en jeu.
Je souhaite donc obtenir le soutien du ministère sur ce dossier avant que la situation ne devienne insoluble.
Nous ne pouvons plus continuer ainsi.
C’est pourquoi je souhaite aussi être rassuré, comme tous ceux qui suivent ce dossier, en particulier les salariés, qui le tiennent à bout de bras et qui commencent à se lasser.
Comme vous, nous sommes saisis des difficultés de la division de l’emboutissage, notamment de son entreprise limousine de La Souterraine.
Les salariés nous ont fait part, comme vous venez de le faire, de leurs difficultés opérationnelles dans un contexte de très fortes tensions de trésorerie.
C’est ce qui a conduit, sur ce dossier, à une mobilisation exceptionnelle du préfet de région et du commissaire au redressement productif, en lien avec le président de région et tous les élus locaux.
Cette mobilisation a permis de faire venir le président du groupe Altia pour qu’il expose la situation de ses filiales limousines et qu’il prenne des engagements précis et chiffrés devant ses salariés quant au soutien en trésorerie que le groupe leur apporterait.
Il a de surcroît été reçu au cabinet du ministre en présence de ses actionnaires de BPI France, il y a une quinzaine de jours, pour faire le point sur la situation du groupe et de ses filiales d’emboutissage, ainsi que sur le respect des engagements qui ont été pris grâce à l’action du préfet de région et du président de région devant les salariés.
Les organisations syndicales sont en lien permanent avec le commissaire au redressement productif et sont réunies autour du préfet et du président de la région Limousin à intervalles très réguliers pour échanger sur la situation sur les sites.
C’est cette organisation, sous l’égide du préfet de région, en lien avec les élus locaux en lien très étroit avec le ministère du redressement productif, qui permet de suivre efficacement le dossier avec réactivité, en vue de bâtir ensemble, et sous notre regard attentif et vigilant, les solutions permettant de pérenniser les emplois et les savoir-faire des sites d’emboutissage du groupe Altia.
Tout le monde est mobilisé sur cette question.
Je souhaite, madame la ministre, que vous soyez mon interprète pour le faire savoir.
Nous serons à la fois exigeants et très présents, car nous refusons qu’un pan entier du territoire s’écroule.
Ce serait particulièrement désastreux dans un territoire rural comme le nôtre – vous en connaissez bien les enjeux.
518, relative à la situation sociale d’Astrium.
Depuis cinquante ans, la puissance spatiale européenne a été créée et soutenue par la puissance publique et par des fonds publics.
Astrium est aujourd’hui le résultat de cette volonté.
En ce sens, c’est un symbole fort, et il est difficile d’accepter que cette logique disparaisse.
Le risque est grand que l’indépendance industrielle de l’Europe dans le domaine spatial soit mise à mal, alors qu’il s’agit d’un enjeu stratégique majeur.
Les salariés ne comprennent donc pas les sacrifices qui risquent de leur être imposés, alors même qu’ils contribuent jour après jour à faire d’Astrium un leader de la haute technologie dont la France et l’Europe ont besoin dans la bataille pour une croiss ance à long terme.
Comme vous le soulignez, à travers sa division Astrium, Airbus Group constitue l’un des leaders mondiaux et européens dans le domaine spatial.
Il est notamment le maître d’œuvre des lanceurs Ariane 5 qui donnent à l’Europe un accès indépendant à l’espace.
Les savoir-faire d’Astrium dans la fabrication des satellites ne sont plus à démontrer.
Cette division a aujourd’hui une activité satisfaisante et contribue positivement aux résultats du groupe.
Toutefois, il est du devoir des dirigeants d’Airbus Group – particulièrement dans une période favorable comme la période actuelle – de s’interroger sur l’évolution de ses activités à moyen terme.
Airbus Group a fait le diagnostic de la nécessité de réorganiser ses activités spatiales et de défense afin de pérenniser leur réussite.
C’est le sens de leur regroupement dans la nouvelle division Airbus Défense et Espace.
En effet, le carnet de commandes d’Astrium représente un peu plus de deux ans de chiffre d’affaires.
Il est primordial pour Astrium de gagner régulièrement des contrats, en particulier à l’exportation.
Face à l’accroissement de la concurrence internationale, il est donc nécessaire qu’Astrium gagne en compétitivité.
Cela est vrai pour l’export de satellites, mais aussi pour que le futur lanceur Ariane soit compétitif face à de nouveaux concurrents comme l’américain SpaceX.
C’est lorsque l’entreprise va bien qu’il faut prendre les décisions permettant de sécuriser son avenir à moyen terme.
Dans le même temps, le groupe embauchera dans les autres divisions du groupe – Airbus et Airbus Helicopters – dont la production est en croissance.
Globalement, l’entreprise créera plus d’emplois qu’elle n’en supprimera.
En tant qu’actionnaire et client d’Astrium, l’État souhaite avant tout la réussite et le développement de l’entreprise.
Aujourd’hui, cela passe par des embauches dans les divisions Airbus et Airbus Helicopters et des réductions de postes dans la division Airbus Défense et Espace.
L’activité spatiale d’Airbus Group pourra ainsi gagner en compétitivité, remporter des marchés et – c’est le souhait d’Arnaud Montebourg – embaucher de nouveau lorsque ces gains de compétitivité lui auront permis de consolider et d’accroître son activité.
J’entends que le groupe Airbus va bien et qu’Astrium est une branche particulièrement brillante, mais j’ai un peu de mal à comprendre que le regroupement entre la partie défense et la partie spatiale puisse se faire aux dépens de cette dernière, qui est précisément la plus en pointe.
J’aimerais pouvoir discuter à nouveau de ce problème avec M.
le ministre du redressement productif.
514, relative à la Situation de l’usine Delphi de Périgny (Charente-Maritime).
Ma question s’adresse à M.
le ministre du redressement productif, mais vous venez, madame la ministre déléguée chargée des personnes âgées et de l’autonomie, de nous indiquer qu’il était aux États-Unis aux côtés du Président de la République.
Je m’adresse donc à vous, madame la ministre, pour appeler l’attention du Gouvernement sur la situation de l’usine Delphi, à Périgny, dans l’agglomération de La Rochelle.
Cette unité de production, qui appartient au groupe américain Delphi, fabrique des pièces pour l’industrie automobile.
Après un premier plan social en 2010, qui a vu le départ d’une centaine de salariés, les 410 recensés sur le site s’inquiètent de l’annonce d’un nouveau plan de départs volontaires pour soixante-six d’entre eux.
Le site de La Rochelle n’est pas le seul touché dans notre pays.
Illkirch-Graffenstaden, Villepinte, Blois sont également victimes de cette politique de délocalisation des emplois vers l’Afrique du nord, l’Europe de l’est et l’Asie.
A La Rochelle, les machines seront envoyées en Chine.
C’est la crainte d’un lent déclin jusqu’à la fermeture inéluctable du site de production.
Les investissements sont inversement proportionnels au chiffre d’affaires, qui s’élève à 15,5 milliards pour 2012.
Le groupe Delphi gagne de l’argent depuis 2010 et le cours de l’action ne cesse d’augmenter.
Après avoir frôlé la faillite en 2008, des fonds publics ont permis à l’entreprise de redresser la barre.
Depuis, Delphi continue de bénéficier d’aides publiques, et notamment du crédit d’impôt recherche, qui lui a permis d’obtenir un crédit d’impôt de plusieurs millions d’euros.
Monsieur Falorni, la situation de l’usine Delphi de La Rochelle est bien connue des services d’Arnaud Montebourg.
Le commissaire au redressement productif, M.
Claude Renard, suit de près les évolutions de ce dossier.
L’activité de Delphi, équipementier majeur du secteur automobile, se décline en France dans plusieurs secteurs d’activité, dont l’activité Powertrain, systèmes de gestion de moteurs diesel et essence.
La présidente de Delphi et plusieurs membres de l’équipe de direction ont été reçus le 29 octobre 2013 par le cabinet du ministre, en présence de Claude Renard et de son homologue de la région Centre, M.
Philippe Malizard.
Le marché automobile en Europe de l’ouest a reculé en 2013 pour la sixième année consécutive, impactant directement les équipementiers automobiles.
S’agissant de Delphi La Rochelle, ce recul de l’activité s’est traduit en 2013 par une baisse des commandes, qui représente une baisse de 23 % du chiffre d’affaires.
Pour mémoire, le site de La Rochelle avait déjà perdu 110 emplois lors du plan de sauvegarde de l’emploi mis en place en 2009, assorti du non-remplacement des départs à la retraite depuis cette date.
En réponse à ces difficultés, le cabinet d’Arnaud Montebourg a évoqué des mesures d’activité partielle.
les discussions avec la direction suivent leur cours et vous pouvez être assuré, monsieur le député, que M.
Claude Renard vous fera part des évolutions à venir.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Projet de loi relatif à la géolocalisation.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures cinquante-cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 