La séance est ouverte.
Ce texte n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je mets directement aux voix son article unique, en application de l’article 106 du règlement.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de deux heures trois minutes pour le groupe SRC dont douze amendements sont en discussion, cinquante-quatre minutes pour le groupe UMP dont vingt amendements sont en discussion, une heure quatorze minutes pour le groupe UDI dont aucun amendement n’est en discussion, vingt-six minutes pour le groupe écologiste, dont douze amendements sont en discussion, trente-neuf minutes pour le groupe RRDP dont aucun amendement n’est en discussion, trente-six minutes pour le groupe GDR dont aucun amendement n’est en discussion et quatorze minutes pour les députés non-inscrits dont un amendement est en discussion.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 16 à l’article 9.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 16.
Le Conseil constitutionnel a déjà noté « la difficulté fréquente d’apprécier la licéité d’un contenu ».
Cela est particulièrement vrai pour distinguer les contours de ce qui relèverait ou non de l’apologie d’actes de terrorisme.
Ainsi, en 2012, si la plateforme du ministère de l’intérieur a recueilli 120 000 signalements, seuls 1 329 avaient été transmis pour enquêtes à la police nationale ou à la gendarmerie.
Il faut cesser de modifier cette partie de la loi de 2004 sur la responsabilité pénale des hébergeurs, laquelle confond les objectifs et les articles sur lesquels la responsabilité des hébergeurs peut être engagée.
Elle confond également le rôle des hébergeurs et celui des fournisseurs d’accès à internet.
En janvier dernier, le Gouvernement avait promis une consultation et un projet de loi sur le sujet, avant toute nouvelle modification de cette partie de la loi.
Aussi regrettons-nous ce nouvel élargissement sans ces préalables.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 76.
Au lieu de développer la plateforme de signalement – internet-signalement.gouv.fr – et de s’interroger à froid sur l’efficacité de dispositifs de la loi pour la confiance dans l’économie numérique, le Gouvernement l’étend par petites touches, au risque de produire des effets contre-productifs.
Des contenus passent déjà à travers les mailles du filet et continueront de le faire, confirmant les problèmes que pose ce dispositif.
Lors de votre propos liminaire hier soir, monsieur le ministre, vous disiez trouver étrange que certains s’en remettent aux mains d’opérateurs privés plutôt qu’à la sphère publique pour ce genre de sujets.
Or, c’est précisément ce que vous faites ici.
J’ai lu comme vous l’article du Monde, mais j’ai surtout beaucoup lu cet article 9, auquel j’ai confronté vos déclarations.
Malgré mes efforts, je ne comprends toujours pas votre logique.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? L’extension des obligations légales des opérateurs, en matière de signalement, aux faits de provocation au terrorisme et d’apologie du terrorisme, ne paraît pas poser de difficulté insurmontable pour les opérateurs que nous avons reçus.
L’idée que les discours ou les images de provocation au terrorisme ou d’apologie du terrorisme seraient plus difficiles à reconnaître et à qualifier que l’incitation à la haine raciale, qui se trouve dans le champ de l’article 6 de la LCEN depuis 2004, ne me paraît pas totalement convaincante.
Quand on voit les images particulièrement choquantes et les discours parfaitement explicites sur des sites de propagande djihadiste, le doute n’est généralement pas possible.
Par ailleurs, les hébergeurs disent retirer de leur propre initiative certains contenus choquants sans être nécessairement illicites, sur la base de leurs conditions générales d’utilisation.
Dès lors, il ne me semble pas aberrant que la loi demande aux hébergeurs de faire pour les contenus illicites ce qu’ils font déjà de leur propre chef pour des contenus contraires aux règles de police interne de leurs sites.
C’est pour ces raisons que la commission a émis un avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Demander à un acteur privé, opérateur de télécom ou hébergeur, de faire ce travail revient à lui confier un rôle de police, en lieu et place de nos services publics de sécurité.
Une mise en garde s’impose, puisque les opérateurs de télécom et les hébergeurs, qui seront pénalement responsables s’ils n’exercent pas correctement cette mission, risquent d’avoir une interprétation très large du caractère illicite des contenus sur internet et de provoquer un certain nombre de dérapages.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 38.
Il est défendu.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement no 112.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 77.
Après l’examen des textes sur la prostitution et l’égalité femmes-hommes, je le demande une nouvelle fois : il faudrait mener une vraie réflexion sur l’efficacité du dispositif, que l’on sait imparfait, au lieu de le modifier à chaud.
En le modifiant ainsi, vous confirmez votre préférence pour le blocage administratif, sans passage préalable par le juge.
Ce n’est pas une fatalité, c’est un choix, le vôtre et celui du Gouvernement, que je ne partage pas, car on peut facilement le qualifier de dangereux.
C’est pourquoi je propose la suppression des alinéas 3 à 7.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat cette nuit et je ne reviendrai pas sur la question.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Conseil constitutionnel a validé le principe du blocage administratif dans sa décision 2011-625 du 10 mars 2011, dont le considérant no 8 rappelle que « la décision de l’autorité administrative est susceptible d’être contestée à tout moment et par toute personne intéressée devant la juridiction compétente, le cas échéant en référé ; que, dans ces conditions ces dispositions [de la loi dite LOPPSI] assurent une conciliation qui n’est pas disproportionnée entre l’objectif de valeur constitutionnelle de sauvegarde de l’ordre public et la liberté de communication garantie par l’article 11 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789 ». ».
C’est précisément ce que j’ai prévu dans le texte : un recours en référé devant le juge, c’est-à-dire quasi instantanément après que la décision a été prise.
Je pense que le contenu d’une décision du Conseil constitutionnel a au moins autant de valeur, quand on est républicain et attaché au droit, que ce qu’écrit le Conseil national du numérique, qui mérite par ailleurs, j’en conviens avec vous, la plus grande considération.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 39.
Pour toutes ces raisons, cet amendement propose de ne pas élargir le blocage administratif aux sites faisant l’apologie ou la provocation aux actes de terrorisme.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez dans cet amendement, madame Auroi, de limiter la possibilité de blocage administratif aux sites pédo-pornographiques, ce qui enlèverait toute substance à l’article 9.
Nous n’y sommes donc évidemment pas favorables.
L’apologie du terrorisme est une arme de propagande massive et l’on souhaite se donner les moyens, par le blocage administratif, de la limiter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Je trouve dommage qu’on ne tire aucun enseignement du passé.
Nous savons que les mesures de blocage administratif n’ont jamais été mises en œuvre… J’attends avec impatience, monsieur le ministre, votre décret, qui traîne depuis un certain temps.
On a tout de même un peu de recul sur les dispositions de ce genre ; je pense à la loi HADOPI, dont les débats sur le rôle du juge, le blocage des sites, avaient fait beaucoup de bruit à l’époque.
Aujourd’hui, quel est le résultat ? On a une structure qui coûte des millions chaque année, dont la seule mission est de lutter contre le téléchargement peer-to-peer, mais qui n’en est pourtant même pas capable puisque les internautes ont très facilement contourné la loi en devenant des adeptes du streaming et, plus grave encore, en souscrivant à des offres de VPN, technologie de réseau virtuel privé qui les rend totalement invisibles sur le réseau internet.
On a essayé d’effrayer Mme Michu, la ménagère de quarante-cinq ans, toute étonnée de recevoir une lettre d’avertissement d’HADOPI, alors que les vrais spécialistes du téléchargement en contournent aisément les dispositions.
Il en sera de même pour les personnes qui agissent sur des sites terroristes car elles crypteront évidemment leurs données si elles pensent qu’elles risquent d’être espionnées.
Vous ne pourrez alors strictement rien faire, monsieur le ministre, tout un pan de l’économie numérique deviendra crypté, les services de police n’ayant alors absolument plus aucune vision de ce qui se passe.
S’agissant des sites étrangers, quand bien même vous donnez des garanties qu’il va y avoir une évolution au niveau européen, je doute que ce soit très efficient, connaissant la lenteur des institutions communautaires sur ce sujet.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement no 114.
Le présent amendement, déposé à titre personnel, vise à laisser le choix à l’autorité administrative de notifier sa demande de retrait à l’hébergeur ou à l’éditeur.
En effet, les éditeurs de ces sites ne publient pas de tels contenus par inadvertance mais bien par complaisance ou par conviction.
Il ne serait dès lors pas logique que l’autorité administrative doive s’adresser préalablement à eux car cela les alerterait et les encouragerait à déplacer ces contenus.
Excellent ! La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement no 113 rectifié.
Nous avons introduit la subsidiarité entre éditeur, hébergeur et FAI.
L’objectif de cet amendement, déposé à titre personnel, est de pouvoir informer immédiatement le FAI pour ne pas perdre de temps dans la mise en œuvre du blocage administratif à l’expiration du délai de vingt-quatre heures.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 47.
Cet amendement vise à ce blocage ne soit pas décidé par une autorité administrative mais par un juge, s’inspirant ainsi du dispositif retenu pour le blocage par l’ARJEL des sites illégaux proposant des jeux d’argent en ligne.
La censure d’un contenu est un acte important qui devrait donc nécessiter une décision judiciaire préalable.
Mais nous comprenons la volonté de pouvoir bloquer rapidement, et c’est pourquoi notre amendement propose que l’autorité administrative puisse saisir en référé le président du TGI de Paris.
Si la décision judiciaire était positive, elle pourrait alors demander le blocage du site ainsi que celui des sites miroirs si ceux-ci n’ont pas été retirés dans les vingt-quatre heures.
Quel est l’avis de la commission ? La solution proposée par l’amendement pour permettre à l’autorité administrative de demander le blocage des sites miroirs après une décision judiciaire positive ne pourrait fonctionner que s’il y a duplication pure et simple du site initial.
Or s’il y a le moindre changement, si les sites miroirs ne sont pas strictement identiques, le blocage ne pourrait pas être demandé par l’autorité administrative et une nouvelle décision judiciaire serait nécessaire.
Les éditeurs de sites de propagande terroriste auraient vite compris comment contourner le blocage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 78.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Il faut à tout le moins l’intervention du judiciaire, même en cas d’urgence – demande de blocage dans les vingt-quatre heures.
En effet, l’urgence de la situation ne peut justifier, à elle seule, le blocage administratif.
Le juge doit pouvoir ordonner le blocage d’un site à la suite d’un débat contradictoire, lequel peut très bien être mené dans les plus brefs délais, dans le cadre du référé.
Je rappelle, par exemple, que le pôle spécialisé en terrorisme du TGI de Paris sait se prononcer vingt-quatre heures sur vingt-quatre, sept jours sur sept.
La procédure proposée par cet amendement est similaire à celle prévue pour l’ARJEL – article 61 de la loi de 2010 –, introduite à l’époque suite à l’un de mes amendements.
Pourquoi ne pas reproduire la même procédure dans ce texte de loi ? La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 79.
Cet amendement apporte donc des précisions et propose un encadrement utile qu’il convient d’insérer dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? M. le ministre a expliqué hier que les conditions techniques de la procédure relèvent d’un décret.
Cela ne fait évidemment pas partie du domaine de la loi.
Avis défavorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 45.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 3.
Cet amendement vise à prévoir que la personnalité qualifiée, assimilable à une autorité administrative indépendante, soit nommée non pas par la CNIL mais par le Défenseur des droits.
De par ses autres attributions, il paraît plus adapté que la CNIL pour la désigner.
En effet, les compétences de la CNIL portent sur les données personnelles.
Elle n’a pas vocation à veiller au respect des droits et libertés.
Quel est l’avis de la commission ? L’idée de cet amendement peut paraître intéressante, mais elle est contraire à la Constitution qui, en son article 71-1, dispose que « la loi organique définit les attributions et les modalités d’intervention du Défenseur des droits ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Auroi, maintenez-vous votre amendement ? Non, monsieur le président.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 14.
Cet amendement vise à donner à la personnalité qualifiée un réel pouvoir dans le retrait de contenu.
Le fait que ses observations soient suivies permettra à cette autorité de disposer d’un véritable pouvoir de contrôle.
Le dispositif actuel de l’article 9, qui ne lui donne qu’un simple pouvoir de recommandation, avec la possibilité de saisir la juridiction administrative en cas de refus est, d’une part, trop lourd, et, d’autre part, ne lui permet pas d’avoir une véritable utilité et d’être efficace puisqu’elle ne serait pas la seule à pouvoir saisir la juridiction administrative compétente.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement me fait plaisir car il témoigne d’une confiance dans le dispositif de contrôle de la liste des sites bloqués par une personnalité qualifiée que j’ai proposé, mais il semble plus conforme aux exigences de l’État de droit que les éventuelles difficultés soient tranchées par un juge, en l’occurrence le juge administratif, plutôt que par une autorité administrative qui en censurerait une autre.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé votre amendement, madame la députée.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, no 115, présenté à titre personnel par le rapporteur.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 4.
Cet amendement vise à prévoir la remise annuelle d’un rapport d’activité par la personnalité qualifiée.
Le but n’est pas de susciter un énième rapport mais de permettre une information annuelle précise sur le nombre de demandes de retraits, de contenus effectivement retirés et sur les motifs des retraits.
Vu l’importance de la question du blocage administratif des sites et du choix de nommer une personnalité qualifiée dédiée, autant savoir quelle sera son action et disposer d’une information annuelle précise sur le blocage des sites.
Je suis saisi d’un amendement de coordination, no 116, présenté à titre personnel par M. le rapporteur.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 137.
Il s’agit d’un amendement de précision.
On sait en effet que la compensation des coûts résultant pour l’opérateur d’une des mesures prévues par l’article 6 de la loi pour la confiance dans l’économie numérique, dite LCEN, dont la portée est ici étendue, est une obligation au regard des règles constitutionnelles.
Mais il est nécessaire que la compensation se fasse sur une base objective.
Le décret d’application de cette disposition sera plus facile à finaliser lorsque la question des coûts sera entièrement clarifiée.
Il faut donc déjà prévoir que les opérateurs fournissent les justifications des éléments composant ces surcoûts.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vraiment très favorable.
Je suis saisi de l’amendement de coordination no 117 de M. Sébastien Pietrasanta.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 97.
L’article 10 autorise à accéder, à partir des locaux d’un service de police ou d’une unité de gendarmerie, à un système informatique distant en vue de perquisitionner les données d’une personne.
L’amendement, lui, prévoit qu’une telle perquisition doit, à peine de nullité, suivre les règles normales du code de procédure pénale.
Il s’agit de garantir les droits de la personne perquisitionnée – comme le droit à être présent ou représenté –, en particulier si elle bénéficie, à l’instar des avocats, des juges ou des médecins, d’une protection particulière du fait de sa profession.
La parole est à M. Christian Paul, pour soutenir l’amendement no 129.
Je le répète, notre intention n’est pas de revenir sur le principe posé par l’article 10, mais simplement d’y faire expressément figurer les références aux articles concernés du code de procédure pénale.
Quel est l’avis de la commission ? Les amendements n’apporteraient donc aucune protection supplémentaire par rapport au droit existant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends parfaitement votre préoccupation d’assortir les perquisitions de toutes les garanties nécessaires.
Mais comme ces dernières s’effectueront dans le cadre prévu par le code de procédure pénale, aux dispositions duquel il n’est pas question de déroger, ces amendements n’ajoutent rien à l’ordre juridique actuel, déjà très protecteur.
Ils seraient même plutôt source de confusion.
J’en demande donc le retrait.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je me félicite que le travail effectué par le Gouvernement et la commission sur cet article 10 ait permis de faciliter la tâche des services d’investigation amenés à perquisitionner un système informatique.
En effet, jusqu’à présent, ils se heurtaient à une difficulté importante, la méconnaissance des codes verrouillant l’accès aux contenus – soit parce que leur détenteur était absent, soit parce qu’il refusait expressément de les fournir.
Or, grâce à un amendement que nous avons présenté avec Guillaume Larrivé, et que la commission a adopté, les officiers de police judiciaire auront désormais la faculté de requérir toute personne ayant ces codes.
Cette innovation, monsieur le ministre, permettra à vos services de renforcer considérablement leur efficacité dans le combat contre l’utilisation d’internet à des fins criminelles.
La parole est à M. Christian Paul, pour soutenir l’amendement no 134.
Cet amendement, que je cosigne avec Mme Bechtel et les membres du groupe SRC, s’inspire ainsi du II du présent article, lequel étend le régime de la criminalité organisée à la poursuite et au jugement des seules atteintes, commises en bande organisée, aux systèmes de traitement automatisé de données mis en œuvre par l’État, afin de limiter, dans le respect du principe de proportionnalité, l’application de règles dérogatoires à des infractions d’une particulière gravité.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est en outre cohérent avec le reste du dispositif prévu par l’article 12, qui étend le régime procédural de la criminalité organisée, à l’exclusion des règles relatives à la prolongation de la garde à vue de quatre jours et aux perquisitions de nuit, aux seules atteintes aux systèmes de traitement automatisé commises en bande organisée au préjudice d’un traitement mis en œuvre par l’État.
La commission y a donc donné un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est un bon amendement ! La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 13 rectifié.
Enfin, cette disposition n’a pas de lien avec la lutte contre le terrorisme, qui est pourtant l’objet du projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement méconnaît l’échelle des peines qui, depuis la loi du 9 mars 2004 portant adaptation de la justice aux évolutions de la criminalité – dite « Perben II » –, s’applique à tout délit commis en bande organisée, alors puni d’une peine de dix ans d’emprisonnement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Dire que les actes liés au terrorisme seront sanctionnés cinq fois plus sévèrement, cela sonne bien.
Mais ce qui importe, c’est la façon dont les choses se passent dans la réalité.
C’est comme les lois de Sarkozy ! Elles ne sont jamais appliquées ! Il ne sert à rien d’aggraver la peine encourue si elle n’est jamais prononcée.
Vous n’allez effrayer personne.
La parole est à M. le ministre.
Je ne comprends pas votre position, monsieur Tardy.
Ma position est cohérente.
Relisez les amendements déposés par votre groupe ! Depuis le début, ils tendent à déséquilibrer le texte en aggravant toutes les peines.
Un député de l’UMP m’a même expliqué en préambule qu’en matière de combat contre le terrorisme, il n’était pas très grave de s’asseoir sur les libertés publiques – une position à laquelle je m’opposerai toujours de toutes mes forces.
C’est donc à votre propre groupe – et non au Gouvernement, dont le texte est équilibré –, que vous devriez tenir un tel discours.
Cela étant, vous avez raison de vous inquiéter de la teneur des amendements déposés par vos collègues.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 98.
Rappelons que le délit concerné n’est actuellement passible que de deux ans d’emprisonnement.
La parole est à M. Christian Paul, pour soutenir l’amendement no 128 rectifié.
Le présent texte concerne la lutte contre le terrorisme, et c’est ce qui fait son importance ; si nous le faisons dévier de sa cible, nous risquons de commettre des erreurs dans l’écriture de la loi ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Au-delà, monsieur Paul, je trouve un peu singulier que l’on puisse à la fois soutenir que seul le juge judiciaire peut protéger la liberté d’opinion ou la diffusion de la pensée, et s’inquiéter que le juge applique la loi, alors même qu’il a la possibilité de porter une appréciation sur les contours de la liberté d’opinion.
Ne serait-ce pas un peu contradictoire ? La parole est à M. Christian Paul.
Dans un État de droit, il appartient au Parlement de fixer les règles qui concernent les délits et les peines, et c’est ensuite au juge, et notamment au juge judiciaire, de les appliquer.
Considérer que l’aggravation de la peine est inutile, voire disproportionnée, n’est pas une remise en cause de l’application qu’en fera le juge ! Il est de notre responsabilité collective d’avoir une appréciation raisonnable et proportionnée des peines nécessaires.
Pour ma part, je pense que l’aggravation de la peine prévue par cet article n’est pas utile et risque d’avoir des effets collatéraux – et je ne crois pas que ce soit en contradiction avec la conviction qu’une fois la loi écrite, le juge est tout à fait capable de l’appliquer.
Sur l’article 13, la parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Voilà pourquoi je me range à l’option de se contenter d’indiquer, à la fin de l’article 13, qu’« à peine de nullité, ces actes ne peuvent constituer une incitation à commettre ces infractions. ».
Il s’agit, ce faisant, de vider l’acte de sa portée éventuellement nocive ; mais il reste qu’à titre personnel, l’agent de police judiciaire qui, sous un pseudonyme, aurait incité des personnes avec lesquelles il était en contact dans le cadre de l’enquête à commettre des attentats, ou aurait facilité des attentats serait, aux termes du droit français, un complice.
Sur l’article 15, la parole est à M. Christian Paul.
Dans l’attente du projet de loi que j’appelle de mes vœux, je vous propose, monsieur le ministre, que les dispositions de l’article 15 ne soient pas incluses dans le présent texte, mais qu’elles soient renvoyées à un débat global sur ces questions.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? La commission émet donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout d’abord, vous évoquez des faits qui parlent à l’opinion publique, mais ils ne correspondent pas à l’esprit de cet article ou, en tout cas, ne l’ont pas inspiré.
Il ne s’agit pas, par ces dispositions, d’élargir le champ des interceptions ou celui de la géolocalisation.
Pas du tout ! Je n’ai pas dit cela.
Compte tenu des explications que je vous donne, qui sont consignées au compte rendu et pourront donc faire l’objet de vérifications ultérieures par les parlementaires, dont je comprends qu’ils sont soucieux d’exercer leurs prérogatives de contrôle, je vous propose, monsieur le député, de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Christian Paul.
Je souhaite donc maintenir cet amendement, à moins qu’on ne nous annonce pour l’année 2015 une loi sur le renseignement.
La parole est à M. le ministre.
Ce qui me frappe beaucoup, depuis le début de l’examen de ce texte, lorsque je lis les commentaires qui en sont faits, c’est qu’ils font peu de place à la rigueur intellectuelle, qui devrait pourtant prévaloir sur tout sujet.
Je ne vise pas vos propos, monsieur le député : ils étaient extrêmement précis.
En revanche, beaucoup de papiers que je lis donnent à ce projet de loi une teinte qu’il n’a pas et lui prêtent un contenu qui ne correspond en rien au texte des articles dont nous débattons.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 149 rectifié.
L’amendement a donc pour objet d’offrir à la CNCIS un accès permanent aux transcriptions des interceptions de sécurité en cours.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 83.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Goujon, Vraiment, nous appelons l’attention du Gouvernement : il serait dangereux de supprimer de ce texte la seule disposition qui permette de lutter efficacement contre la radicalisation dans nos prisons.
Même Tardy est d’accord ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
On le voit bien : on ne peut pas d’un côté tenter, par tous les moyens de l’État de droit, de limiter l’intrusion des groupes djihadistes sur internet, et mobiliser avec beaucoup de fermeté et de volontarisme – comme vous le faites – les services de renseignement intérieurs pour lutter contre le djihadisme, et d’un autre côté, en cédant à une sorte de laxisme idéologique hélas bien connu, ouvrir la porte à des dérives au sein même de l’administration pénitentiaire.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Je vois que M.
le président de la commission vient d’arriver dans l’hémicycle.
Il soutient les dispositions de cet article 15 bis : il serait intéressant d’entendre son avis.
Cela pourrait nous permettre de comprendre pourquoi le Gouvernement veut le supprimer.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 105 du Gouvernement, qui vise à supprimer cet article.
Deuxième élément : les téléphones cellulaires sont actuellement interdits en détention.
Ce n’est pas dans la loi ! Malgré cela, je comprends parfaitement ce qui a inspiré cet article : je m’empresse de le rappeler ! Encore une fois, le souci du Gouvernement, que je rappellerai à chaque instant de l’examen de ce texte, sur chaque alinéa de chaque article, est d’éviter que des mesures visant à protéger les Français puissent être employées au détriment des libertés publiques.
Quel est l’avis de la commission ? Le Gouvernement demande une expertise plus ample.
Nous en prenons acte, mais nous espérons un progrès rapide en matière de lutte contre la radicalisation en prison.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
J’avais effectivement, au mois de juillet dernier, en l’absence de M.
le ministre, réussi à convaincre la commission de la nécessité de doter le bureau du renseignement pénitentiaire – que l’on appelle EMS 3 – de moyens supplémentaires.
Dans un rapport que Patrice Verchère et moi-même avions rédigé à propos de la surveillance des mouvements radicaux armés, il était apparu que ce service, aux effectifs modestes, était en plus relativement dépourvu du point de vue du droit, et que la question du téléphone représentait un paradoxe.
Comme vient de le rappeler M.
le ministre, les téléphones cellulaires sont interdits en prison : je ne voyais donc pas malice à imaginer un dispositif permettant de repérer des téléphones qui, par définition, ne pouvaient qu’être clandestins.
S’ils sont clandestins, ils n’ont pas lieu d’être en prison ! Évidemment ! Le Gouvernement nous dit qu’il n’écarte pas ce sujet, qu’il doit encore affiner sa réflexion.
Je le crois : le Gouvernement – du moins celui-ci – fait généralement preuve de constance dans ses objectifs et de détermination dans ses moyens.
Cette question reviendra donc, car nous étudierons peut-être la question des moyens des services de renseignement.
Dans ce cas, le vecteur législatif serait plus adapté.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je veux bien admettre que la rédaction de cet article n’est pas parfaite.
M. le président de la commission des lois a évoqué des objections techniques de la CNCIS, formulées depuis son adoption en commission.
Cependant, plutôt que d’écarter par un amendement de suppression cette avancée qui me paraît nécessaire, j’aurais de beaucoup préféré que nous travaillions – dans l’état d’esprit qui est le nôtre depuis plusieurs mois – à une nouvelle rédaction plus opérationnelle.
La parole est à M. le ministre.
Comme l’a dit M.
le président Urvoas, il y aura peut-être d’autres occasions d’adopter une disposition qui respecte l’équilibre que j’ai décrit.
C’est pourquoi nous sommes tombés d’accord : nous avons pris cette décision de bonne foi, pour préserver l’équilibre du texte.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Nous faisons donc n’importe quoi.
Le personnel pénitentiaire a de grandes difficultés à s’opposer à la radicalisation à l’œuvre en ce moment même dans nos prisons.
Faute d’avoir un texte ou un engagement précis, j’aimerais connaître les intentions du Gouvernement : combien de temps est nécessaire pour obtenir les moyens juridiques permettant de lutter contre ce phénomène ? Apparemment, l’intérieur même de nos prisons est une zone de non-droit.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Dès lors, non seulement nous n’aurons pas les moyens d’intercepter les communications, mais nous nous attendons également à ce que vous ou Mme Taubira, qui a été très réceptive à cette idée – aussi est-il dommage qu’elle ne participe pas au présent débat –, annonciez dans quelques mois l’autorisation des portables en prison.
Quid de cette interdiction et de la lutte contre la radicalisation islamiste en prison ? La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 145.
La disposition soumise a déjà été votée par l’Assemblée nationale en janvier 2014 dans le projet de loi relatif à la géolocalisation.
Le Conseil constitutionnel l’avait censurée, considérant qu’il s’agissait d’un cavalier.
Tel n’est pas le cas ici : le dispositif des repentis a vocation à s’appliquer au terrorisme.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 64.
Le placement à l’isolement de ces personnes, lors de leur entrée en prison, permettrait de lutter contre la contagion éventuelle d’autres détenus.
Quel est l’avis de la commission ? Tant pour la décision initiale que pour les décisions ultérieures, il est tenu compte de la personnalité du détenu ou de sa dangerosité particulière.
Il en va ainsi lorsque le chef d’établissement sait que le détenu est menacé et souhaite le protéger des représailles, que le détenu est agressif, où qu’il est en train de fomenter un mouvement collectif.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 138 deuxième rectification.
Nous sommes conscients du caractère modeste de cet amendement mais il nous semble utile et juridiquement sécurisé.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
D’autre part, au vu de la position de l’amendement dans le texte, il concerne clairement les membres de la famille, non les personnes extérieures à l’établissement, puisque l’administration peut refuser le permis de visite d’une manière souveraine à ces dernières.
Voilà pourquoi nous voterons contre.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
De plus, s’agissant de votre objection sur la correspondance échangée avec la famille, je précise que l’article 40 s’applique aussi bien aux visites de la famille qu’à celles des tiers.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 66.
Je ne vais pas relancer le débat sur l’interdiction des portables en prison.
Pour la troisième fois, je regrette que le ministre de l’intérieur n’ait pas répondu à la question sur la proposition de la contrôleure générale des prisons de lever l’interdiction sur les portables dans les établissements pénitentiaires.
Quel est l’avis de la commission ? Vous souhaitez prohiber la détention de téléphones cellulaires en détention.
Vous savez bien que l’article 39 de la loi pénitentiaire du 24 novembre 2009 prévoit déjà l’interdiction de la possession d’un téléphone portable par les personnes détenues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Deuxièmement, si l’article 15 bis est supprimé, qu’entendez-vous faire, dans ce texte, avant qu’il soit transmis au Sénat ? Quel dispositif comptez-vous mettre en place pour empêcher le prosélytisme, la radicalisation et le recrutement par voie téléphonique, qui sont très répandus aujourd’hui dans nos prisons ? La parole est à M. le ministre.
Monsieur Lellouche, je ne suis pas ici pour déclencher des polémiques.
Je n’ai pas employé le mot de polémique.
Monsieur Delarue, qui était le prédécesseur de madame Hazan au poste qu’elle occupe actuellement, et qui a été, si j’ai bonne souvenance, nommé par le gouvernement de l’époque, a exprimé une position identique.
Cela ne veut pas dire qu’elle est bonne ! Madame Hazan ne fait rien d’autre que de reprendre la position exprimée par son prédécesseur, qui a été nommé par la précédente majorité.
La position de monsieur Delarue, nommé à ce poste, par vous, dans le passé, n’a jamais été considérée par quiconque siégeait dans l’opposition d’alors comme engageant le gouvernement de l’époque.
Jamais.
Si ! Vous vous y êtes opposés ! Il est d’ailleurs normal que, dans leurs fonctions, ils expriment des positions qui sont des contributions au débat et qui n’engagent pas le gouvernement.
Cette même position a été, très récemment, réaffirmée par Mme Hazan.
En commission des lois ! Vous m’interrogez sur mes intentions, compte tenu de la suppression de l’article 15 bis, afin de répondre à ces préoccupations.
Il s’agit là d’une vraie question : je mets en place un plan de déradicalisation dans les prisons.
De plus, une réflexion est en cours au sein du Parlement sur les questions de renseignement, afin de les traiter très prochainement, à froid, en rigueur juridique et en droit : tel est le souhait du gouvernement.
Donc on reporte les deux choses ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Pardon, monsieur le ministre, mais sur cette question précise, c’est un comble, vous êtes mal renseigné ! Et oui ! Notre conviction pragmatique, nourrie des auditions que nous avons conduites des personnels pénitentiaires, est qu’il faut dire non, totalement et radicalement, à la possibilité d’introduire les téléphones portables dans les prisons.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
J’en termine : la prison est devenue – la presse, malheureusement, en témoigne – le lieu essentiel de recrutement d’un certain nombre de terroristes.
Il serait peut-être temps d’agir.
Et nous attendons de vous que vous agissiez.
La parole est à M. Dominique Raimbourg.
Enfin, monsieur Delarue a expliqué assez longuement que des incidents ayant éclaté dans une prison de l’Orne, éloignée de toute centre urbain, en pleine campagne, étaient dus à des fouilles, certes normales, légitimes et légales, mais qui avaient privé tous les détenus de ce moyen de communication favorisant la pacification en leur permettant de garder des liens avec la famille.
S’ils voulaient conserver des liens, ils n’avaient qu’à pas se retrouver en prison ! Nous sommes tous contre la radicalisation et contre l’utilisation de moyens illégaux.
En revanche, il y a lieu de réfléchir, dans une démarche qui demande un tout petit peu de temps.
Ne polémiquons pas.
N’essayons pas de polluer ce texte sur le terrorisme par des considérations extérieures et qui, à l’évidence, l’affaiblissent.
La parole est à M. le ministre.
J’ai à donner la position du gouvernement sur ces sujets.
Quelle est-elle ? Il n’existe aucun texte – et il n’a jamais été envisagé d’en présenter un – qui modifie l’ordre du droit actuel que je viens de décrire.
Les téléphones portables et cellulaires sont, actuellement, interdits en prison.
Si vous avez eu connaissance d’une texte d’origine gouvernementale qui vise à revenir sur cette interdiction, présentez-le moi.
Mais l’interdiction n’est pas respectée.
Il n’y a pas de tel texte.
Pourquoi essaye-t-on de créer, dans le débat public, des ambiguïtés, des difficultés ou des débats qui n’ont pas lieu d’être ? Pourquoi y introduit-on des questions qui ne relèvent en aucun cas des intentions du gouvernement, qui ne souhaite pas modifier l’ordre du droit actuel, comme je viens de l’indiquer ? La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 68.
Il y a donc un impératif de sécurité.
Afin que nous restions en cohérence avec nos propositions, nous proposons donc, avec cet amendement, d’interdire aux détenus les communications électroniques et l’accès à internet.
Quel est l’avis de la commission ? Il entend également prohiber l’accès à Internet en prison, accès d’ores et déjà prohibé, faute d’être expressément autorisé.
Pourquoi, donc, comme le proposait déjà votre précédent amendement pour les téléphones portables, interdire ce qui l’est déjà ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage tout à fait l’avis du rapporteur.
Cet amendement aurait un sens si la loi ne prévoyait déjà pas ce que l’amendement propose.
Vous proposez en effet d’inscrire dans la loi ce qui s’y trouve déjà : votre amendement est donc satisfait.
Aussi je vous propose de le retirer.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 63.
Il s’agit d’un amendement de notre collègue Éric Ciotti, qui va vous permettre de démontrer – personne ne peut en douter – que vous voulez vraiment lutter contre le radicalisme islamique.
En effet, les téléphones clandestins ou les clés permettant l’accès à internet ne sont pas forcément saisis puisque les fouilles systématiques après les parloirs ont été supprimées.
Il s’agit tout simplement de les rétablir.
Quel est l’avis de la commission ? C’est afin de mettre notre droit en conformité avec les exigences de la Cour de Strasbourg et d’élever au niveau législatif les règles encadrant les fouilles que l’article 57 de la loi pénitentiaire, qu’a votée la précédente majorité, a soumis le recours aux fouilles des personnes détenues à des règles très strictes et interdit les fouilles systématiques.
Pourquoi défaire aujourd’hui ce que vous avez voté il y a quelques années ? Parce que la situation a changé ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
C’est un rappel utile, monsieur le rapporteur, mais, si nous votons ce texte, auquel nous travaillons depuis trois jours, c’est précisément que la situation a changé.
Voilà ! Si la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’Homme pose problème pour défendre la France, nous ne devons pas hésiter à changer notre droit et, au besoin, à aller nous expliquer devant cette Cour,… Bravo ! Ne m’envoyez donc pas à la figure, monsieur le rapporteur, une jurisprudence de temps de paix de la Cour européenne des droits de l’Homme, dont on connaît par ailleurs les excès dans de nombreux domaines,… Ça, c’est vrai ! C’est cela la réalité, et j’attends que le ministre veuille bien nous éclairer sur la position du Gouvernement dans ces matières.
La parole est à M. le ministre.
La position du Gouvernement est très claire sur cette affaire.
La préoccupation qui est la vôtre est déjà satisfaite puisqu’il est possible de procéder à des fouilles sur des détenus soupçonnés de radicalisation en vertu de l’article 57 de la loi pénitentiaire de 2009.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 67.
Voilà plusieurs heures que nous en débattons, la prison est un vivier considérable de prosélytisme de l’islamisme radical, au même titre qu’internet.
Nous devons absolument renforcer notre dispositif de lutte.
Vous ne le faites pas.
Cet amendement permettrait au moins à l’administration pénitentiaire de participer à la remontée du renseignement.
Quel est l’avis de la commission ? La composition du Conseil national du renseignement, a fortiori avec autant de détails, relève plutôt du champ réglementaire que de la loi.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Guillaume Larrivé, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Second point, il faudra faire un effort pragmatique, juridique, diplomatique au plan européen.
Vous avez pris votre bâton de pèlerin, monsieur le ministre, pour faire avancer le droit dans les différentes instances européennes.
Nous avons besoin de faire évoluer les lignes.
Nous ne devons pas nous soumettre à ce qui serait un gouvernement des juges de la CEDH.
Nous devons au contraire faire valoir la souveraineté des États contre cette menace terroriste qui veut détruire ce que nous sommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
C’est pour toutes ces raisons, mais aussi parce que nous pensons très important que toute la représentation nationale, dans sa diversité, adresse un message fort et déterminé, que notre groupe va voter ce projet de loi de lutte contre le terrorisme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’avais également exprimé dans la discussion générale mon souhait de voir les autorités musulmanes de notre pays prendre position.
Elles se sont exprimées très fermement en ce sens, le 16 septembre dernier, en appelant notamment les jeunes pratiquant le culte musulman à ne pas entrer dans le djihad.
Je les en remercie.
Cette démarche était utile au regard de nos principes républicains.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à M. le ministre.
Pour conclure, je vous remercie tous pour la qualité de ce débat, le travail que vous avez accompli et les efforts que vous avez fournis afin que notre pays, face au danger terroriste, soit doté des dispositions juridiques qui nous permettront de protéger nos concitoyens, dans le respect rigoureux des libertés publiques.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC et du groupe GDR.) La séance est suspendue.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, portant diverses dispositions d’adaptation de la législation au droit de l’Union européenne en matière économique et financière (nos 2148, 2192).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
L’article 11 a pour objet d’habiliter le Gouvernement à transposer par voie d’ordonnance les dispositions de la directive relative au règlement extrajudiciaire des litiges de consommation visant à généraliser la mise en place de mécanismes de résolution amiable des litiges de consommation dans tous les secteurs professionnels.
Il s’agit là d’une avancée importante pour les consommateurs français en termes de recours grâce à laquelle ils feront valoir leurs droits aisément et gratuitement.
En cas de litige persistant avec un professionnel, les consommateurs pourront s’adresser à un médiateur clairement identifié afin de résoudre le différend, évitant ainsi un éventuel recours à la justice.
L’habilitation par voie d’ordonnance est demandée au Parlement en raison du calendrier mais le projet d’ordonnance s’inscrit bien entendu dans la continuité des grands principes de la médiation conventionnelle définie dans le code de procédure civile.
Le Gouvernement a bien noté les inquiétudes relatives aux garanties de qualité et d’indépendance des procédures de médiation.
Exactement ! C’est pourquoi, dans un souci de transparence, je proposerai la mise en place d’un comité de pilotage composé de parlementaires, de représentants des acteurs économiques, professionnels comme consommateurs, et de représentants de l’administration afin de mener les travaux de transposition par voie d’ordonnance de la directive du 21 mai 2013.
Le comité devra s’assurer des exigences de qualité et d’efficacité des mécanismes de médiation et définir les modalités d’information des consommateurs.
Plus particulièrement, il veillera aux conditions de désignation des médiateurs d’entreprise et au fonctionnement des structures qui les accueillent.
Il déterminera également les modalités de mise en place d’une autorité publique d’évaluation des mécanismes de médiation de la consommation.
Tel est le panorama d’ensemble des principaux enjeux du projet de loi DDADUE, qui est cohérent avec les actions politiques de la majorité depuis 2012 consistant à encadrer la sphère financière et en canaliser les ressources pour le financement de l’économie réelle, simplifier la vie des entreprises tout en les invitant à la responsabilité et protéger les Français, notamment les plus modestes, dans leur vie de consommateur.
Très bien ! J’ai pleinement conscience de la difficulté technique de ce type de texte, mais les travaux de vos commissions ont montré votre capacité à appréhender des problèmes d’une rare technicité.
Je souhaite donc que ces dispositions recueillent le plus large assentiment de votre Assemblée (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le rapporteur de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Nous sommes évidemment très sensibles, monsieur le ministre, à vos propos sur ce qui reste en discussion au niveau de l’Union bancaire, en particulier la contribution des banques françaises.
Cette question a été longuement évoquée à la commission des finances ; je crois pouvoir dire que l’ensemble des parlementaires qui étaient présents vous apporteront tout leur soutien pour faire en sorte que la France contribue pour une juste part, mais pas au-delà.
Ces mécanismes ont en effet une incidence… Énorme ! …sur le crédit et sur le fonctionnement.
C’est un prix qu’il faut assumer, mais il ne doit pas être excessif.
Bien sûr ! L’essentiel des amendements ont porté sur l’article 8.
Il est très important ! La France a raison de se battre et de faire progresser les choses dans les enceintes internationales.
Lorsque les décisions seront prises, elle les appliquera.
Voilà donc la position que je défendrai ; nous en reparlerons au cours du débat.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires européennes.
En conséquence, je soutiens pleinement l’initiative qu’a prise la commission des finances de renvoyer au prochain projet de loi sur le numérique la transposition des dispositions relatives à la réutilisation des informations du secteur public.
Je pense que notre commission des affaires européennes s’associera au débat avec beaucoup de vigueur.
Dans la discussion générale, la parole est à Mme Sonia Lagarde.
Pour autant, les députés du groupe UDI ne s’opposeront pas à ce projet de loi.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Une fois encore, c’est bien entendu la question de la concurrence qui pourrait compromettre notre objectif.
Posons donc le problème.
Au niveau européen, tout d’abord, le principe de publication étant inscrit dans la directive, chacun des pays de l’Union européenne le mettra en œuvre.
Tous les États membres seront donc soumis aux mêmes obligations.
Quant à la question des pays hors Union européenne, qui a été débattue au sein de la Commission et du Parlement, elle n’a pas empêché l’adoption de la directive.
Il nous revient donc de l’appliquer, et nous n’avons plus à en discuter.
C’est ce que nous faisons ! Enfin, nous partageons avec le rapporteur l’idée qu’il faut supprimer l’article sur l’open data permettant la réutilisation des données du secteur public et conserver la possibilité de débattre de ce sujet de manière approfondie.
La parole est à M. Joël Giraud.
Vous l’aurez compris, le groupe RRDP votera ce texte avec, je vous le dis franchement, plus d’allant qu’il n’a voté la loi bancaire française.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.