La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)  L’ordre du jour appelle les questions à M.
Vincent Peillon, ministre de l’éducation nationale.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse, sans droit de réplique.
Nous commençons par le groupe UMP.
Monsieur le ministre, la France a fondé l’ensemble des valeurs de son école sur l’égalité des chances et le mérite.
Selon les enquêtes régulières dont nous disposons, notamment PISA, cette promesse républicaine est de moins en moins tenue en France et nous n’arrivons plus, notamment, à assurer l’égalité des chances et, plus précisément encore, l’égalité territoriale.
Le pari que nous avons fait est double.
Nous avons fait par ailleurs un pari pédagogique extrêmement important parce qu’il faut stabiliser les équipes.
Vous avez indiqué que l’on y avait engagé les professeurs les plus expérimentés.
Malheureusement, ce n’est pas exact.
Par contre, nous avons prévu des moyens de formation continue pour accompagner les équipes, ce qui n’était pas le cas auparavant.
Que ce soit pour la concertation, les décharges accordées aux professeurs ou la formation continue, un professeur des écoles disposera de plus de douze journées pleines par an, en dehors des indemnités qui lui seront accordées.
Nous mettons donc davantage de moyens pour l’accompagnement, la formation continue et les équipes de soutien, les centres de ressources, et nous menons en même temps un travail pédagogique.
Monsieur le ministre, ma question porte sur la scolarisation des enfants dès deux ans.
Certains parents relèvent une contradiction entre cette volonté de scolarisation dès deux ans et le fait qu’il leur est impossible de scolariser des enfants de trois ans, qui se retrouvent sur liste d’attente.
Ils perdent alors un certain nombre d’avanta ges, les enfants étant censés être à l’école maternelle à trois ans.
Même s’il y a encore quelques débats, l’accueil des enfants de moins de trois ans, en tout cas ceux qui sont le plus en difficulté, est considéré comme utile pour leurs apprentissages futurs et leur socialisation.
Cela s’accompagne de recommandations, comme nous avons dû en faire pour accompagner la réforme du temps scolaire, car de mauvaises pratiques s’étaient mises en place, et de la réintroduction d’une formation spécifique pour les maternelles, qui avait disparu de la formation des enseignants.
En effet l’école maternelle est une école à part entière avec ses exigences propres.
Nous passons au groupe écologiste.
S’il est nécessaire d’aller encore plus loin en matière d’innovation, il faut également s’assurer de la mise en œuvre de ces mesures.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire à l’instant, la réforme de l’éducation prioritaire mobilise des moyens, mais dans ce domaine l’approche doit être différente et se fonder sur la pédagogie.
J’accorde une grande importance, même s’il est moins commenté, au référentiel pédagogique qui accompagnera les réseaux.
C’est sans doute l’un des meilleurs textes que l’éducation nationale a pu produire.
Je vous invite tous à le lire avec attention car, au fond, ce qui existe pour l’éducation prioritaire peut bénéficier à d’autres types d’éducation.
Nous avons prévu des moyens exceptionnels pour la formation continue, que je viens d’évoquer.
Nous avons prévu du temps de concertation et nous avons même créé, après des discussions avec les organisations syndicales sur la refondation du métier d’enseignant, une nouvelle fonction de professeur formateur dans le second degré.
Ces moyens sont mobilisés d’abord sur l’éducation prioritaire, notamment à travers les plans académiques de formation.
Il y aura des équipes de professeurs formateurs mais aussi des équipes d’encadrement dédiées à l’accompagnement des professeurs d’éducation prioritaire.
Nous passons au groupe RRDP.
Si les problèmes de violence sont moins visibles en milieu rural, territoires qui ne bénéficient pas des dispositifs de la politique de la ville, les réseaux de réussite éducative jouent un rôle d’animateur essentiel du lien social.
J’ai pu observer de près la richesse de la dynamique que porte ce réseau et la mobilisation de toute la communauté éducative dans la ville de montagne dont je suis maire, L’Argentière dans les Hautes-Alpes.
En montagne, dans un bassin d’emploi marqué par le travail saisonnier, il y a un parcours d’orientation complexe à construire avec les familles, qui craignent parfois de voir leurs enfants s’éloigner de kilomètres que l’on compte en heures.
Il est d’ailleurs regrettable que les saisonniers, souvent plus précaires que les chômeurs, ne soient pas pris en compte dans les critères des ZEP.
En zone rurale, l’école, dès le plus jeune âge, doit jouer un rôle d’ouverture pour que les trajectoires ne soient pas définies par avance mais soient bien le résultat d’un cheminement, de découvertes et de choix.
Avoir une politique éducative volontariste en milieu rural est une manière de maintenir des populations dans des territoires où la mixité sociale est une chance pour tous, c’est avoir une vision de l’aménagement du territoire à long terme.
Aussi, je m’étonne et m’inquiète des projections qui viennent d’être annoncées pour la rentrée prochaine pour le collège de ma ville.
Pour un nombre d’élèves sensiblement identique, trois postes d’enseignants sont menacés, les activités liées au projet d’établissement de la ZEP fortement fragilisées.
Les classes de cinquième compteront toujours plus de vingt-huit élèves, ce qui est difficilement acceptable dans un réseau d’éducation prioritaire.
Monsieur le député, le critère que nous avons retenu, vous le savez, est un indicateur social, qui montrera, comme pour la politique de la ville, d’ailleurs, qu’à la fois des territoires urbains et des territoires ruraux sont concernés, et resteront concernés, par les politiques d’éducation prioritaire.
Par ailleurs, comme je l’ai indiqué cet après-midi lors des questions au gouvernement, après la première convention passée entre le département du Cantal et l’éducation nationale, je suis très attentif à ce que les conditions particulières des territoires ruraux, et en particulier des territoires de montagne, soient prises en considération, à ce que nous ne nous contentions pas de calculs arithmétiques mais que nous fassions appel à des logiques de territoires, car ceux-ci ont leurs contraintes propres.
Comme vous, j’observe que, malgré ces moyens et cet état d’esprit, dans certains endroits, c’est vrai en zone urbaine – je regarde actuellement ce qui se passe dans les Hauts-de-Seine –, cela peut être vrai dans votre département, il semble qu’il y ait des  baisses de moyens à la rentrée prochaine.
Je regarderai cela de près, mais ces baisses peuvent aussi être justifiées, dans certains cas, par l’indicateur social que nous utilisons.
C’est aussi la reconquête du temps scolaire, du temps le matin, qui doit permettre de mieux lire, écrire et compter.
C’est, enfin, la formation des maîtres.
C’est un métier extrêmement difficile que d’apprendre à des enfants à lire, écrire et compter, et on l’avait un peu perdu de vue.
Nous sommes d’ailleurs encore obligés de nous battre, dans la mise en place des écoles supérieures du professorat et de l’éducation, pour faire comprendre à certains que ce moment du primaire, moment des fondements, est essentiel.
Tout le temps nécessaire doit être consacré à ces apprentissages.
Nous devons aussi procéder en permanence à des évaluations.
J’ai mis en place ce matin le Conseil national de l’évaluation, qui mesurera en permanence et de façon indépendante les progrès accomplis.
C’est donc toute notre politique qui est axée sur ces apprentissages fondamentaux, qui sont pour nous l’essentiel car, lorsque l’on a ce bagage, tous les autres bagages sont à portée de main.
Nous passons au groupe GDR.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de votre réponse.
Monsieur le ministre, vous nous avez dit votre attachement au développement de l’enseignement professionnel dans le débat sur la loi de refondation de l’école, et vous avez récemment réaffirmé votre volonté de lutter contre le décrochage.
Toutefois, l’enseignement professionnel est aujourd’hui le parent pauvre de notre système scolaire.
Je vous avais interpellé sur le fait qu’il manquait plusieurs centaines d’heures dans les lycées professionnels de l’académie de Créteil pour les bacs pro.
C’est pourquoi je souhaiterais connaître vos intentions sur une prochaine réforme de l’enseignement professionnel et les moyens mis en œuvre pour l’accomplir.
Madame la députée, le sujet que vous évoquez est très important pour l’ensemble du pays.
Là encore, ce n’est pas une mesure mai s tout un ensemble de mesures qui doivent permettre d’améliorer la situation.
Tout d’abord, je crois que la communauté nationale n’a pas encore pris conscience de l’importance du parcours d’orientation et d’information sur les métiers, qui s’inscrira dans la scolarité obligatoire à partir de la sixième.
C’est un changement radical dans le rapport à la professionnalisation, à l’accompagnement des élèves, à la lutte contre les stéréotypes, et à la possibilité d’éviter les orientations subies qui représentent un préjudice pour un certain nombre d’élèves.
C’est, ensuite, la mise en place d’un système nouveau d’orientation, y compris avec l’expérimentation que nous menons sur le dernier mot aux parents.
L’intérêt du service public territorialisé de l’orientation doit être de permettre que les élèves soient mieux accompagnés dans ce qui n’a pas été considéré jusqu’ici et que je considère pour ma part comme un moment essentiel de l’acte pédagogique.
L’orientation, c’est la responsabilité de toute la communauté éducative.
C’est cet ensemble qui doit faire que, demain, les lycées professionnels, qui sont excellents en France, soient reconnus comme tels par tous.
Monsieur le ministre, dans le cadre de votre réforme sur les rythmes scolaires, vous préconisez que les communes ou les établissements publics de coopération intercommunale ayant la compétence en matière scolaire organisent trois heures de temps d’activités périscolaires.
Aujourd’hui, l’aménagement des rythmes scolaires repose avant tout sur la responsabilité et l’engagement des maires, des présidents d’intercommunalité et des assemblées délibérantes, à qui il revient de rechercher des créneaux horaires disponibles, des locaux et des salles de classe à mettre à disposition en dehors des heures de cours, ou encore du personnel qualifié.
Ces activités visent à soutenir le bien-être de l’enfant, en allégeant les journées et en variant les activités.
Monsieur le ministre, certaines communes ou établissements de coopération intercommunale n’ont pas les moyens humains, financiers ou immobiliers adéquats pour mettre en place les temps d’activités périscolaires recommandés.
Lorsque ce n’est pas l’absence de locaux appropriés, c’est le manque de personnel qualifié ou disponible qui devient un obstacle.
Sans oublier que la première des contraintes est financière.
Nombreuses sont les communes et intercommunalités qui ne disposent pas des fonds suffisants à moins d’augmenter leurs impôts.
Monsieur le député, vous avez parfaitement raison, il faut bien distinguer le temps scolaire, qui relève de la responsabilité de l’éducation nationale, et le temps après l’école, qui relève aujourd’hui, comme hier, de la libre administration des collectivités.
Enfin, je voudrais finir sur une note optimiste.
Je suis conscient que cette réforme est une réforme difficile et importante, qui suppose un travail de la part de chacun et avec chacun.
Les chiffres dont je dispose pour le passage à l’année 2014 ne sont, une fois de plus, pas du tout ceux que l’on entend.
La très grande majorité des communes de France sont en train de passer le cap – il fallait du temps pour s’organiser – et ce n’est que de façon résiduelle que nous rencontrerons quelques problèmes.
Les maires en difficulté doivent savoir qu’ils peuvent compter sur nous.
Nous en venons au groupe SRC.
Réaffirmant le rôle déterminant de l’école maternelle, vous avez, monsieur le ministre, créé quatre cents postes pour développer la scolarisation des enfants de moins de trois ans.
J’ai pu mesurer dans mon territoire les premiers bienfaits de ces ouvertures de classes pour les tout petits, notamment dans les secteurs ruraux les plus isolés.
Ainsi, j’ai retrouvé de jeunes parents que j’avais connus adolescents, complètement fâchés avec l’école, qui venaient accompagner tous les jours leur petit à l’école maternelle.
Les dispositifs se sont mis en place rapidement, de façon perceptible sur le terrain dès la dernière rentrée scolaire, comme vous l’indiquez.
On a très souvent laissé une grande liberté d’appréciation aux rectorats et aux inspecteurs d’académie dans l’affectation des postes, qui s’est faite aux bons endroits.
– qui suivent et examinent la mise en place de ces processus afin qu’ils soient le plus efficaces possible.
La refondation de l’école de la République demeure une priorité.
Cette réforme indispensable vise à permettre la réussite de tous les élèves et la réduction des inégalités.
La formation initiale, supprimée par la majorité précédente et que nous avons désormais confiée aux écoles supérieures du professorat et de l’éducation, les ESPE, doit permettre de recréer la confiance à l’égard des métiers de l’enseignement, pour celles et ceux qui souhaitent être les acteurs de la réussite scolaire.
Monsieur le ministre, vous ouvrez la deuxième phase de la refondation et lancez plusieurs chantiers fondamentaux pour l’école de la République, parmi lesquels la redéfinition, dans la concertation, des métiers de l’éducation nationale.
Comme vous l’avez rappelé, à l’occasion de vos vœux au personnel de l’éducation nationale, l’école doit se refonder par et pour ses enseignants.
Monsieur le député Breton, je vois que vous cherchez la polémique.
Vous voudriez vous appuyer sur ce baromètre pour considérer que les Français ont grandement apprécié la politique scolaire menée pendant les dix années précédant l’arrivée de cette majorité.
Je ne crois pas que votre jugement soit juste, mais l’attente à notre égard est grande, c’est un fait.
À Grenoble hier, dans le cadre de la commémoration de la Shoah, je relisais un grand discours de Gambetta de 1872 – tous les discours prononcés à Grenoble n’ont pas été d’égale qualité.
Monsieur le ministre, je voudrais revenir sur l’une de vos décisions, incompréhensibles et contraires à ce que préconisent tous les spécialistes sérieux de l’éducation.
En effet, à l’école, un enfant doit comprendre que le travail est une valeur forte de notre société et qu’il ne peut porter ses fruits sans efforts.
L’enquête PISA 2012 a montré une baisse du niveau de nos élèves de 15 ans, qui s’explique notamment par le fait que les élèves français sont les plus dissipés en classe.
À cet égard, l’un des outils efficaces et pertinents mis en place par la loi d’orientation pour l’avenir de l’école de 2005, dite loi Fillon, est la note de vie scolaire.
Celle-ci évalue le savoir-être de l’élève au sein de l’établissement.
C’est un levier important pour inciter tous les élèves à acquérir les éléments du socle commun de connaissances et de compétences, notamment les compétences sociales et civiques, l’autonomie et l’initiative, le goût de l’effort et le respect de l’autorité.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Je ne sais si on devrait instaurer une note de courtoisie, mais je constate la façon dont vous traitez ces sujets et le mépris que vous affichez à la fois à l’égard du ministre et de l’ensemble de la communauté éducative, monsieur le député.
Vous auriez dû observer que j’ai pris cette décision après un avis unanime du Conseil supérieur des programmes,… …y compris des députés qui y siègent, et elle fait consensus au sein de la communauté éducative et chez les associations de parents d’élèves.
Si instituer une notation de plus qui n’ajoute rien à ce qu’il y a déjà dans le socle de compétences pouvait régler les problèmes de comportement de certains élèves, cela se serait vu.
La note de vie scolaire n’a fait qu’introduire de la confusion dans l’évaluation sans améliorer en rien ni les comportements ni, bien entendu, le climat scolaire.
Sachez bien que la décision que vous évoquez a été prise en harmonie totale avec tout le monde, y compris avec des députés de sensibilité différente.
Nous en venons à la dernière question du groupe écologiste.
Monsieur le ministre, pour les filières bilingues français et langue régionale, la répartition des frais de scolarité entre la commune de résidence de l’élève et celle où il est scolarisé est un souci que nous n’arrivons pas à régler.
Ces classes bilingues sont considérées par l’éducation nationale comme pouvant accueillir des enfants de communes différentes selon la demande des parents.
Jusqu’en 2003, l’inscription dans de telles conditions était considérée par le ministère comme un cas dérogatoire – bien qu’il n’est jamais été mentionné comme tel dans le code de l’éducation.
La commune de résidence était alors obligée de participer aux frais de scolarité.
En cas de refus de celle-ci, le préfet intervenait.
Cette tolérance permettait à tous les parents concernés d’inscrire leurs enfants en classe bilingue, et aux communes d’accueil, qui avaient fait l’effort d’en créer une, de percevoir des frais de scolarité supplémentaires.
Monsieur le député Molac, la loi de refondation de l’école de la République a conforté la place des langues et des cultures régionales dans le système éducatif en soulignant la valeur de ces langues, en en reconnaissant le caractère bénéfique et en encourageant la fréquentation d’œuvres et de ressources pédagogiques ainsi que des activités éducatives et culturelles complémentaires.
Nous avons aussi introduit, au terme de longs débats auquel vous avez participé, des dispositions nouvelles pour favoriser leur apprentissage, précisant que l’enseignement des langues et des cultures régionales sera favorisé en priorité dans les régions où elles sont en usage.
La possibilité de recourir ponctuellement aux langues et aux cultures régionales dans leur enseignement, jusque-là réservé aux professeurs du primaire, a été étendue aux enseignants du second degré.
Vous vous souvenez comme moi de ces débats et avez été pour beaucoup dans de telles avancées.
Nous avons prévu un certain nombre de moyens à consacrer à ces mesures.
S’agissant de la question que vous soulevez, il est en effet indiqué dans le rapport annexe de la loi que nous souhaitons favoriser l’accès aux écoles enseignant une langue régionale et qu’à cette fin, les élèves résidant dans une commune dont aucune école ne propose un tel enseignement doivent avoir la possibilité d’être inscrit dans l’école d’une autre commune.
Cela ne fait toutefois pas partie des dérogations justifiant l’inscription de l’élève dans une autre école que celle de son lieu de résidence et qui sont accordées automatiquement à chaque demande – les obligations professionnelles des parents, l’état de santé de l’enfant, l’inscription d’un frère ou d’une sœur.
Mais je renouvelle le souhait que les mairies qui proposent un enseignement bilingue accueillent les enfants des communes qui n’en dispensent pas.
Je ne peux en cette matière qu’inciter, mais je ne cesse de le faire.
En tant que député lorrain, je tiens tout d’abord à me féliciter du ralentissement très net des suppressions de postes d’enseignant dans mon département.
Ces dix dernières années, il avait connu un effondrement massif des effectifs.
Nous en sommes aujourd’hui à une stabilisation, ce qui rend les choses beaucoup plus faciles dans les bassins industriels touchées par la crise – je ne pense pas seulement à Gandrange, à Hayange et à Florange, mais aussi à ma propre commune, classée en zone de sécurité prioritaire et dorénavant également en quartier prioritaire selon la nouvelle classification de la politique de la ville.
Les déterminismes sociaux sont importants et il faut que l’école puisse apporter des correctifs.
Je veux aussi indiquer que la réforme des rythmes scolaires est un véritable succès dans ma commune.
Il faut le dire car certains, ne l’ayant pas encore mise en œuvre, pourraient douter de son efficacité.
On constate que les enfants des quartiers populaires sont inscrits pour les activités périscolaires en aussi grand nombre que ceux des quartiers plus résidentiels et plus aisés.
Cette mesure va donc profiter à l’ensemble des enfants, sans distinction.
Mais tout reste extrêmement fragile et il faut maintenir la pression, c’est-à-dire la politique en cours, et surtout mettre en cause toute initiative susceptible de déstabiliser les parents.
Je veux parler de cette rumeur qui s’est propagée dans l’ensemble des réseaux sociaux, à savoir la prétendue mise en œuvre de la théorie du genre, rumeur que vous avez évoquée cet après-midi, monsieur le ministre.
Dans ces communes en difficulté des bassins industriels, particulièrement concernées par la politique de la ville, beaucoup d’enfants n’ont pas été à l’école lundi dernier.
Il était donc important que vous remettiez ici à nouveau les choses à leur place.
Il faut que nous soyons vigilants devant toutes les difficultés susceptibles d’être rencontrées, je pense par exemple aux remplacements de professeurs, qui doivent s’effectuer extrêmement rapidement.
Rien ne peut être laissé au hasard lorsqu’il s’agit de l’éducation des enfants.
Monsieur le député Liebgott, il y a un paradoxe, vous l’avez noté, à souhaiter que l’école permette de meilleurs apprentissages tout en voulant y soustraire son enfant.
On voit bien les intentions qui se cachent là derrière.
Ce serait l’honneur de toute la représentation nationale, lorsque mon ministère a affaire à des attaques aussi dures, que de rappeler que l’école est obligatoire en France et que cette obligation s’impose aux parents.
Devant les extrémistes qui sont à la manœuvre, il faut s’unir pour affirmer que ces procédés sont inacceptables.
Je n’ai pas eu l’occasion de préciser les choses à la séance des questions au Gouvernement, vous me la donnez.
Je rends acte au président du groupe UMP d’avoir lui-même, dans l’après-midi, condamné ces comportements, mettant ainsi fin à l’interprétation qui avait été faite de ses propos ce matin, dans Le Parisien .
Mais, dans le même temps, il demande à l’éducation nationale une clarification.
Je vais donc la faire de nouveau.
À l’école de la République, on lutte contre toutes les inégalités, dont l’inégalité entre les filles et les garçons.
Elle existe dans la société, mais aussi dans nos formations et dans les choix des filières.
Jamais aucun professeur n’a pu imaginer nier cette différence alors même qu’il enseigne précisément le respect des différences, y compris cette différence fondamentale qu’est la distinction entre les filles et les garçons.
Un certain nombre d’attaques à ce sujet, ces derniers jours, ont été d’autant plus blessantes pour les professeurs, et je les assure de ma totale solidarité.
Si l’on enseigne l’égalité entre les filles et les garçons, c’est bien parce qu’ils ne sont pas identiques.
Dans un État de droit, égalité ne signifie pas similitude ou homogénéité, mais justement égalité entre ceux qui sont différents, que ce soit par leurs opinions, leur histoire, leurs origines et bien entendu par leur sexe.
L’égalité et le respect vont ensemble.
C’est pourquoi l’enseignement sur un tel sujet est important.
Mais il y a dans ce pays des gens qui sont contre l’égalité, contre l’émancipation des femmes et contre le respect.
Tous les républicains doivent s’unir sur cette question car il ne faut pas sous-estimer ce qui s’est produit ces derniers jours et ce que certains cherchent à faire en associant, dans le même refus de nos valeurs républicaines, des gens dont les combats, s’ils étaient positifs, seraient pourtant très différents.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, l’éducation nationale est redevenue la première priorité politique de la nation, et nous nous en réjouissons.
Après la loi sur la refondation de l’école et la réforme des rythmes scolaires, c’est aujourd’hui la rénovation de la politique d’éducation prioritaire qui est engagée, poursuivant ainsi l’objectif d’offrir partout sur le territoire la même chance de réussite à tous les enfants.
Ces quelques indicateurs, que l’on pourrait multiplier, montrent à l’évidence que l’extension de la nouvelle politique d’éducation prioritaire dans ce département est la bienvenue.
Mais elle ne pourra être déployée sans mettre fin au déficit en ressources humaines à tous les niveaux dans le système éducatif du département et au déficit en salles de classe dans le primaire qui entrave aussi bien la scolarisation des enfants, notamment dans le pré-élémentaire, que le déploiement de la réforme des rythmes scolaires.
Monsieur le député Aboubacar, la situation à Mayotte est pour nous un sujet de préoccupation aiguë.
À ma demande, George Pau-Langevin, ministre déléguée chargée de la réussite éducative, s’y rendra à la mi-février pour observer la mise en œuvre de nos politiques.
Il s’agit de rendre Mayotte éligible aux dispositifs d’éducation prioritaire.
Dès la rentrée 2014, dans le cadre de la préfiguration, le réseau de Dembeni deviendra ce que nous appelons maintenant REP plus, le plus doté des réseaux d’éducation prioritaire.
Il s’agit ensuite d’avoir les ambitions et les exigences qui se rattachent à ces moyens.
Dès 2015, nous allons étendre cette politique.
Trois chantiers essentiels ont été lancés depuis notre arrivée et vous les avez évoqués dans vos propos.
Enfin, la formation des maîtres est la grande affaire, en dehors d’un plan général destiné à rendre la profession plus attractive.
Elle a pris, je l’espère, une tout autre dimension depuis dix-huit mois et elle doit être poursuivie de façon intense avec l’école supérieure du professorat et de l’éducation de La Réunion.
Sachez, monsieur le député, que nous sommes totalement engagés à vos côtés.
Nous veillerons à ce que cet effort se traduise sur le terrain et qu’il soit soutenu dans la durée.
Monsieur le ministre, l’occasion m’est donnée de vous interroger sur le calendrier des vacances scolaires.A priori , ce nouveau calendrier ne répond donc pas au bien-être de s enfants.
Contrairement à ce que vous nous avez soutenu, monsieur le ministre, la prise en compte de ces deux intérêts n’est absolument pas inconciliable.
Notons que les syndicats d’enseignants et fédérations des parents d’élèves jugent toujours que certaines périodes sont totalement déséquilibrées pour les élèves, loin de l’alternance de sept semaines de cours suivies de deux semaines de vacances.
Précisons aussi qu’au sein même du Conseil supérieur de l’éducation, certains syndicats d’enseignants ont clairement souligné les risques qui pèsent sur l’emploi dans les territoires de montagne pour justifier leur refus des calendriers proposés.
Vous le savez, monsieur le ministre, les professionnels du secteur du tourisme sont confrontés à une stagnation du marché, certaines petites stations enregistrant même une baisse de fréquentation.
C’est donc tout un pan de l’économie qui est mis en danger et je ne reviens pas sur les arguments développés par certains de mes collègues à propos de la spécificité des zones d’activités saisonnières.
Au-delà de l’impact sur l’économie des territoires de montagne, ce nouveau calendrier entraîne des conséquences non négligeables pour les professionnels du littoral pour lesquels la saison débute début avril.
Monsieur le ministre, lorsque j’étais président de la commission permanente du Conseil national de la montagne, les échanges avec le ministère étaient permanents.
Les ministres de l’éducation nationale ont l’habitude de cheminer entre des intérêts contradictoires qu’ils ne peuvent concilier et de voir le Conseil supérieur de l’éducation voter à l’unanimité contre tous les calendriers scolaires proposés.
Cependant, nous ne pouvons pas nous satisfaire de cette situation.
Ce n’est pas possible pour les raisons économiques que vous donnez et qui méritent d’être respectées.
Nous céderions à des lobbys, selon certains.
Non, car il n’y a pas de raison de considérer que nous ne devons pas prendre en compte la spécificité de certains territoires et activités économiques.
Il n’y a rien d’illégitime à le faire.
En même temps, nous devons répondre à notre préoccupation de mieux organiser le temps scolaire.
Nous débattons ce soir de façon apaisée mais j’entends souvent certains adopter un ton polémique dans cet hémicycle pour dire que nous aurions dû réformer l’année scolaire.
Au début de la concertation sur la réforme du temps scolaire, je l’avais évidemment proposé mais tout le monde s’était immédiatement défilé.
Cela étant, quand nous aurons fait le constat que nous sommes déjà capables de changer le rythme de la journée et de la semaine, je crois qu’il faudra rouvrir le débat sur le calendrier annuel.
Il faut mener une réflexion approfondie sur la possibilité d’introduire un zonage moins traditionnel, qui concernerait d’autres vacances.
Comme je l’ai dit aux uns et aux autres, je suis prêt à ouvrir ce débat dès 2015.
C’est une contrainte de fixer les calendriers pour trois ans mais, si nous trouvons un accord, nous pouvons les modifier immédiatement par une simple décision.
Il s’agit vraiment de mener une concertation au fond et d’accorder ensuite les discours et les actes.
Pour ma part, j’y suis favorable.
Pour ma part, je souhaite appeler votre attention sur les problèmes liés à l’enseignement de l’histoire dans nos écoles.
Depuis de nombreuses années, la place de cette matière dans le cursus scolaire diminue.
Mais le problème ne tient pas seulement au nombre d’heures de cours, l’orientation des programmes est aussi en cause.
L’histoire scolaire, de Jules Ferry jusqu’aux années 1960, était dominée par le roman national républicain qui racontait une histoire de la France et de ses grands personnages, de Vercingétorix à Clemenceau.
Ce récit conserve toute sa validité historique.
Il met en lumière les continuités qui caractérisent la France, communauté réunie autour d’un État monarchique puis républicain.
La disparition de dates et de périodes capitales aboutit également à une histoire lacunaire qui rend beaucoup plus difficile l’assimilation par les élèves de la chronologie.
Monsieur le ministre, une immense majorité de Français, au-delà des clivages droite-gauche, aime l’histoire et particulièrement celle de notre pays.
L’école doit d’abord être le lieu de formation des futurs citoyens français, quelles que soient leurs origines, dans une vision commune de la France.
Elle est une garantie d’intégration car elle est un moyen d’accéder aux modes de compréhension de notre société.
Dans ce beau roman national que vous évoquez, l’histoire et les historiens ont joué un rôle essentiel, comme j’ai eu l’occasion de le rappeler à votre collègue Lionnel Luca lors d’une séance de questions au gouvernement.
Nous partageons cette vision.
Il m’a semblé qu’il fallait créer une instance indépendante, à l’instar de ce qui existe dans d’autres pays, un Conseil supérieur des programmes.
Y siègent des parlementaires de la majorité et de l’opposition, des membres du Conseil économique, social et environnemental qui représentent la société car c’est bien de la nation dont il s’agit, des universitaires et des personnalités indépendantes.
On y débat de ces questions avec les groupes d’experts.
J’ai donc saisi Alain Boissinot, le recteur qui le préside, de la nécessité de revoir l’ensemble de nos programmes de telle sorte qu’ils soient les meilleurs possible pour les élèves et surtout pour les soustraire à toutes ces polémiques qui n’aident pas l’école à avancer.
Je l’ai encore vu hier.
Pendant qu’à l’extérieur des gens totalement ignorants de ce qui se fait dans l’école de la République se plaignaient que l’on n’y enseigne pas ceci ou cela, je constatais partout, et souvent avec l’appui des collectivités locales, un formidable travail de mémoire.
Il s’effectue bien entendu à partir des événements tragiques de la Shoah mais aussi des grands exemples que vous souhaitez, tels que l’historien Marc Bloch et des Français qui, quelles qu’aient été leurs opinions politiques ou religieuses, ont été capables de protéger des enfants juifs et de résister face à la barbarie nazie.
Cela s’enseigne dans toutes les écoles de France et, à ce moment-là, nous sommes très loin de vilaines polémiques que certains adultes veulent continuer d’entretenir.
C’est donc bien notre idée.
Le Conseil supérieur des programmes est saisi.
Je souhaite que, cette fois, nous soyons capables de transmettre aux enfants une histoire apaisée et valorisante.
Monsieur le ministre, le Président de la République a fait de la jeunesse la priorité de son mandat.
Cependant, élu du territoire de la pointe des Ardennes pour lequel l’école est le dernier rempart face à la crise économique, je constate paradoxalement que mes concitoyens ont une perception floue de votre politique ministérielle ambitieuse.
C’est pourquoi je souhaite savoir, monsieur le ministre, quelles sont les mesures concrètes d’évaluation dont vous envisagez la mise en œuvre pour vous assurer de la parfaite application de vos directives sur l’ensemble du territoire national.
Nous avons aussi la volonté d’accompagner – vous l’avez entendu cet après-midi, c’est une réalité – les territoires ruraux qui subissent des baisses démographiques ou des situations particulières.
Mais il faut être capable, alors, d’entrer dans des logiques contractuelles qui marquent aussi des évolutions.
Les cartes scolaires doivent pouvoir être modifiées et l’éducation nationale peut assurer le maintien des postes, même quand il y a baisse démographique – dans votre cas, il y a même création de postes –, à condition que des objectifs pédagogiques de réussite des élèves soient poursuivis par les uns et par les autres.
Cette condition est tout à fait déterminante.
Il ne s’agit pas, en effet, d’entrer simplement dans une logique de moyens, de considérer qu’il en faut toujours plus et que cela réglera tous les problèmes.
L’ensemble de nos services est mobilisé.
Vous avez eu l’occasion de participer à une séance de travail avec mon cabinet.
Les inspections générales doivent rendre un rapport sur la situation dans votre département, et l’objectif de l’administration de l’éducation nationale est de mener le dialogue avec les élus et de permettre la réussite de tous les élèves.
Je voudrais conclure en évoquant les inquiétudes des communes à l’égard de la réforme des rythmes scolaires.
Pour la première fois dans notre histoire, les communes sont accompagnées pour financer le péri-éducatif.
C’est une grande mesure de gauche.
Le député Liebgott l’a rappelé, cela permet de multiplier par quatre le nombre d’enfants qui pourront, dans notre pays, bénéficier d’activités périscolaires.
C’est une œuvre d’éducation, mais aussi de justice.
Nous en revenons aux questions du groupe UMP.
Monsieur le ministre, je voudrais aborder deux sujets différents.
Monsieur le ministre, je souhaite que l’éducation nationale fasse mieux connaître cet enseignement agricole et que l’orientation scolaire lui consacre la place qui devrait lui revenir.
Mon second sujet de préoccupation est l’éducation que vous réservez à nos enfants.
Que l’on agisse pour que les formations et les métiers soient choisis par les deux sexes, d’accord.
Mais vous allez beaucoup plus loin.
Vous voulez gommer les différences qui font un homme et une femme.
Vous voulez marteler à nos enfants qu’ils sont tous égaux.
Mais la nature est là, vous ne pouvez la nier.
Il faut donc apprendre à nos enfants la tolérance et le respect de la différence, au lieu de la nier.
Le formatage que vous voulez leur imposer nous interpelle.
Beaucoup de parents s’inquiètent de l’avenir que vous réservez à leurs enfants.
Monsieur le député, vous avez posé deux questions.
La première porte sur l’une sur les Maisons familiales rurales, qui dépendent du ministère de l’agriculture, lequel bénéficie lui-même d’un nombre de postes supplémentaires.
Tout le monde convient qu’elles font un travail important et intéressant, et tous ceux qui ont été élus d’une circonscription rurale – cela a été mon cas autrefois – le connaissent et l’apprécient.
Quant au second propos que vous avez tenu, je vous en laisse la responsabilité.
J’ai évoqué tout à l’heure ceux qui prospèrent en entretenant la confusion et la peur.
Ce n’est pas l’objet des ABCD de l’égalité.
Si nous reconnaissons la différence biologique, nous voulons tout de même qu’il y ait égalité entre les femmes et les hommes au sein de la société, en particulier dans le choix des métiers, comme vous l’avez dit, et dans la compréhension d’un certain nombre d’attitudes sociales.
Nous ne laisserons pas la théorie du genre entrer dans l’éducation nationale, mais nous continuerons à lutter contre les inégalités et contre les stéréotypes.
Chers collègues, je vous remercie, ainsi que M.
le ministre, pour la concision de vos questions et de vos réponses.
La séance de questions à un ministre est terminée.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-deux heures cinquante.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 