La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze (numéros deux mille deux cent cinquante-deux, deux mille trois cent trois, deux mille deux cent quatre-vingt-dix-huit).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article treize.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La rapporteure, Madame Pinville, jugeant que l’amendement n’était pas à sa place, avait suggéré de l’examiner au cours de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Or cette mesure n’apparaît pas ici.
La situation soulève toutefois des difficultés car certaines personnes pensent être couvertes par des clauses, mais ne le sont pas.
Un tel rapport, qui ne coûte rien, permettrait de mieux défendre les personnes ayant souscrit une telle assurance.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros huit cent soixante-cinq rectifié, huit cent soixante-six, huit cent soixante-sept, huit cent soixante et un, huit cent soixante-deux et huit cent soixante-trois, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les recettes et l’équilibre général, pour les soutenir.
Les amendements, numéros huit cent soixante-cinq rectifié, huit cent soixante-six, huit cent soixante-sept, huit cent soixante-deux et huit cent soixante-trois sont des amendements rédactionnels ; l’amendement numéro huit cent soixante et un est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante et un.
L’amendement numéro neuf cent soixante et un apporte trois compléments nécessaires à la bonne traduction de l’objectif de simplification.
En effet, ces mesures ne changent ni l’assiette ni le taux des taxes, qui sont dorénavant perçues par le même organisme.
Cet amendement est plus précis que celui adopté par la commission.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, qui précise notamment la définition de l’indemnité journalière, n’a pas été examiné par la commission.
À titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quinze rectifié.
Actuellement, la déclaration de la taxe de solidarité additionnelle s’effectue par un formulaire papier, ce qui nécessite un envoi préalable des formulaires par l’URSSAF en charge du recouvrement.
Par ailleurs, les organismes complémentaires redevables de cette taxe et qui emploient du personnel salarié paient et déclarent déjà par voie dématérialisée, pour la majorité, les cotisations et contributions dues sur les salaires.
Ceux-ci verraient ainsi leurs démarches simplifiées puisqu’ils n’auraient plus qu’une seule formalité déclarative à effectuer, contre deux aujourd’hui, l’une à l’organisme de recouvrement et l’autre au fonds CMU.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement remercie la commission et Monsieur le rapporteur pour cette très bonne mesure de gestion.
La dématérialisation permet de réduire les délais et de faciliter les démarches.
Elle n’entraîne pour les compagnies d’assurance ni obstacle technique ni charge supplémentaire.
Au contraire, il s’agit d’une mesure de simplification bienvenue.
Aussi l’avis du Gouvernement est-il favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quatre.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-huit.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-trois.
L’article 1ier de la loi de sécurisation de l’emploi, transcription de l’accord national interprofessionnel – ANI – induit un changement de paradigme dans notre système de protection sociale.
Désormais, l’accès à la protection sociale complémentaire s’effectue par le biais des contrats collectifs, donc de l’entreprise.
Ce rapport aurait été assorti de préconisations permettant de poursuivre la réflexion sur l’articulation entre assurance maladie obligatoire et complémentaire, mais il n’a pas été produit.
L’amendement numéro 8deux3 vise à renouveler cette demande d’un rapport pour approfondir la réflexion sur la fiscalité des contrats de complémentaire santé, qu’il faudrait rendre plus discriminante, et pour encourager les bonnes pratiques.
La refonte du contrat solidaire et responsable fait actuellement l’objet de réflexions.
Nous devons aller au-delà et favoriser fiscalement les contrats qui offrent une plus grande place à la solidarité intergénérationnelle ou ceux dont les cotisations dépendent des revenus.
Il y a là des outils importants en matière de régulation et des marges de manœuvres financières, sur lesquels nous devons continuer de réfléchir.
Ce document, monsieur le secrétaire d’État, devait être remis avant le quinze septembre deux0quatorze.
Il semble que nous ne l’ayons toujours pas reçu.
Néanmoins, une partie du rapport du Haut conseil pour l’avenir de l’assurance maladie sur la généralisation de l’assurance maladie complémentaire est consacrée aux aides publiques dans la fiscalité aux complémentaires santé.
Le monde de la complémentaire santé est aujourd’hui confronté à un véritable bouleversement : quatre millions de contrats vont migrer de la complémentaire individuelle vers la complémentaire collective ; les décrets définissant les contrats responsables à la fiscalité plus avantageuse sont parus ou en préparation.
En outre, le socle minimal des appels d’offres pour les contrats collectifs, est en cours de définition.
Enfin, des appels d’offres, aujourd’hui en cours, détermineront les organismes complémentaires qui pourront bénéficier pour leurs assurés de l’aide à l’acquisition d’une complémentaire santé, dont nous avons voté, suite à la proposition de Monsieur Véran, l’exonération des franchises.
La commission est donc défavorable à cet amendement, mais la demande d’un éclaircissement est fondée car ce véritable tsunami inquiète beaucoup certains gestionnaires de complémentaires santé, notamment mutualistes.
Ce rapport doit être fourni par le Gouvernement.
Rédiger un rapport sur une opération, certes d’importance, – le rapporteur évoquait un «tsunami» – mais toujours en cours me semble un peu prématuré.
Si l’amendement prévoyait un rapport destiné à faire le bilan des évolutions résultant de la transcription de l’accord national interprofessionnel, plutôt qu’un rapport portant sur la fiscalité, j’y serais plutôt favorable.
Tel qu’il est rédigé, l’amendement me paraît satisfait par le rapport du HCAAMonsieur Peut-être serait-il utile de suivre la mise en place des contrats collectifs dans un rapport qui interviendrait plus tard.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
J’appelle l’attention de notre assemblée sur le «tsunami» que révèle cet amendement – notre rapporteur a employé le bon mot.
C’est bien d’un tsunami qu’il s’agit, car on fait évoluer de manière fondamentale le système de la couverture maladie des Français.
Celui-ci s’articule autour du régime obligatoire et du régime complémentaire, lesquels sont historiquement ouverts, ce qui constitue une fenêtre de liberté indispensable au bon fonctionnement d’un système et à la garantie de son caractère équitable.
Or, le dispositif proposé dans cet amendement prépare le monopole de certaines assurances complémentaires en basculant vers un système de modulation fiscale de ceux qui contractent collectivement ces assurances complémentaires.
La fiscalité est utilisée comme un outil de normalisation au sens collectiviste du terme.
Je vous invite à lire attentivement l’avant-dernier paragraphe de l’exposé sommaire de l’amendement, mes chers collègues ; vous pourrez ainsi en constater la cohérence avec l’action globale du Gouvernement.
Que fait ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale ? Il met sous condition de revenus les allocations familiales.
Nous sommes bien en train de passer d’un système de soins comportant une dimension de liberté absolument essentielle pour la qualité vers un système normalisé obligatoire,… Très juste ! …qui d’ailleurs, chers collègues, sent bon le conflit d’intérêts.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Il s’agit en effet d’une évolution, que nous avons acceptée par réalisme, ayant fait le constat de la généralisation du recours à une complémentaire santé.
L’autre option aurait été de couvrir la totalité des besoins au moyen d’un régime obligatoire, ce qui, au vu du contexte, n’aurait pas été très réaliste.
Nous avons donc accepté que les mutuelles jouent un rôle dans la régulation des soins, car c’est bien de cela qu’il s’agit ici.
Nous ne disposons pas d’un bilan complet de la mise en œuvre de l’accord national interprofessionnel, mais les bénéficiaires de contrats d’assurance complémentaire s’inquiètent du recul qui pourrait résulter de cet accord.
De ce fait, certains d’entre eux se tournent vers des surcomplémentaires, ce qui risque de nous entraîner dans une course sans fin.
Peut-être l’instrument proposé, le biais fiscal, est-il insuffisant ; il faudra trouver d’autres moyens.
C’est néanmoins une vraie question qui est posée, et j’ai du mal à comprendre la position du Gouvernement.
S’il s’agit de mesurer les effets de l’ANI, le terme de rapport n’est peut-être pas tout à fait juste.
La publication d’une étude sur cette évolution et sur les moyens d’éviter une telle dérive me paraît néanmoins nécessaire.
Pour ma part, je soutiens l’amendement dans sa rédaction actuelle, et ce serait regrettable qu’il soit retiré.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Je vais retirer l’amendement.
Enfin un peu de raison ! Vous aurez compris, je pense, que le but n’était pas tant la remise d’un rapport que le fait de débattre de ce sujet dans l’hémicycle.
L’évolution de notre système de santé est à mes yeux un sujet éminemment démocratique.
Beaucoup de choses sont en train de se jouer et nous devons régulièrement évoquer la question des liens entre assurance maladie obligatoire et complémentaire santé.
Face à l’évolution en cours, il y a deux besoins indispensables.
Le premier est un besoin de régulation : il faut éviter que les inégalités se creusent au sein du bloc de la protection sociale complémentaire.
La fiscalité me paraît être un outil plus discriminant que d’autres pour encourager les bonnes pratiques au sein du bloc de la complémentaire santé, et j’assume cette position.
Par conséquent, je retire mon amendement, monsieur le président.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quatorze.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Monsieur le secrétaire d’État, vous proposez avec cet article une sombre et perverse opération de tuyauterie.
Très juste ! Cela participe à ce que nous avons appelé lors de la discussion générale un numéro d’acrobatie budgétaire mathématique assez curieux.
Ce système permet en outre la mise en commun de cotisations versées au titre des congés payés par environ deux cents 000 ou deux cent vingt 000 entreprises du BTP qui emploient du personnel en France et le financement partiel des primes de vacances.
C’est du maquillage ! C’est du maquillage.
Lorsque nous vous avions interrogés sur la compensation des allégements, vous nous aviez dit de nous taire et de patienter jusqu’au projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Nous avons attendu trois mois pour trouver aujourd’hui cette tuyauterie ; c’est regrettable ! L’article quatorze est très dangereux.
Les salariés du BTP ne vous remercieront pas.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Scandaleux ! La preuve : il y a un,cinq milliard d’euros de trésorerie disponible.
Celle-ci devait permettre de distribuer, entre autres prestations, une prime supplémentaire de trente % à l’ensemble des salariés de ce secteur.
Ce sont donc des milliers d’entreprises qui sont concernées, dont beaucoup de petite taille, un million de salariés du bâtiment, auxquels on va voler, ou plutôt emprunter leur trésorerie,… Voler ! …ce qui est scandaleux.
C’est d’ailleurs devenu une méthode de gestion, monsieur le secrétaire d’État : dès qu’on a un peu d’argent dans ce pays, dès qu’un système social est assez bien géré, on pique sa trésorerie.
C’est arrivé aux mutuelles récemment, aux APL cette année, et c’est maintenant les métiers du bâtiment que vous ponctionnez.
C’est évidemment inacceptable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Il se trouve que, de surcroît, la crise qui frappe le bâtiment et les travaux publics, et qui s’accompagne d’ailleurs d’une crise du logement très aiguë, est en grande partie liée à l’action et aux erreurs du gouvernement de Jean-Marc Ayrault.
Sont également en cause les restrictions et baisses drastiques de dotations aux collectivités publiques, qui ont diminué leur budget d’investissement.
Vous qualifiez ce dispositif de prélèvement à la source pour le différencier d’un prélèvement à la sortie, mais c’est de tout à fait autre chose qu’il s’agit.
Ce que vous proposez est une dérive particulièrement grave.
Savez-vous, mes chers collègues, à quoi sert la trésorerie de ces caisses de congés payés ? Tout simplement à payer les salariés des caisses.
Comment feront les caisses à l’avenir ? Nul ne le sait.
Cette dérive qui consiste à détourner des ressources sans aucun fondement vous oblige, monsieur le secrétaire d’État, à légiférer, mais cet article est proprement irrecevable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Cet article quatorze mérite peut-être un peu plus de mesure.
Cet article a deux objectifs : premièrement, revenir progressivement au droit commun s’agissant des cotisations liées aux congés payés et, deuxièmement, réduire la trésorerie des caisses.
Il y a débat, nous allons en parler.
Des travaux très importants ont déjà été réalisés.
Le sénateur Jean Arthuis, tout d’abord, a publié en deux mille neuf un rapport extrêmement intéressant que je vous invite à lire.
Ses préconisations commenceraient à être mises en œuvre par les caisses, selon les dires de ces dernières, qui s’appliquent à les considérer comme recevables.
La Cour des comptes, ensuite, a publié en septembre deux mille treize un rapport sur l’application des lois de financement de la Sécurité sociale dans lequel il était montré qu’il convenait d’améliorer le fonctionnement des caisses ; celles-ci y répondent favorablement.
Pour réagir à la remarque de Monsieur Tian, je rappellerai que, en mille neuf cent trente-six, la création des caisses de congés payés répondait à la nécessité de sécuriser les congés payés des ouvriers du bâtiment, dont le métier était nomade et intermittent.
Très honnêtement, c’est moins vrai aujourd’hui, et chacun peut le constater.
Je n’entrerai pas dans le détail de la gestion des autres caisses.
Mais les choses évoluent.
Aux termes du rapport de Gérard Bapt, cette réduction de trésorerie ne devrait pas mettre en danger les caisses.
L’impact financier de la mesure proposée est certes important, puisqu’il s’agit de deux milliards d’euros sur deux ans.
Il n’y a plus un rond ! Elle entre dans le cadre du pacte de responsabilité et de solidarité.
Cependant, comme le remarque le rapporteur lui-même, et c’est la question clé, à laquelle nous attendons une réponse essentielle à nos yeux, cette opération est non reconductible.
Il faudra donc trouver (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… C’est un aveu ! C’est la définition même d’un vol ! Veuillez me laisser terminer ! La parole est à Monsieur Sebaoun et à lui seul, chers collègues ! Veuillez conclure, monsieur Sebaoun.
Il conviendra de trouver d’autres ressources pour compenser les pertes de recettes du budget de la Sécurité sociale liées au pacte de responsabilité.
Telle est la vraie question, mais cela ne mérite pas les cris d’orfraie que l’on entend ici.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
On pourrait intituler cet article : «Main basse sur les caisses».
Absolument ! En effet, il vise à prélever un,cinq milliard d’euros sur toutes les caisses de congés payés, et pas seulement celles du bâtiment et des travaux publics ; le spectacle, les transports sont également concernés.
Le bâtiment a fait ses calculs : un tel prélèvement signifie une privation de trésorerie pour les caisses et la mise en péril de la prime de trente % et des congés supplémentaires, cela a été rappelé par mes collègues.
Si cet article est voté, les employeurs devront acquitter les cotisations sociales non plus à la sortie mais à la source, c’est-à-dire avant le fait générateur, à savoir le règlement effectif des indemnités de congés payés.
Nous ne pouvons l’accepter, car les salariés de ces entreprises seront les premières victimes de cet article.
Nous en demandons par conséquent la suppression.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
L’article quatorze remet en cause le système de mutualisation de certaines caisses.
Outre qu’elles versent des prestations, ces caisses assument aussi des missions de contrôle dans les entreprises, où elles vérifient si les jours de congé sont pris, si les jours de repos sont conformes aux prestations versées.
Elles joueront demain un rôle dans la mise en œuvre du compte pénibilité dans le BTP, qui sera très compliquée.
Il n’est pas certain que ces caisses, dont les frais de gestion sont très raisonnables – les contrôles l’ont montré – puissent être remplacées dans ces missions par de petites entreprises.
En outre, ce qu’a dit Monsieur Sebaoun m’inquiète profondément.
Ces caisses versent à leurs salariés une prime supplémentaire de congés payés de trente %.
Revenir au droit commun signifie, si j’ai bien compris, la disparition à terme de cette prime.
Celle-ci, qui constitue une exception, ne peut en effet être financée que parce que les caisses placent l’argent des cotisations, qu’elles ne paient que lorsque les salariés prennent leurs congés.
Or ce qui est demandé est un versement avant la prise de congés.
Vous prenez le risque que ces caisses ne puissent plus assumer leurs missions et, surtout, que les salariés du bâtiment ne puissent plus percevoir la prime de trente %.
C’est dommage, quand on sait que vous auriez pu trouver cette somme ailleurs ! C’est antisocial ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Après le Front populaire, nous découvrons le front impopulaire ! Cet article, de façon très surprenante, signe la mort programmée des caisses de congés payés.
Bravo la gauche ! L’article quatorze contrevient au vote de l’article quarante du PLFSS pour deux mille treize, qui prévoyait la remise au Parlement d’un rapport du Gouvernement au plus tard le 1ier juillet deux mille treize.
Nous attendons toujours ce rapport ! Une fois de plus, ce gouvernement pratique une politique de gribouille, en prenant des décisions sans que nous disposions d’études d’impact sérieuses.
C’est tout bonnement incroyable ! S’il était mis en œuvre, l’article quatorze aboutirait arbitrairement à briser le lien qui existe entre le flux financier versé aux Urssaf et son fait générateur, entre le paiement des salaires et le versement des indemnités.
Il s’agirait donc purement et simplement d’une captation, annonciatrice de pratiques tout à fait aléatoires et discutables.
La représentation nationale doit veiller à ce que la devise républicaine soit une réalité.
Avec un dispositif tel que celui-ci, nous en sommes très loin.
Il ne reste plus de la gauche que son nom.
Une fois de plus, vous ne tenez pas compte des salariés, qui seront plus d’un million à être concernés.
C’est scandaleux ! La parole est à Madame Valérie Boyer.
Ce qui reste de gauche, pour reprendre les propos de Patrick Hetzel, c’est la maladresse.
Nous assistons à quelque chose d’inédit.
Après avoir vu battre en brèche les fondements de la Sécurité sociale, où les bien portants cotisent pour les malades, les actifs pour les retraités et les célibataires pour les familles, nous assistons à un hold-up sur les caisses de congés payés.
Vous êtes en train de détruire le pacte social français.
C’est bien la gauche antisociale et gribouille qui est à l’œuvre avec l’article quatorze.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) La vérité est toujours dérangeante.
Cette pratique est scandaleuse ; elle s’apparente à de la cavalerie budgétaire.
Je suis particulièrement choquée de constater qu’aujourd’hui à gauche, la seule chose qui compte, c’est l’argent, la marchandisation.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Les vertueux ne sont jamais récompensés.
Vous commettez un hold-up sur des gens vertueux, qui ont pris la peine de mettre de l’argent de côté et qui sont sanctionnés parce qu’ils se sont bien organisés.
D’un montant de un,cinq milliard d’euros, ce hold-up est sans précédent dans l’histoire de notre Sécurité sociale et de notre protection sociale.
Après le front impopulaire, c’est la gauche antisociale qui est à l’œuvre.
Que d’imbécillités… La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Si je comprends bien le Gouvernement… Il n’y a rien à comprendre ! …il s’agit de simplifier les modalités de recouvrement des cotisations sociales dans les secteurs où les employeurs sont affiliés à une caisse de congés payés.
Le Gouvernement essaie de nous faire croire à une simplification administrative, mais il s’agit tout bêtement de capter un,cinq milliard d’euros pour combler le déficit de la protection sociale en l’absence de réformes structurelles.
Je rappelle que ce système, qui concerne quatre-vingt-dix % des salariés du secteur du BTP, donne satisfaction aux professionnels qui le gèrent, aux adhérents des caisses et aux salariés.
Ces caisses fonctionnent selon un mécanisme de mutualisation garantissant le financement des congés payés, des primes de vacances de trente % et de jours supplémentaires d’ancienneté.
Très bien ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
J’intitulerai cet article «Siphonnage de trésorerie».
L’institution fonctionne bien – personne ne l’a nié ici.
Elle concerne un,cinq million de salariés et 2uncinq 000 entreprises, et permet à des salariés de percevoir des primes de vacances de trente % ainsi que des jours d’ancienneté supplémentaires.
Vous proposez aujourd’hui d’opérer, de façon arbitraire, une ponction comptable de un,cinq milliard de cotisations.
Monsieur Sebaoun, vous dites qu’il faut améliorer la gestion des caisses.
Ce sont les caisses qui le disent ! Pensez-vous y parvenir en prélevant un,cinq milliard sur leur trésorerie ? En fait, vous imposez aux entreprises de payer les engagements financiers de l’État, vous leur demandez d’être les banquiers de l’État.
Ces fonds, versés par les entreprises, appartiennent pourtant aux salariés.
Ce ne sont pas eux qui les gèrent, ce sont les administrateurs des caisses ! Vous effectuez une spoliation, une ponction, un pur hold-up sur un système de mutualisation.
Rappelons qu’avec le projet de loi de finances et le PLFSS pour deux mille quinze, vous ponctionnez les fonds propres des chambres de commerce et d’industrie, des chambres de métiers, des chambres d’agricultures et des agences de l’eau.
C’est inadmissible ! Nous ne pouvons accepter de telles dispositions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je me contenterai de refaire l’historique et de décrire précisément les changements que cet article opère.
Je remercie Monsieur Sebaoun d’avoir rappelé que cette organisation date de mille neuf cent trente-six, époque où la mobilité des travailleurs, notamment dans les secteurs du bâtiment et des transports, était très forte.
Il s’agissait de garantir que le droit aux congés payés puisse suivre le salarié, à une époque où la gestion des provisions pour congés payés n’était pas celle que nous connaissons aujourd’hui.
Qu’est-ce qui va changer pour les entreprises du secteur ? La réponse est simple : rien ! C’est une plaisanterie ! Aujourd’hui, l’entreprise paye immédiatement à la caisse de congés payés la partie qui correspond au principal – les congés payés – et les charges patronales.
Cela ne changera pas à l’avenir.
C’est faux, puisque l’argent est placé aujourd’hui ! Monsieur Accoyer, permettez que j’aille au bout de mon raisonnement.
Cela facilitera peut-être la compréhension de tous ici ! Du calme ! Je n’ai pas bronché devant les contrevérités qui ont été développées, les unes après les autres ! Qu’est-ce qui va changer pour les salariés ? Vous dites qu’ils vont perdre leur prime.
C’est faux.
Le droit à la prime provient de la convention collective qui régit le secteur.
Cette prime est versée par les entreprises à la caisse de congés payés et elle perdurera tant que perdurera la convention collective.
Très bien ! Il est faux et mensonger de dire que cet article mettrait en danger le versement de la prime de trente %.
C’est pourtant vrai.
La «prime de vacances», prévue par la convention collective, est versée par les entreprises au moment du fait générateur – comme vous dites.
L’entreprise continuera à la verser, et le salarié continuera à en bénéficier.
Ce nouveau dispositif nous paraît normal car, de toute façon, cet argent passe dans la comptabilité des entreprises dès lors qu’elles alimentent la caisse de congés payés, lors de l’ouverture des droits.
Pourquoi en irait-il autrement dès lors que ces sommes sont d’ores et déjà sorties de la comptabilité des entreprises ? La situation actuelle déroge au droit commun et le Gouvernement souhaite y mettre un terme.
Revenons à ces deux milliards qui, au lieu de transiter par la caisse de congés payés, seront directement versés au budget de la Sécurité sociale.
Cela étant, est-ce bien normal alors même que nous devons recourir aux marchés financiers pour financer le budget de la Sécurité sociale ? Nous assumons pleinement notre décision.
C’est invraisemblable ! Mesdames, messieurs, cachez vos économies ! Je le répète : il n’y aura pas de changement pour les entreprises, pas de changement pour les salariés ! Au lieu de six milliards de trésorerie, une caisse de congés payés n’en aura plus que quatre.
Ce nouveau dispositif va plutôt dans le sens d’une bonne gestion.
Parler de rapt ou de hold-up me semble bien excessif.
Le Parlement peut comprendre le bien-fondé de cette mesure qui abondera la trésorerie de la Sécurité sociale de un,cinq milliard dès 20uncinq et probablement de cinq00 millions en 20unsix.
Merci, monsieur le président, de m’avoir laissé le temps de répondre aux nombreuses interpellations, parfaitement légitimes mais excessives au regard des objectifs poursuivis par cet article.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques de suppression, numéros quarante-deux, cent, cent dix-neuf, cent quatre-vingt-trois, deux cent quatre-vingt-neuf, trois cent soixante-seize et quatre cent cinquante-deux.
Je vous annonce d’ores et déjà que, sur le vote de ces amendements, je suis saisi par les groupes UMP et UDI d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Un jour, vous essayez de mettre à bas les principes du Conseil national de la Résistance, un autre jour ceux du Front populaire.
Léon Blum, s’il vous entend, doit se retourner dans sa tombe ! En réalité, pour boucler des fins de mois difficiles, vous essayez de faire les poches de tous ceux qui se présentent à vous.
Vous envisagez aujourd’hui de faire payer à la source des cotisations sociales dues sur des indemnités de congés versées par les caisses avant que le congé ne soit pris et l’indemnité versée.
Mais les salariés ne perdent rien ! L’une des spécificités de ces caisses est justement de gérer les congés payés de plus de un,cinq million de salariés, qui cumulent les inconvénients de la pénibilité et de la mobilité, ce qui demande une approche particulière.
Vous n’avez rassuré personne et nous souhaitons la suppression de l’article un4.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Les caisses de congés payés, dans le secteur du BTP, assurent depuis de très nombreuses années la portabilité du droit à congé dans cette profession où les salariés sont amenés à se déplacer régulièrement au gré des chantiers et en changeant d’entreprise.
De la TPE aux majors, c’est l’assurance pour un,cinq million de salariés de pouvoir prendre le congé qu’ils ont acquis dans une entreprise précédente.
La mise en commun des cotisations que versent à ce titre les 2uncinq 000 entreprises de BTP employant du personnel permet de mutualiser et de financer partiellement une prime de vacances de trente % et des jours supplémentaires d’ancienneté.
Cet article, s’il était adopté en l’état, renchérirait mécaniquement le coût des congés par rupture de l’effet de mutualisation et complexifierait la charge administrative des entreprises, déjà bien compliquée.
Au moment où est décrétée une mobilisation générale pour la simplification des textes et la relance du secteur de la construction, un tel projet n’est pas acceptable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Monsieur le secrétaire d’État, merci d’avoir retiré un mot malheureux qui aurait pu contrarier le Premier ministre, lui qui prétend aimer les entreprises.
J’espère que ce mot aura dépassé vos pensées.
Je voudrais parler du respect du Parlement.
Lors du vote de l’article quarante du PLFSS deux mille treize, vous avez pris l’engagement de remettre un rapport au Parlement avant le 1ier juillet deux mille treize.
Nous l’attendons toujours.
Surtout, alors que la tendance est à la simplification, pensez-vous vraiment que votre mesure aille dans ce sens ? Elle complexifie au contraire l’ensemble du dispositif.
Voilà pourquoi nous demandons la suppression de l’article quatorze.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Non, monsieur le secrétaire d’État, vous ne nous ferez pas croire que le Gouvernement, par cette mesure, ne s’apprête pas à prendre une somme importante aux caisses de congés payés du bâtiment.
Vous avez vous-même reconnu qu’il s’agissait de deux milliards d’euros, qui sont aujourd’hui sur le compte de ces caisses.
Cette somme, qui est placée, permet de dégager en intérêts entre quarante et soixante millions par an, qui servent à payer les salaires des agents de ces caisses.
Si vous détournez cet argent, il deviendra nécessaire de compenser la perte par une augmentation des cotisations à la charge des entreprises du BTP.
Ce système, que vous appelez prélèvement à la source, correspond exactement à celui que le ministre du budget est en train d’annoncer aux épargnants français qui, au moment de placer leur épargne, seraient contraints de payer par anticipation les prélèvements sociaux.
Je pense que vous n’avez pas mesuré, monsieur le secrétaire d’État, la gravité de votre décision, aussi demandons-nous la suppression de cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
Monsieur le secrétaire d’État, vous connaissez mieux que moi la situation économique de la France et les difficultés du BTP que vous plongez dans un véritable désastre économique en ponctionnant les collectivités territoriales.
Et aujourd’hui, à ce désastre vous ajoutez une spoliation ! Vous nous dites que les entreprises ont déjà comptabilisé ces sommes dans leur budget, mais vous oubliez que c’est le fait générateur qui entraîne le paiement des cotisations sociales.
Or, le fait générateur n’existe pas dans votre spoliation par avance, ce qui pose un problème d’ordre constitutionnel.
Je vous le dis franchement : vous terminerez dans l’enfer des apostats ! La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-seize.
La prime de trente % ne sera plus versée par la caisse du bâtiment qui, pour son plus grand malheur, était bénéficiaire.
Si elle avait été déficitaire, le problème ne se serait pas posé.
Elle était trop bien gérée, par des gens responsables, et elle dégageait une trésorerie qui lui permettait de verser une prime de trente %.
Qui la paiera à présent ? Les entreprises du bâtiment, déjà fragilisées par une concurrence directe avec les autres pays européens.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
En outre, Monsieur Accoyer signalait à juste titre que vous ouvrez là une brèche dans laquelle vous pourrez engouffrer d’autres prélèvements anticipés sur dépassements.
Enfin, Monsieur Myard a raison : cette mesure pose un problème d’ordre constitutionnel, puisque le fait générateur n’existe pas.
Selon moi, elle ne passera pas le cap du Conseil constitutionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Le fait générateur existe, puisqu’il s’agit du versement de cotisations effectué par les entreprises.
Certainement pas ! Madame Louwagie a parlé de façon plus raisonnable de «siphonnage».
De fait, une mesure de trésorerie consiste toujours à siphonner d’un côté, mais c’est pour abonder de l’autre ! (Rires sur les bancs du groupe UMP.) En l’occurrence, cette mesure abondera les recettes de la Sécurité sociale.
(«Bravo !» sur les bancs du groupe UMP.) Je vous remercie.
Permettez-moi de vous renvoyer au rapport que Monsieur Jean Arthuis – une personne qui doit vous dire quelque chose – a fait paraître en deux mille neuf.
Ce n’est guère notre référence ! Il y était fait état d’un audit sur le fonctionnement des caisses de congés payés.
On croirait un portrait du Gouvernement socialiste ! Voilà ce que dit ce rapport numéro soixante-sept enregistré à la présidence du Sénat le vingt-sept octobre deux mille neuf.
Cela n’a rien à voir ! La Cour signale en outre que certaines caisses pratiquent des abattements pour le calcul des cotisations sociales sans base légale – abattements qui amenuisent les droits des salariés.
C’est faux ! Voilà pourquoi, sans m’attarder sur l’enflure des mots… Non ; une turgescence, tout au plus ! …je confirme que la commission a rejeté ces amendements de suppression de l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’est déjà exprimé ! Rassurez-vous, monsieur Myard : je me contenterai d’indiquer que le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Merci ! La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Monsieur le secrétaire d’État, vous invoquez le retour au droit commun : c’est tout à fait faux ! Le droit commun prévoit que l’on paie des cotisations au moment du fait générateur.
Bien sûr ! En l’occurrence, ce n’est pas le cas, puisqu’elles seront payées par anticipation.
Ensuite, vous prétendez que cela ne changera rien pour les entreprises, puisque le montant concerné est provisionné dans leurs comptes.
De ce point de vue, Monsieur Myard a tout à fait raison : la mesure n’est pas acceptable sur le plan constitutionnel.
Il n’existe aucun autre exemple de cotisation appelée avant le fait générateur.
Par ailleurs, vous êtes dans une logique de sanction de la bonne gestion.
Eh oui ! Si cet argent avait été dilapidé, il n’y aurait aucun problème.
Elles se chargent, par exemple, de la collecte des taxes d’apprentissage.
L’UMP aurait-elle donc financé de l’apprentissage ? Si vous supprimez des fonds, les caisses seront-elles encore capables demain d’organiser cette collecte ? De même, elles conduisent des actions de dématérialisation en faveur des salariés et des entreprises et se chargent du recouvrement des cotisations.
Vous parlez d’un montant de deux milliards : c’est donc environ quarante millions d’intérêts qui ne pourront plus être générés, et autant d’actions qui ne seront plus menées, au détriment des salariés.
Autrement dit, vous sanctionnez les entreprises et les salariés du bâtiment qui se caractérisent pourtant par bien des spécificités – les intempéries, par exemple, n’existent pas dans les autres secteurs.
Qu’importe : vous avez décidé de vous en prendre aux salariés et aux entreprises du bâtiment.
Je veux soutenir la position du Gouvernement.
J’entends beaucoup d’excitation sur les bancs de l’opposition.
Non, c’est de l’exaspération face à la bêtise et à l’injustice ! Vous êtes tous montés au créneau – y compris le président Jacob, ce qui est remarquable – pour employer toute une panoplie de termes forts, du siphon au hold-up : votre enthousiasme est réjouissant.
J’ai aussi entendu les propos bien plus calmes qu’ont tenus Monsieur Sebaoun puis Monsieur le secrétaire d’État, lequel a expliqué dans les termes les plus précis ce qu’était cette caisse de congés payés.
Il a notamment indiqué qu’il n’y aurait aucune différence ni pour les entreprises ni pour les salariés.
Si ! Nous revenons donc à un système de droit commun.
C’est faux ! Voilà tout ce qui importe : qu’il n’y ait aucune perturbation, ni pour l’entreprise ni pour les salariés.
Nous avons nous aussi rencontré les entreprises du secteur du bâtiment, que la crise inquiète sur au moins deux points.
L’investissement, tout d’abord, et notamment l’investissement public : le Gouvernement, me semble-t-il, a fait des propositions dans le projet de loi de finances afin qu’il ne baisse pas.
Il ne baisse pas ; il s’effondre ! Ces propositions sont tout à fait légitimes.
Nous sommes en effet attachés au bon fonctionnement de ces entreprises.
Le deuxième point est bien plus important encore… C’est la loi ALUR ! Il s’agit de la concurrence que ces entreprises estiment déloyale en raison de l’arrivée de travailleurs détachés provenant de certains pays européens.
Nous avons pris des mesures en la matière.
Voilà ce qui préoccupe aujourd’hui les entreprises du bâtiment.
Dans ces conditions et compte tenu des explications à la fois calmes et convaincantes du Gouvernement, le groupe SRC votera contre les amendements de suppression.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros quarante-deux, cent, cent dix-neuf, cent quatre-vingt-trois, deux cent quatre-vingt-neuf, trois cent soixante-seize et quatre cent cinquante-deux.
Vous allez trop vite, monsieur le président ! Je n’ai pas eu le temps de me rendre à mon banc pour voter contre ces amendements ! La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
L’article quarante de la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille treize prévoyait la remise au Parlement, au plus tard le 1ier juillet deux mille treize, d’un rapport du Gouvernement sur le sujet dont nous venons de débattre longuement.
Le Parlement attend toujours ce rapport, qui devait apporter des éclaircissements concernant les modifications éventuelles à apporter au fonctionnement des caisses de congés payés.
Cet amendement vise donc à modifier l’article quatorze afin que le Gouvernement remette ce rapport au Parlement au plus tard le 1ierjuillet deux mille quinze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je trouve les arguments du Gouvernement un peu courts… Il avait été prévu, lors du débat sur la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille treize, qu’un rapport soit rédigé.
Il appartenait donc au Gouvernement de le faire ; il ne l’a pas fait.
Il valait mieux… C’est la raison pour laquelle Madame Nachury propose cet amendement : elle considère en effet que la moindre des choses serait de disposer d’éléments factuels.
Le fait que le Gouvernement renonce à argumenter témoigne de sa faiblesse, car le présent article quatorze aura de fortes incidences sur lesquelles nous n’avons aucune étude d’impact préalable.
Je suis donc surpris par la manière dont le Gouvernement fonctionne.
Il devait nous présenter un rapport ; je considère que c’est un cas de mépris du Parlement ! Bravo ! Les amendements rédactionnels, numéros huit cent soixante-neuf et huit cent soixante-quatorze, sont défendus par Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de la discussion.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, inscrit sur l’article.
Cet article, qui concerne le renforcement et l’efficacité des contrôles, va plutôt dans le bon sens.
Il porte en effet sur des modalités de contrôle destinées aux petites entreprises et prévoit notamment que les contrôles visant «les entreprises occupant moins de dix salariés ou les travailleurs indépendants ne peuvent s’étendre sur une période supérieure à trois mois».
L’entame était bonne ; la suite se gâte quelque peu, hélas.
Je le regrette, car il se serait agi d’une mesure de simplification pour les petites entreprises qui, par définition, font l’objet de petits contrôles.
L’amendement rédactionnel numéro huit cent soixante-douze de Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
Il est défendu.
L’amendement rédactionnel numéro huit cent soixante-dix de Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
Dans un souci de transparence, il est important que le cotisant soit informé de la limitation de la durée du contrôle.
Or l’article ne le prévoit pas.
Cet amendement a pour objet de le préciser.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, considérant que la question de l’information des cotisants pourrait être réglée dans le décret d’application.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette obligation d’information, d’ordre réglementaire, existe déjà.
De toute façon, si le délai est dépassé, le redressement sera invalidé.
Cet amendement est donc superfétatoire et je prie Monsieur Tian de le retirer.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Monsieur Tian, souhaitez-vous maintenir cet amendement ? À partir du moment où le rapporteur, pour qui j’ai beaucoup de respect, a estimé qu’il serait bon de compléter le dispositif, je maintiens cet amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il s’agit d’une disposition d’ordre réglementaire qui existe déjà.
Et si le moindre doute subsistait, les paroles que je viens de prononcer feraient foi.
Vous voulez inscrire dans la loi une disposition d’ordre réglementaire et qui existe déjà ? Je n’y suis pas favorable ; la loi est déjà trop souvent bavarde.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les deux amendements rédactionnels, numéros huit cent soixante et onze et huit cent quatre-vingt-un, de Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, sont défendus.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-trois.
Les contrôles de l’URSSAF portant généralement sur une période de trois ans plus l’année en cours, la durée sur laquelle peut porter la transaction doit être fixée à quatre ans.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement de bonne coordination.
Les amendements rédactionnels numéros huit cent quatre-vingt-deux et huit cent quatre-vingts de Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, sont défendus.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement rédactionnel numéro huit cent soixante-treize de Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, est défendu.
Je suis saisi d’un amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze qui fait l’objet de trois sous-amendements, numéros neuf cent trente-huit, neuf cent trente-neuf et neuf cent quarante.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze.
L’URSSAF a la possibilité de transiger, même si elle ne le fait que rarement.
Les transactions peuvent permettre davantage d’efficacité, notamment en évitant des contentieux.
Il est souhaitable d’y recourir uniquement dans la transparence, tant à l’égard de l’État que des administrateurs de l’URSSAF.
C’est pourquoi nous proposons que toute transaction soit adressée à la Mission nationale de contrôle – MNC – et que le directeur de l’URSSAF en rende compte annuellement à son conseil d’administration.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir les sous-amendements numéros neuf cent trente-huit, neuf cent trente-neuf et neuf cent quarante et donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze.
L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze est digne d’intérêt puisqu’il vise à répondre à l’inquiétude des organisations syndicales concernant l’obscurité pouvant entourer les décisions prises par le directeur lorsqu’elles échappent à la commission de recours amiable – CRA.
Je vous propose néanmoins de le compléter en adoptant trois sous-amendements rédactionnels.
L’amendement prévoit, à juste titre, que les transactions soient communiquées à l’État.
Les sous-amendements visent à préciser qu’elles devront être transmises à la mission nationale de contrôle – MNC – et à déplacer l’amendement afin qu’il s’intègre mieux dans le dispositif prévu à l’article quinze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable aux trois sous-amendements, essentiellement rédactionnels, présentés par le rapporteur.
Sous réserve de leur adoption, il est favorable à l’amendement défendu par Monsieur Sebaoun.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un.
Nous savons, s’agissant des URSSAF, que les commissions de recours amiables ne font qu’entériner les positions des organismes publics, leurs membres n’étant pas indépendants.
Il est donc indispensable d’ouvrir ces commissions en permettant aux cotisants, s’ils le désirent, de défendre leur dossier.
Cette position n’est pas choquante puisqu’elle est prévue pour les commissions départementales des impôts directs et des taxes sur le chiffre d’affaires.
Cette solution, qui permettrait de renforcer le droit des cotisants, relève, me semble-t-il, du bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? L’intention est louable, mais la CRA est un organisme pré-contentieux et non une juridiction.
Elle doit donc pouvoir rendre des décisions très rapidement, d’autant qu’elle est généralement très encombrée.
Si nous permettons aux cotisants de se défendre… Ce qui paraît normal ! …ils pourront se faire représenter par des avocats ou des comptables, ce qui allongera considérablement les délais.
Il ne faut pas alourdir les procédures devant la CRA et transformer celle-ci en organisme juridictionnel.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis défavorable de la commission.
La procédure n’a lieu d’être contradictoire que lorsque le tribunal des affaires de sécurité sociale – TASS – est saisi.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Monsieur le rapporteur, vous avez dit que cet amendement répondait à une vraie problématique.
Il est très important d’assurer le caractère contradictoire.
Le droit de chacun à être entendu participe de la protection des personnes.
Il s’agit là de permettre aux cotisants non pas de se défendre, mais simplement de se faire entendre et de pouvoir échanger.
Si le caractère contradictoire était assuré devant les CRA, cela permettrait d’éviter que certains litiges soient portés devant des juridictions qui sont déjà engorgées.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-cinq.
Cet amendement vise à résorber la dette sociale qui freine le développement de l’agriculture corse.
Pour les petites dettes – moins de dix 000 euros –, les cotisations seraient prises en charge sur les crédits d’action sociale de la MSA, pour un montant estimé de quatre millions d’euros.
Cette prise en charge serait strictement encadrée.
Faute de recouvrement des sommes relatives à des affaires souvent très anciennes, la situation de la MSA en Corse est particulièrement déséquilibrée et difficile pour les gestionnaires.
Le Gouvernement souhaite remettre les choses à plat et permettre l’absorption d’une partie de cette dette sociale pour permettre à la MSA de Corse de repartir sur des bases plus sereines.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, qui prévoit un plan de désendettement des dettes sociales corses.
Le Premier président de la Cour des comptes, que la commission a récemment entendu, souhaite un renforcement du recouvrement des cotisations sociales en Corse.
J’imagine que l’amendement du Gouvernement s’inscrit dans une perspective de remise à plat d’un tel recouvrement.
À titre personnel, je suis circonspect.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
J’entends bien les difficultés de la MSA en Corse et je peux comprendre que vous souhaitiez y remédier.
Je suis d’accord avec Monsieur Barbier, d’ailleurs je m’apprêtais à utiliser le même argumentaire.
C’est le bon sens ! Nous voyons arriver en séance un amendement qui n’a pas été examiné en commission et qui vise à «atténuer les conséquences économiques résultant de mouvements sociaux».
Nous débattons pour l’instant de l’amendement numéro neuf cent cinquante-cinq.
Je vous prie de bien vouloir m’excuser, monsieur le président.
Cela étant, l’argument tient toujours ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante rectifié.
Il s’agit là encore de traiter un problème ponctuel et grave.
Des mouvements sociaux ont affecté le maintien de la continuité territoriale avec la Corse.
Au cours des négociations visant à y mettre un terme, le Gouvernement s’est engagé à exempter des cotisations du troisième trimestre deux mille quatorze les entreprises se trouvant dans l’incapacité de les payer.
Tel est l’objet de l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous aimons tous la Corse et certains d’entre nous y ont même effectué leur service national.
Compte tenu de l’apport de la Corse à la capacité touristique française, je suis, à titre personnel, favorable à cet amendement que la commission n’a pas eu le loisir d’examiner.
Pouvez-vous cependant, monsieur le secrétaire d’État, en évaluer le coût ? La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je traiterai cette fois-ci du bon amendement ! (Sourires.) Vous n’avez pas répondu à ma question, monsieur le secrétaire d’État.
Je doute que le Conseil constitutionnel l’approuve.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je vais m’efforcer de répondre, fût-ce de façon insatisfaisante, à la question posée par Monsieur le rapporteur.
L’objectif est d’indemniser les entreprises ou le secteur d’activité ayant souffert d’un événement indépendant de leur volonté, en l’espèce la rupture de la continuité territoriale en raison de mouvements sociaux.
Le dispositif est assez précis et il faudra, pour en bénéficier, faire valoir une baisse de chiffre d’affaires en fonction de laquelle sera accordée ou non une remise de cotisations.
Je vous accorde, monsieur le rapporteur, que le coût d’un tel amendement est difficilement chiffrable, mais tel est son esprit et telle est la façon dont le Gouvernement entend l’appliquer.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
L’objectif du Gouvernement est d’indemniser les entreprises victimes de mouvements sociaux, selon les propos tenus par Monsieur le secrétaire d’État.
Le dispositif proposé, comme l’a dit mon collègue Francis Vercamer, laisse perplexe.
Un tel dispositif pourrait tache d’huile et serait porteur d’un message à mon avis pas très sain.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-deux.
Le sujet est aride.
Il s’agit de mettre la loi en conformité avec les décisions de justice, comme le réclament d’ailleurs de nombreuses entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement vise modifier la rédaction de l’article seize concernant la prescription des cotisations AT-MP indûment versées.
Cette question a déjà fait l’objet de plusieurs amendements au PLFSS deux mille quatorze et au projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale examiné l’été dernier.
Le Gouvernement s’était alors engagé à apporter une réponse à cette question.
L’article seize concrétise cet engagement.
En effet, en cas de décision administrative ou juridictionnelle favorable à l’employeur, la demande de remboursement des cotisations AT-MP indues pourra porter sur l’ensemble de la période au cours de laquelle les taux sont rectifiés, par dérogation à la prescription triennale.
L’amendement est donc satisfait par la rédaction actuelle de l’article seize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Il me semble qu’il faut approfondir l’aspect juridique de la question.
D’après les juristes d’Air France, les caisses doivent huit millions d’euros à la compagnie.
Sans être spécialiste du sujet, j’ai tendance à penser qu’ils n’ont peut-être pas tort, monsieur le rapporteur.
Nous avons déjà eu cette discussion l’année dernière, émaillée de quelques hésitations.
Peut-être ai-je raison ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
Vous aviez raison l’an dernier, mais cette année l’article seize vous donne satisfaction.
Sans doute vos interlocuteurs n’ont-ils pas eu le temps de l’examiner ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Dans ces conditions, je retire l’amendement.
Je suis saisi de deux amendements, numéros sept cent quatre-vingt-onze et sept cent quatre-vingt-dix, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour les soutenir.
Je les retire en raison de ce que vient de dire Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-onze.
C’est un amendement de conséquence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement numéro six.
L’article L.
Il semble tout à la fois inéquitable et inopportun de faire peser sur elles une cotisation de solidarité supplémentaire.
Voilà pourquoi je vous demande, monsieur le secrétaire d’État, de bien vouloir supprimer cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Les petits exploitants assujettis à la cotisation de solidarité ne paient ni la CSG ni la CRDS.
De même, les associés non exploitants et les agriculteurs bénéficiaires de la CMUC en seront exonérés.
La cotisation pèse donc uniquement sur les exploitants qui ne sont astreints ni à la CSG ni à la CRDS.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante et un rectifié.
Cet amendement concerne une dizaine de salariés de la Caisse maritime d’allocations familiales travaillant non pas sur le site de La Rochelle mais dans d’autres villes, en particulier Saint-Malo, Lorient, Sète, Boulogne-sur-Mer et Le Guilvinec.
Après la Corse, la Bretagne ! (Sourires.) Plusieurs collègues nous ont signalé leur situation.
L’amendement vise à rattacher ces salariés à la caisse du département de leur lieu d’activité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Sylviane Alaux.
La décision de supprimer la Caisse maritime d’allocations familiales ne comble pas d’aise les marins et le monde maritime en général ! En effet ! Elle se fonde sur deux critères, uniformité et économies.
Uniformité peut-être, nous pourrions en discuter.
Mais économies, si peu – et seulement la première année.
Ainsi que cela est dit et écrit dans les textes, cette décision n’aura pas d’impact financier pérenne sur les dépenses des régimes.
Dans les faits, elle ne constitue pas une «simplification» pour la vie des marins, et elle aura également un impact sur leur accompagnement social.
On m’a répondu qu’il s’agissait de conforter l’ENIM – Établissement national des invalides de la marine.
À terme, c’est cet établissement – dont l’avenir est régulièrement remis en cause – qui est visé.
Les documents dont nous avons eu connaissance évoquent d’ailleurs à plusieurs reprises l’intention de déléguer les missions de l’ENIM aux URSSAF.
On y lit par exemple que «de possibles économies supplémentaires pourront être observées à terme, en fonction des possibilités de délégation de l’ENIM vers l’URSSAF.» Je tenais à le faire entendre.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Permettez-moi de répondre aux interrogations de Madame Alaux.
Ce qui est en cause, c’est la multiplicité d’organismes de très petite taille qui gèrent un faible nombre d’ayants droit – souvent, d’ailleurs, en déléguant cette gestion à des organismes plus importants.
Le rapprochement de ces organismes de petite taille permet une gestion plus rationnelle ; il ne s’agit pas de remettre en cause le niveau des prestations, mais de promouvoir des mesures de bonne gestion.
Il y a d’ailleurs bien d’autres cas dans lesquels le faible nombre des ayants droits justifie des mises en commun de moyens.
Il n’y aura pas de changement en ce qui concerne les prestations.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-neuf rectifié.
Cet amendement concerne les cotisations d’un certain nombre de personnels religieux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas eu le loisir de discuter de cet amendement, qui a été examiné au titre de l’article quatre-vingt-huit.
Il propose que les ministres du culte et membres des collectivités religieuses puissent cotiser sur une assiette plus large que le SMIC mensuel lorsque leurs revenus d’activité sont supérieurs à cette base forfaitaire.
Vous relevez notamment que cette catégorie d’assurés bénéficie d’un abattement du taux de droit commun pour la cotisation patronale maladie – sept,huit % ou huit,quatre % au lieu de douze,huit0 %.
La commission attend avec intérêt l’expertise du Gouvernement sur cette proposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ainsi que vous l’avez rappelé, madame la députée, les ressortissants des cultes ne sont pas des salariés, du moins pas partout – en Alsace-Moselle, le professeur Jacquat le sait, la situation est différente.
Ils n’ont donc ni contrat de travail, ni salaire.
C’est pourquoi un régime spécifique de cotisation a été mis en place.
Il est fondé sur une assiette forfaitaire, pour tenir compte de la vie religieuse et de la mise en commun des biens, qui ne permettent pas de déterminer un revenu individuel aux membres de ces communautés.
Cette assiette est fixée au niveau du SMIC et permet d’ouvrir des droits satisfaisants aux affiliés, même s’ils ont en réalité, comme c’est souvent le cas, de faibles rémunérations.
Il ne me semble pas opportun de remettre aujourd’hui en cause ces règles, qui tiennent compte des spécificités de ce régime.
L’alignement sur le régime général que vous proposez ferait perdre à de nombreux assurés le bénéfice du mécanisme d’assiette forfaitaire.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
À défaut, j’y serais défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Permettez-moi de compléter le propos du secrétaire d’État.
Nous avions abordé ici même il y a quelques années, à l’occasion de la discussion d’un texte dont j’étais le rapporteur, ce problème des prêtres et des religieux, et même celui des personnes ayant quitté les ordres ou la prêtrise.
Ils cotisaient alors, pour la plupart, à des mutuelles comme la mutuelle Saint-Martin, et il s’agissait de les fédérer autour de la CAVIMAC.
Nous étions parvenus à un consensus en ce sens.
J’avoue ne plus en avoir entendu parler depuis, sachant en outre que le nombre de prêtres et de religieux diminue considérablement dans notre pays.
Michel Issindou m’a succédé en tant que rapporteur pour l’assurance vieillesse, mais ni lui ni moi n’avons entendu reparler de ce sujet ces dernières années.
Très sincèrement, il me semble que le secrétaire d’État a raison.
S’il y a des cas résiduels ou des situations à résoudre, mieux vaut en discuter entre nous qu’au détour d’un amendement rapidement examiné au titre de l’article quatre-vingt-huit.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
J’en conviens, et je suis prête à retirer cet amendement, qui était un amendement d’appel.
Il y a un certain nombre de dysfonctionnements ; des collègues – aussi bien députés que sénateurs – ont été saisis, notamment au sujet de la retraite des ministres des cultes, dont un certain nombre se trouvent en difficulté.
La solution passe par des taux de cotisation plus élevés pour ceux qui cotisent actuellement.
Je veux bien retirer l’amendement, mais je souhaite que nous ouvrions sereinement ce débat.
Il y a un intérêt à ce que l’ensemble des groupes parlementaires se saisissent de cette question, à l’Assemblée comme au Sénat.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent quatre-vingt-trois et quatre cent cinquante-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
Cet amendement, que j’ai notamment déposé avec Élie Aboud et Valérie Boyer, est d’une grande simplicité.
Il s’agit de mettre fin à une situation dite provisoire, qui ne dure que depuis soixante-dix ans.
Il serait peut-être enfin temps de créer un régime de Sécurité sociale commun à l’ensemble des Français, ce qui suppose de mettre fin aux régimes spéciaux.
C’est vrai qu’en dix ans, vous ne vous en êtes pas aperçus ! Le législateur avait pris soin de préciser dans le code de la Sécurité sociale que certaines branches d’activité ne pouvaient demeurer que «provisoirement soumises à une organisation spéciale».
Soixante-dix ans après, on peut raisonnablement estimer que le provisoire a fait son temps.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
Si vous le permettez, monsieur le Président, je défendrai en même temps les amendements numéros quatre cent cinquante-trois, quatre cent cinquante-cinq et quatre cent cinquante-quatre.
Les régimes spéciaux sont mal compris des Français, qui cotisent pour la plupart au régime général.
L’existence d’un certain nombre de régimes spéciaux, d’ailleurs très différents les uns des autres, crée en effet un sentiment d’injustice.
Le Gouvernement vient de créer le compte pénibilité.
C’est l’occasion de remettre à plat tous ces régimes spéciaux, dont l’existence se justifiait hier par le fait que certains métiers étaient plus pénibles ou plus dangereux.
Ils ne le sont plus nécessairement, mais on a conservé les régimes spéciaux.
Pour éviter des conflits, on a refusé – et ce quel que soit le gouvernement en place – de remettre les choses à plat.
Ces régimes restent néanmoins injustes.
Je vous en donne quelques exemples.
Les adhérents du régime des professions libérales partent en moyenne à la retraite à soixante-trois,sept ans, contre cinquante-quatre,quatre ans pour ceux du régime de la RATP – Régie autonome des transports parisiens.
Il y a donc dix années d’écart entre les deux régimes.
Je ne dis pas que les adhérents de telle ou telle caisse n’ont pas un travail pénible, mais simplement que la création du compte pénibilité est l’occasion de remettre tout cela à plat.
Les régimes spéciaux sont en outre très coûteux, puisque nous sommes contraints de leur verser des subventions d’équilibre.
Ils sont ainsi financés à hauteur de sept milliards d’euros par le régime général.
Ces propositions nous semblent constituer une mesure de justice à l’égard des Français, surtout à l’heure où nombre de ceux qui cotisent au régime général souffrent.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements numéros trois cent quatre-vingt-trois et quatre cent cinquante-trois ? La commission a rejeté ces amendements, en appelant à faire confiance à la loi Fillon, qui a prévu un rapprochement progressif, dans la durée, des différents régimes.
Avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Nous sommes un peu dans le même débat que tout à l’heure, à ceci près qu’il est aggravé par la situation économique que nous connaissons aujourd’hui.
Il importe donc que nous fassions œuvre de justice sociale.
Si ces régimes n’étaient pas déficitaires – ils ne l’étaient pas au moment où ils ont été créés, ce qui explique d’ailleurs qu’ils aient perduré –, il n’y aurait pas de problème.
Mais aujourd’hui, nous ne pouvons faire supporter à un régime général lui-même très affaibli toutes les vicissitudes de ces régimes particuliers ou spéciaux.
Il est plus que temps de remettre de la justice sociale dans notre système de Sécurité sociale, non en sanctionnant les plus vertueux, mais en revenant au bon sens.
C’est d’ailleurs ce que les Français nous réclament.
Il y a trop de souffrance aujourd’hui, et le système est devenu injuste à certains égards.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Nous pourrions nous croire revenus un an en arrière, au moment de la discussion de la réforme des retraites.
Permettez-moi de dire quelques mots : nous ne pouvons laisser Monsieur Vercamer et Madame Boyer s’exprimer sur le sujet sans leur apporter un brin de contradiction.
Ce qu’ils appellent aujourd’hui de leurs vœux avec tant de conviction, ils ont eu dix ans et trois réformes pour le faire… Nous avons toujours défendu cette proposition ! …et ils ne l’ont pas fait.
Les taux de cotisation sont à présent les mêmes ; les régimes les plus spéciaux, si je puis dire, sont aujourd’hui en cours d’alignement.
Il n’est donc sans doute pas utile de relancer ce débat, en tout cas dans ce PLFSS.
La réforme des retraites a été engagée, et je vous rappelle qu’elle a prévu de rétablir l’équilibre financier d’ici deux mille vingt et d’allonger, par la suite, la durée de cotisation.
La trajectoire du retour à l’équilibre du régime des retraites par répartition est assurée, et bien assurée.
Ce n’est pas le moment de s’en inquiéter particulièrement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je veux dire à Monsieur Issindou que le groupe centriste a toujours déposé ces amendements, quel que soit le gouvernement en place, parce que nous considérons que ce n’est pas une question de gouvernement mais de justice sociale.
Par ailleurs, il existe de grandes différences au sein même des régimes spéciaux.
Par exemple, les régimes agricoles ou les régimes des indépendants sont complètement décalés par rapport à d’autres régimes spéciaux.
Cela ne concerne donc pas seulement les relations entre le régime général et les régimes spéciaux, mais les rapports entre les régimes spéciaux eux-mêmes.
Le principe consiste donc à placer tous les Français sur un pied d’égalité, d’autant que vous avez créé le compte pénibilité, qui va peut-être permettre, à l’avenir, de réguler la pénibilité dans le cadre des régimes de retraite.
Autant mettre la question à plat tout de suite, parce qu’une fois que votre compte pénibilité aura été mis en œuvre, vous aurez du mal à revenir en arrière sur les régimes spéciaux.
C’est l’occasion ou jamais : voilà pourquoi j’ouvre ce débat aujourd’hui.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros quatre cent cinquante-cinq, trois cent quatre-vingt-quatre et quatre cent cinquante-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros trois cent quatre-vingt-quatre et quatre cent cinquante-quatre sont identiques.
Monsieur Vercamer, peut-on considérer que vous avez déjà défendu l’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq ? Oui.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
Le débat est à peu près de la même nature que celui que nous avons eu sur les amendements précédents.
Par ces amendements, nous avons pour objectif de mettre fin à des disparités : non pas d’opposer les uns aux autres, mais d’aller vers une situation d’égalité de tous les Français.
Il est important de l’expliquer.
Il a été dit précédemment que la loi sur les retraites allait se traduire par un alignement : je crois que l’on en est encore loin.
On peut s’interroger sur la pertinence de ce principe tout au long de la vie de nos compatriotes, car il existe une véritable injustice au moment du départ à la retraite et des droits qui sont alors générés.
Telle est la raison de cet amendement, qui vous est proposé pour mettre fin à ces inégalités.
Monsieur Vercamer, peut-on considérer que vous avez soutenu l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre ? Oui.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Avis défavorable : c’est le même débat que celui que nous avons eu précédemment.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-neuf.
Cet amendement est soutenu par plusieurs députés des Français de l’étranger appartenant à des groupes politiques différents ; il semble faire l’objet d’un consensus.
Je ne détaille pas davantage la question car on en a déjà parlé dans cet hémicycle.
On attend à présent la réaction du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais je souhaite vous apporter quelques précisions sur des aspects qui me paraissent déjà satisfaits.
Le rapport examine également les difficultés liées à la perception d’une pension de retraite à l’étranger.» Sur ce point, peut-être Madame la ministre peut-elle nous apporter des précisions.
Enfin, le rapport demandé porte sur un champ beaucoup plus large.
Tous ces sujets pourraient plutôt justifier l’élaboration d’un rapport d’information.
Nombreux sont les représentants des Français de l’étranger, dans cet hémicycle, qui pourraient demander la constitution d’une telle mission d’information.
Peut-être Madame la ministre nous apportera-t-elle des explications supplémentaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député Jean-Louis Roumegas, je ne peux que faire écho à ce qui vient d’être dit par le rapporteur.
C’est un sujet que vous évoquez d’ailleurs de façon extrêmement régulière dans le cadre de nos débats, quels qu’ils soient : nous en avons ainsi parlé lors du précédent PLFSS et lors de l’examen du projet de loi sur les retraites.
Vous avez d’ailleurs fait adopter un article prévoyant la rédaction d’un rapport portant précisément sur ces enjeux de protection sociale pour les Français résidant à l’étranger.
Ce rapport est en cours de rédaction.
Aussi, aller dans le sens de ce que vous proposez aujourd’hui serait redondant par rapport au travail engagé à votre initiative, dans le cadre de la loi retraites.
Je vous demande donc de retirer l’amendement, puisqu’il porte exactement sur une disposition que vous avez déjà fait voter et à laquelle nous avions donné un avis favorable.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable, car cela reviendrait à demander la même chose que ce que vous avez déjà demandé et obtenu.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Les députés les plus directement concernés par cet amendement, qui représentent les Français de l’étranger – je pense en particulier à Sergio Coronado, Pouria Amirshahi et Frédéric Lefebvre – ne sont pas présents ; je ne peux donc pas retirer l’amendement.
J’aurais en effet aimé, à tout le moins, avoir leur sentiment car, si ce que vous dites est vrai, pourquoi cet amendement a-t-il été redéposé ? Je crois qu’en réalité, nous n’avons pas obtenu de réponse.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-huit.
Cela ne me paraît pas une bonne solution.
Par ce tour de passe-passe, le Gouvernement repousse une nouvelle fois la question d’une réforme structurante de l’ensemble de notre système de retraite.
Les gestionnaires ont évoqué une économie de l’ordre de trente à quarante millions d’euros.
Pourquoi se passer d’une telle économie pour la Mutualité sociale agricole ? Voilà pourquoi la commission a rejeté votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, car je ne vois vraiment pas comment l’on peut s’opposer à des économies qui sont réalisées sur les frais de gestion des régimes concernés.
Il s’agit là d’une question de cohérence de votre propre discours politique.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Madame la ministre, quel est le déficit de la CADES actuellement ? Il s’élève à plus de cent trente-cinq milliards d’euros – je dis bien : plus de cent trente-cinq milliards d’euros.
Croyez-vous que financer le déficit des uns par l’accroissement du déficit de l’autre est une bonne solution ? En toute logique, cela ne me paraît pas être le cas.
Si votre réponse contient une part de vérité, il faudrait néanmoins prendre des mesures structurantes.
En effet, la disposition que vous proposez est assez absurde et s’apparente à une histoire de Shadoks.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-sept.
Cet amendement a pour objet de supprimer l’alinéa trois de l’article dix-neuf, au moyen des mêmes arguments que ceux qui ont été précédemment développés.
Madame la ministre, vous indiquez qu’il est tout à fait honorable de chercher à faire des économies.
En l’occurrence, il ne s’agit pas tout à fait de cela.
Autrement dit, on met un pansement sur une jambe en appliquant un plâtre sur une autre jambe.
Ce n’est pas comme cela que l’on peut intervenir de manière rationnelle et structurelle ; c’est un véritable tour de passe-passe.
Il serait important de réformer structurellement l’ensemble de ces entités.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Louwagie, je ne vous comprends pas : votre position tourne à l’absurde.
Lorsqu’un particulier recherche un crédit, il se rend dans l’établissement qui lui propose le meilleur taux possible.
Il ne s’agit pas, en l’occurrence, de déficit ou de dette, mais de gestion de trésorerie.
C’est désormais une possibilité ouverte permettant de faire faire une économie de trente à quarante millions à la Mutualité sociale agricole.
Vous recherchez partout des économies : vous voulez même en faire cent vingt milliards en trois ans, alors que, pour notre part, nous essayons d’en faire cinquante milliards sur cette même durée.
Votre position me paraît donc véritablement inexplicable.
Hier matin, j’assistais à la réunion du Haut conseil du financement de la protection sociale et me suis trouvé, par hasard, assis en face du représentant de la MSA, qui s’est précisément félicité des dispositions de cet article dix-neuf.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je donnerai un chiffre et un seul.
Le taux de financement de l’ACOSS est de 0,cent trente-sept %, celui de la Caisse centrale de la MSA est de un,quarante-sept %, c’est-à-dire dix fois supérieur.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Monsieur le secrétaire d’État a découvert la gestion de trésorerie, profitons-en pour poser une question.
L’ACOSS est gravement déficitaire.
Combien cela coûte-t-il au contribuable ou à l’assuré social ? Je pense que cent trente-cinq milliards d’euros de déficit, cela doit coûter un peu d’argent.
Je crois même que ce sont des banques chinoises qui prêtent maintenant à la Sécurité sociale française.
Il serait intéressant de savoir combien les banques chinoises gagnent grâce aux déficits cumulés, gigantesques, de la Sécurité sociale française : ça, c’est une bonne question.
Cela coûte peut-être moins cher si c’est l’ACOSS qui fait la trésorerie, mais cela dit, c’est catastrophique pour les finances publiques.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, inscrite sur l’article.
Cet article vingt et un tend à compenser les allègements de charges que vous avez votés dans la loi de financement rectificative, cet été.
Vous l’avez rappelé, monsieur le secrétaire d’État, ils représentaient six,trois milliards d’euros.
Le Gouvernement les a fait voter avant même d’en avoir prévu la compensation : c’est ce que nous lui avions reproché.
On peut observer, dans cet article vingt et un, où vont les fonds.
En premier, c’est le produit de la fiscalisation des majorations de retraite pour enfant, qui est affecté au fonds de solidarité vieillesse.
Deuxièmement, le prélèvement de solidarité de la CNAM est lui aussi réaffecté.
Et j’en viens au troisième point : la part des aides personnelles au logement payée jusqu’ici par la caisse d’allocations familiales, qui va être transférée au budget de l’État, pour plus de quatre milliards d’euros.
Dans l’exposé des motifs, il est question de quatre,soixante-quinze milliards d’allocations logement qui seront ainsi rebudgétisés de la Sécurité sociale – c’est le Fonds national d’aide au logement – vers le budget de l’État.
Lorsqu’on examine le volet «dépenses» du PLF pour deux mille quinze, à la page quatresept, on observe une hausse de cinq,sept milliards des crédits du programme cent neuf qui sont affectés aux aides personnelles.
Quand je fais la soustraction, je trouve un milliard.
Je me permets de vous poser la question : d’où provient ce milliard ? Elle a raison ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Sur cet article, on peut quand même se demander comment est financé ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale cette année : nous avons de réelles interrogations.
En effet, les quatre,soixante-quinze milliards que vous transférez sur le budget de l’État seront difficilement financés par un budget qui est largement déficitaire.
Quant au un,cinq milliard prélevé sur les caisses de congés payés, on ne va pas y revenir : nous savons très bien que ce ne sont pas des recettes pérennes.
Néanmoins, vous ponctionnez des caisses excédentaires qui ont mis de l’argent de côté pour payer des cotisations.
Toutes les entreprises bien gérées font des provisions pour congés payés.
Est-ce qu’un jour vous n’aurez pas l’idée d’aller chercher les provisions des entreprises, sur leur bilan, pour qu’elles paient leurs cotisations en avance ? Si, si, si ! Ils vont avoir cette idée ! Ce projet est vraiment une supercherie.
La seule certitude, c’est le transfert de cotisations que vous effectuez, mais une nouvelle fois, ce sont des sommes qui ne se retrouveront pas dans le budget de l’État.
Franchement, monsieur le secrétaire d’État, c’est un numéro d’équilibriste auquel nous ne pouvons souscrire.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cent vingt, cent quatre-vingt-quatre et quatre cent cinquante-six.
La parole est à Madame Claude Greff, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Pour compléter le propos de mon collègue Barbier, cette mesure est d’abord injuste, parce qu’elle n’est pas financée et qu’elle n’est envisagée que pour deux mille quinze.
Aujourd’hui, sincèrement, on ne voit pas comment vous allez financer tout cela.
C’est une solution qui va mettre à mal tous les acteurs sollicités.
Ce Gouvernement est à mon avis tout à fait irresponsable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Le Gouvernement a expliqué, lorsqu’il a présenté son pacte de responsabilité et de solidarité, qu’il fallait rester serein : les allègements de charges allaient être compensés.
Ce ne sont pas des solutions sérieuses.
C’est juste le contraire des réformes de structure dont le pays a besoin.
Vous y avez renoncé.
Eh bien, aujourd’hui, on voit la faute que vous avez commise.
C’est pourquoi il faut supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-six.
Je trouve un transfert au budget de l’État pour financer le trou que vous avez creusé dans la loi de financement de la Sécurité sociale : six,trois milliards d’euros compensés par un transfert, aucune mesure d’économies, aucune réforme structurelle.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous ne pouvez pas dire des choses pareilles ! N’importe quoi ! Il faut partir de là.
Ensuite, vous trouverez dans mon rapport le détail des transferts entre l’État et la Sécurité sociale destinés à assurer cette compensation.
Vous veillez au retour à l’équilibre des budgets sociaux et vous êtes attachés à ce que les décisions prises par l’État pour des raisons économiques soient entièrement compensées.
Et maintenant, voilà que vous proposez de supprimer l’article : il y a de quoi être surpris.
Deuxièmement, j’ai entendu plusieurs propositions pour reconvertir le CICE, c’est-à-dire des allègements d’impôts, en réductions de cotisations sociales.
Je m’interroge toujours sur la manière dont vous, dans les différentes fractions qui composent l’opposition, vous auriez souhaité compenser.
Par la TVA anti-délocalisation ! Ce n’est pas le sujet : nous nous demandons comment vous allez faire, vous ! Vous nous dites : la TVA.
Mais que je sache, la TVA est une recette de l’État.
Troisième point : s’agissant du montant, à l’euro près, je crois que les détails vous sont fournis.
Je vous rappelle que la Constitution ne permettait pas, dans une loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, d’inscrire ce type de modification.
C’est pourquoi nous vous les proposons aujourd’hui.
Nous aurons à nous reposer cette question, puisque la mise en œuvre du pacte de responsabilité comporte de nouvelles exonérations de contributions sociales des employeurs : il faudra bien entendu reprendre l’ouvrage pour deux mille seize.
Enfin, vous contestez la rebudgétisation d’un certain nombre de prestations, notamment les APL.
D’abord, une partie des APL est déjà prise en charge par le budget de l’État.
Et je crains, dans cette affaire, mesdames et messieurs les députés, que ce soit le budget de l’État qui ait quelque peu à en souffrir.
Pourquoi ? Parce que les APL sont généralement dynamiques, dans la mesure où le nombre des bénéficiaires et le coût des APL sont généralement en augmentation, de façon assez naturelle.
Rebudgétiser les APL peut donc représenter pour l’État, à mon avis, une petite surcompensation, dans la mesure où on peut s’attendre à ce que les APL évoluent plus vite que la somme inscrite pour deux mille quinze.
Pour toutes ces raisons, et même quelques autres mais je souhaite ne pas être trop long, le Gouvernement est bien sûr défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Cet article vingt et un est intéressant.
En en prenant connaissance, j’ai eu une bonne réaction, et une mauvaise ensuite.
Il fallait rester sur la bonne ! Une bonne réaction d’abord, parce que finalement, il apporte une réponse à la question que nous avons posée il y a plusieurs mois, quand nous examinions le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
À maintes reprises, nous vous avons posé la question, monsieur le secrétaire d’État, de savoir où vous alliez trouver ces milliards dont vous nous parliez.
Vous avez fini par nous dire que ce serait par des économies que l’État allait réaliser.
Je pense qu’on pourrait retrouver ces propos que vous avez tenus il y a quelques mois.
La mauvaise réaction vient de ce que, non, il ne s’agit pas ici d’économies et on peut le regretter.
Quand on parle d’un transfert des APL de la branche famille vers l’État, il ne s’agit pas d’économies.
Monsieur le rapporteur, quand vous faites état de votre satisfaction que l’État ait tenu son engagement et quand vous parlez de «technique budgétaire», cela fait sourire.
On ne peut pas aller dans ce sens en l’absence de réformes structurelles.
Vous n’utilisez que des tours de passe-passe et vous n’apportez pas de réponse à une diminution des économies.
Vous ne confirmez pas les propos que vous avez tenus en juillet, quand vous nous assuriez que vous alliez faire des économies sur le budget de l’État.
Il n’en est pas ainsi et on peut le constater dans cet article vingt et un.
On ne constate rien du tout ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Amendement également rédactionnel.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-six.
Il s’agit de préciser les modalités de répartition des droits tabacs entre les différentes sections de la CNSA pour la compensation des pertes de recettes occasionnées par le pacte de responsabilité.
Le Gouvernement entend ainsi corriger un oubli.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, avis favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-cinq.
Cet amendement est également assez technique puisqu’il précise les modalités d’entrée en vigueur du présent article pour assurer l’application du principe comptable des droits constatés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
À titre personnel également ? À titre personnel, en effet.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Avec tous ceux que vous avez déposés… Je tiens à le préciser à nouveau, cette remarque concerne tous les gouvernements.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente.
Cet amendement vise à instituer un crédit de taxe également sur les salaires pour les organismes sans but lucratif, et ce dans un souci d’égalité de traitement.
Compte tenu de ces observations, peut-être pourriez-vous retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, madame la députée, pour les raisons qui viennent d’être dites.
Des dispositions spéciales sont prévues pour les établissements privés à but non lucratif.
L’adoption de vos propositions ferait que les établissements les moins avantagés financièrement seraient les établissements publics.
Par souci d’équité, il nous apparaît peu opportun de nous engager dans cette voie.
Maintenez-vous votre amendement, Madame Orliac ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement de suppression numéro quatre cent cinquante-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Alors, il est défavorable ! (Sourires) Je vais mettre aux voix l’article vingt-quatre.
Je vous informe que l’État C annexé sera mis aux voix avec l’article vingt-six.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, inscrit sur l’article vingt-cinq.
Je tiens à souligner une nouvelle fois l’ampleur des déficits prévus pour deux mille quinze.
Nous ne pouvons évidemment pas les cautionner par notre vote, d’autant plus que nous savons que le déficit du Fonds de solidarité vieillesse, quant à lui, sera également important.
Dans ces conditions, nous voterons contre cet article vingt-cinq.
Je vais mettre aux voix l’article vingt-cinq.
Je vous rappelle que l’État C annexé sera mis aux voix avec l’article vingt-six.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, inscrit sur l’article vingt-sept.
Il est d’ailleurs probable qu’en deux mille quinze la France sera l’un des premiers pays emprunteurs en euros sur les marchés, si ce n’est le premier.
Si les taux d’intérêt venaient à augmenter, nous voyons d’ores et déjà ce qu’il en serait.
En fait, en prévoyant une croissance de un %, le Gouvernement prend des risques, comme le Haut conseil des finances publiques l’a souligné en la personne de son président, Monsieur Didier Migaud.
Par conséquent, il est normal, puisque vous serez confrontés à des trous en cours d’année, que vous prévoyiez d’augmenter le plafond d’emprunt.
Nous en venons à l’article dix, précédemment réservé.
Sur cet article, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La discussion quelque peu décousue de ce PLFSS nous ramène donc à l’article dix relatif aux médicaments alors que plusieurs de nos collègues avaient bien évidemment prévu dans leurs agendas d’être présents afin de pouvoir s’exprimer.
Cet article comporte des mesures particulièrement préoccupantes.
Les gouvernements, c’est vrai, mais tout spécialement celui-ci, ont pris pour habitude d’avoir pour cible et bouc émissaire l’industrie du médicament, ce gouvernement y ajoutant de surcroît les familles.
L’industrie du médicament est en effet plus facile à mettre en cause parce qu’elle ne vote pas.
Dans ce PLFSS, vous réservez vos pires coups aux laboratoires pharmaceutiques en transformant la lettre K en lettre L, qui prévoit pourtant déjà des remises conventionnelles.
Nous avons vu hier ce qu’il en était pour soigner les hépatites, mais aussi un certain nombre de maladies dégénératives.
C’est donc un coup terrible que le Gouvernement décide de porter à ce secteur mais cela ne l’empêche manifestement pas de sourire alors que son action est d’une exceptionnelle gravité.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Cet article porte sur la modification des outils de régulation des dépenses de médicaments.
Je souhaite intervenir à propos des critères de répartition de la clause de sauvegarde entre les laboratoires pharmaceutiques.
En effet, les clés de répartition en vigueur jusqu’ici accordaient une part plus importante à la progression du chiffre d’affaires qu’au chiffre d’affaires.
Or, la nouvelle répartition proposée – soixante % pour le chiffre d’affaires et quarante % pour la progression du chiffre d’affaires – minore l’importance de la seconde.
Je souhaite donc expliquer les raisons pour lesquelles une répartition inversée – quarante % pour le chiffre d’affaires et soixante % pour la progression du chiffre d’affaires – serait plus utile.
En effet, le principe visant à donner plus d’importance aux critères de progression doit être maintenu car l’objectif essentiel de la clause de sauvegarde est de sanctionner l’industrie pharmaceutique si son chiffre d’affaires dépasse le seuil prévu par les pouvoirs publics.
Ceux dont la progression du chiffre d’affaires a diminué, ou qui ont même connu une progression négative, sont en revanche français ou européens.
Enfin, j’appelle votre attention sur le fait que, dans les prochaines années, nous serons dépendants de molécules issues de brevets étrangers dont les prix seront élevés.
Un tel amendement est et sera donc très utile.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Cet article dix soulève des interrogations évidemment très importantes sur ces problèmes et sur ces enjeux que sont l’accès aux soins et le maintien de notre système de protection maladie.
J’espère que nous n’en sommes pas là.
Il n’est pas non plus possible de dire que la croissance de la consommation médicamenteuse doit augmenter mécaniquement, qu’elle est fatale et normale ou bénéfique.
Non, au contraire ! La surconsommation médicamenteuse, en France, est patente et n’est pas toujours synonyme d’amélioration de la santé publique.
Parce que c’est aussi de cela qu’il s’agit ! Je crois vraiment que nous devons poser les questions de la surconsommation médicamenteuse et des gains de l’industrie du médicament.
Celle qui est posée à propos du médicament contre l’hépatite C est révélatrice de ce dont il s’agit.
S’il s’agissait simplement de rémunérer les efforts de recherche et de développement du médicament, tout le monde approuverait.
On peut d’ailleurs se demander si le mécanisme qu’il a prévu sera suffisant.
Nous verrons bien, mais il faut l’utiliser, faute de quoi l’accès à l’innovation thérapeutique, demain, sera impossible en raison des coûts.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Comme cela vient d’être dit, et comme je l’ai moi-même rappelé lors de la discussion sur l’article trois, le domaine du médicament n’est pas un secteur comme les autres.
L’article dix modifie le mécanisme du «taux K», sous la dénomination de «taux L», en instaurant une contribution versée par les laboratoires quand l’évolution de leur chiffre d’affaires hors taxes dépasse le taux K.
J’y insiste, car cela risque d’empêcher la France d’être en capacité d’accueillir les innovations thérapeutiques majeures à venir, en particulier pour la santé des Français.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Décidément, ce traitement contre l’hépatite C est vraiment l’arbre qui cache la forêt.
Je veux dire tout d’abord que je suis très heureux pour les malades atteints d’hépatite C, car c’est là une belle innovation thérapeutique.
C’est l’arbre qui cache la forêt, disais-je, parce que vous allez l’utiliser comme un moyen de communication et comme un moyen de justifier les économies que vous allez demander à la filière du médicament.
Je regrette, parce que c’est dramatique, que l’on se serve de cette molécule pour faire le procès de l’industrie pharmaceutique.
Je suis triste que l’on en arrive à entendre dans cette enceinte les propos que vous avez tenus, monsieur Roumegas, car elle ne le mérite pas.
Avec cet article, vous les pénalisez encore plus, et c’est un très mauvais signal que vous donnez là.
Toutes les industries pharmaceutiques innovantes vont très certainement éviter notre pays dans les années à venir.
L’article dix pénalise l’ensemble de la filière pharmaceutique, puisque vous allez faire payer à l’ensemble de cette filière le traitement contre l’hépatite C.
Nous avons rejoint la moyenne des pays européens : la surconsommation dans notre pays n’est plus vraiment le problème.
Encore un peu, mais beaucoup moins.
Oh la la ! Mes chers collègues, cela fait trois ans que nous menons la même politique, et l’industrie pharmaceutique est passée sous la barre des cent 000 emplois.
Monsieur Roumegas, si vous voulez que nos médicaments soient fabriqués en Inde, si vous voulez que nos médicaments soient contrefaits et si vous voulez que ces médicaments soient disponibles sur internet, la boucle sera bouclée.
Nous aurons mis à mal notre système français, notre industrie pharmaceutique française, dont le Président de la République a dit qu’il s’agissait d’un secteur stratégique.
Décidément, vous vous acharnez sur tout ce qui fonctionne bien : nous le constatons une fois de plus cet après-midi dans l’hémicycle.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Je tiens à répondre aux prédicateurs de l’Apocalypse qui se succèdent au micro pour décrier l’attitude de ce gouvernement vis-à-vis de la filière pharmaceutique.
Vous avez déjà tenu les mêmes propos hier et je vous invite à publier les enregistrements vidéo sur vos blogs : je crois que le message est passé.
S’agissant de la mesure introduite par l’article dix, comme chaque année, le PLFSS prévoit des mesures d’économies avec des mécanismes de régulation – prix, volume – portant sur les médicaments.
Le Comité économique des produits de santé est l’autorité compétente pour négocier une maîtrise médicalisée des médicaments, sur les prix et la diffusion des génériques, sur les biosimilaires, ou encore sur les dispositifs médicaux.
La mesure que nous prévoyons n’a pas vocation à s’appliquer, sauf si les objectifs précités ne sont pas atteints.
Dès lors, une contribution est mise en place, dont le taux est voté chaque année au Parlement.
N’essayez pas de faire croire que nous sommes en train de révolutionner le secteur.
Au contraire, nous sommes en train de préserver la pérennité de la filière pharmaceutique, dont nous avons déjà dit hier, collectivement, tout le bien que nous en pensions.
Elle pèse pour vingt-cinq milliards d’euros de chiffre d’affaires et continuera d’évoluer d’une façon positive, rassurez-vous.
Concernant le traitement de l’hépatite C, qui a été évoqué tout à l’heure, l’assiette de contribution est minorée à concurrence des montants acquittés au titre de l’hépatite C.
Les génériques, avec le «taux L», contrairement à ce qui était le cas avec le «taux K», seront épargnés de la contribution, de façon, précisément, à déployer les génériques sur l’ensemble du territoire.
Comme la publicité, dans la filière pharmaceutique, a fortement baissé, il est maintenant proposé de faire participer le chiffre d’affaires à hauteur de soixante %.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Vous m’avez choqué, monsieur Barbier, lorsque vous avez dit qu’au fond, aujourd’hui, la masse de prescription médicamenteuse dans notre pays était satisfaisante et qu’il ne fallait pas y toucher.
Cela m’a étonné.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Il faut distinguer la juste prescription, le bon médicament au bon moment, dans la bonne pharmacovigilance, d’une part, et la régulation, dont vient de parler Monsieur Véran, d’autre part.
Je prendrai deux exemples, et d’abord celui de la prescription des médicaments anti-Alzheimer.
Nous avons fait ainsi cent vingt millions d’économies par an pour l’assurance maladie, grâce à une meilleure prescription.
Le deuxième exemple concerne l’obligation désormais faite aux médecins de demander un accord préalable à l’assurance maladie avant de prescrire du Crestor.
Et nonobstant le fait qu’on sait maintenant que les statines favorisent ou induisent le diabète et qu’il pourrait y avoir cent 000 à deux cents 000 diabétiques déclarés dans notre pays sous statines.
Cela, c’est une bonne gestion, car c’est cette régulation qui nous permet de prendre en charge le traitement de l’hépatite C.
Ce n’est pas ce que disent les économistes de la santé ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Ce qui nous inquiète, à l’UMP, c’est que cent 000 personnes vivent de cette filière.
Les entreprises françaises du médicament sont remarquables pour leurs innovations, pour leurs exportations… Les exportations ne sont pas concernées ! …pour la qualité de leurs chercheurs.
Or c’est une filière qui ne va pas très bien, monsieur Bapt.
Chacun sait que des sites ferment, que des entreprises qui produisent et cherchent se délocalisent, partent aux États-Unis ou ailleurs et ont des brevets à l’extérieur.
Cette filière est fragile et, comme l’ont dit tout à l’heure certains orateurs, on fait supporter taxes, surtaxes et surtaxes chaque année sur le médicament, comme si le médicament était le seul responsable du déficit de la Sécurité sociale.
À l’évidence, il existe d’autres gisements considérables ; la Cour des comptes vous en a indiqué un certain nombre, comme la gestion des hôpitaux notamment, ou la médecine de ville.
Mais elles soignent aussi ! Elles guérissent ! Et en l’occurrence, on devrait tous se féliciter des progrès faits en France sur l’hépatite C et des médicaments innovants qui permettent d’éviter des greffes.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Nous nous sommes préoccupés tout à l’heure de l’avenir des buralistes, lors de l’examen d’autres amendements.
Aujourd’hui, nous sommes extrêmement inquiets de l’avenir de la filière du médicament en France.
C’est une filière d’excellence et d’innovation.
Elle fait partie des fleurons de l’industrie et de la recherche françaises.
Elle nous permet de créer des emplois, de guérir des gens, d’exporter, d’être dynamiques.
Et à chaque fois, elle est présentée comme le grand Satan.
Arrêtons de casser les choses qui marchent ! On dirait que c’est systématique : à chaque fois que les choses fonctionnent ou que les gens sont vertueux, il faut les sanctionner ! La filière du médicament est une filière d’excellence française.
Il faut la soutenir ! Nous en venons aux amendements à l’article dix.
Je suis saisi par Monsieur Olivier Véran d’un amendement rédactionnel, numéro deux cent trente-deux.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-dix-sept et trois cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Nous venons de parler, dans la discussion sur l’article, du problème du médicament.
Avec cet article dix, vous refondez en réalité le mécanisme de clause de sauvegarde et vous créez un nouveau système de régulation mutualisé, dénommé «L».
On peut donc considérer que le Gouvernement inflige à ces entreprises une double peine : la première, à l’article trois, et l’autre, à l’article dix, avec la clause de sauvegarde.
Quand vous incluez la contribution W dans le dispositif du L, vous faites porter sur l’ensemble du secteur du médicament le coût lié à l’arrivée d’un produit exceptionnellement innovant au prix élevé, dont on sait l’intérêt thérapeutique.
Comme l’ont dit mes collègues, quand on aime l’entreprise, on essaie de préserver l’outil de production.
Il ne faut pas tuer davantage, madame la ministre, l’attractivité de la France, l’attractivité de votre territoire, qui est le même que le mien, et où il y a beaucoup de belles entreprises d’industrie pharmaceutique.
Mettons fin à cette trop grande agressivité envers l’entreprise.
Dans le cas présent, avec cet article, il y a une double peine.
L’article trois suffisait, il a été voté.
Dans l’article dix, nous vous demandons de rectifier le tir.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? L’avis de la commission est défavorable.
Soustraire les chiffres d’affaires des médicaments de l’hépatite C de l’assiette de la contribution déclenchée en cas de dépassement du «taux L» ne nous semble pas la bonne solution.
Je souligne que les chiffres d’affaires sont pris en compte dans l’assiette du «taux L» après soustraction de toutes les remises déjà versées.
De même, l’assiette est minorée des montants acquittés au titre de l’hépatite C, ce qui écarte justement toute double taxation.
Le prélèvement sur le chiffre d’affaires ne peut pas dépasser dix % au titre du «taux L», et en aucun cas quinze % pour les entreprises qui sont dans le périmètre de l’article trois, au titre des deux dispositifs.
Cela a été dit hier.
J’ajoute que vous dites vouloir défendre l’industrie pharmaceutique, mais avec l’amendement que vous proposez, vous prenez justement le risque de mettre en péril l’ensemble de la filière pharmaceutique.
Avis défavorable de la commission, renouvelé ce jour en séance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avant de répondre de façon spécifique, dans le prolongement de ce qu’a dit le rapporteur, à la question posée par Monsieur Door, je voudrais faire une observation sur l’article dont nous parlons.
J’ai écouté les intervenants avec une certaine perplexité.
Je voudrais tout de même rappeler de quoi il s’agit : il s’agit d’un taux, qui s’appelle maintenant le «taux L», qui existe depuis maintenant quinze ans et qui s’appelait avant le «taux K».
Et j’ai entendu à ce propos des expressions comme «mise en danger», «fin de l’industrie pharmaceutique», «mise à mort de l’industrie pharmaceutique», voire «grand Satan».
J’en viens à votre amendement, monsieur Door.
Votre interpellation est tout à fait explicite, et je veux y apporter une réponse en toute transparence.
C’est une question juste que vous posez, monsieur Door, et je ne me résous pas à ce que vous soyez de mauvaise foi.
Merci de l’amabilité ! Je vais donc vous répondre de façon simple et directe, comme l’a fait le rapporteur.
Il existe un taux spécifique pour les médicaments contre l’hépatite C.
Les remises qui seraient amenées à être demandées au laboratoire concerné au titre de l’hépatite C seraient soustraites de l’enveloppe à laquelle on appliquerait le taux «L», comme c’est le cas pour tous les autres traitements et tous les autres médicaments.
Il n’y a donc en aucun cas un mécanisme de «double peine» – c’est votre expression – ou de double imposition.
Le mécanisme spécifique pour le traitement de l’hépatite C dont nous avons débattu hier soir concerne une enveloppe à laquelle s’applique le taux «W».
Une fois que cette somme a été déduite, il reste éventuellement une autre somme à laquelle on applique, comme pour l’ensemble des médicaments concernés, le mécanisme du taux «L».
Il n’y a donc ni double peine, ni double imposition, monsieur le député, et je donne un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Madame la ministre, vos explications nous laissent très perplexes.
Elles sont pourtant claires ! Nous avons un peu de peine à croire qu’il s’agit de voter un nouvel article de loi juste pour changer un taux ou une lettre.
Franchement, l’explication nous paraît un peu facile.
On se demande pourquoi changer les lettres si cela ne change pas le mode de prélèvement sur l’industrie.
Ce n’est pas du tout l’analyse que nous faisons, nous persistons à dire que cet article va aggraver la situation et les prélèvements effectués sur l’industrie pharmaceutique.
Non, c’est le contraire ! Quant à Monsieur Véran, il nous dit d’une manière un peu triomphale que de toute façon, nous ne devrions pas nous tracasser car le taux de prélèvement sur les laboratoires est limité à quinze % du chiffre d’affaires.
Il est vrai que l’industrie pharmaceutique connaît des marges plus importantes que les secteurs industriels classiques, puisque ses marges se situent entre trente-cinq % et quarante %.
C’est bien de le reconnaître ! Mais lorsque l’on sait que ces industries investissent vingt % en recherche et développement pour nous permettre de trouver de nouvelles molécules, il ne reste pas tant que cela, surtout si en plus vous en prélevez quinze %.
Bien sûr ! La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Le procès sans arrêt intenté à cette majorité, qui voudrait mettre fin à l’industrie pharmaceutique, est insupportable.
Je vais encore citer quelqu’un qui n’est ni Madame la ministre, ni un député parmi nous, il s’agit de Monsieur Dominique Giorgi, qui est au cœur du mécanisme de décision de fixation des prix du médicament avec les industriels.
Qui est-ce, Monsieur Giorgi ? Monsieur Tian, la commission a auditionné Monsieur Giorgi pour la première fois depuis la naissance du CEPS, il y a vingt ans.
C’est le président du Comité économique des produits de santé, monsieur Tian.
Interrogé sur le point de savoir si la politique économique française du médicament défavorisait l’innovation, il a répondu : «Là encore, c’est inexact.
C’est d’ailleurs un constat objectif que nous faisons sur les vingt années d’existence du CEPS.
La politique économique du médicament menée en France ne freine pas l’innovation, qui est au cœur de nos choix médicaux.
Contrairement à d’autres pays, dans un contexte difficile nous avons réussi à stabiliser les dépenses de médicaments grâce aux baisses de prix ou au développement des génériques.
En contrepartie, le Comité a assuré et continue d’assurer l’accès de tous les malades qui en relèvent aux produits de santé nouveaux et innovants.
Nous mettons justement ces taux en place pour poursuivre cette politique du médicament en permettant un accès large pour ceux qui en ont besoin.
Cela va donc changer quelque chose ! La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur.
Je comprends que mes collègues de l’opposition soient un petit peu à cran lorsque l’on parle de médicaments, mais restons objectifs sur ces questions.
L’objectif, par des remises, est d’encourager la politique conventionnelle afin que l’on ne se retrouve pas à appliquer des taux de façon mathématique, mais que les laboratoires soient encouragés à négocier par la voie conventionnelle.
Précisons également que les produits d’exportation des laboratoires ne sont pas concernés par la taxation sur le chiffre d’affaires, qui ne concerne donc que le marché national.
Le taux de quinze % n’a naturellement pas vocation à être atteint, cela voudrait dire qu’il y a eu échec de la politique de négociation conventionnelle et qu’il y aurait une dérive du mécanisme de régulation prix-volume.
Force est de constater que tout est mis en œuvre pour que la régulation se fasse de manière douce et en concertation, via la convention.
Si jamais ce ne devait pas être le cas, pour des raisons bien précises et spécifiques, alors il y aurait une contribution.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Madame la ministre, lorsque la lettre «W» est incluse dans le dispositif du «L», c’est un ensemble de médicaments, et la clause de sauvegarde va agir comme il est prévu qu’elle le fasse s’il y a un dépassement correspondant.
Nous aussi, nous connaissons le CEPS, qu’il s’agisse de Monsieur Giorgi ou de son prédécesseur, Monsieur Renaudin.
Pas Monsieur Tian ! Monsieur Giorgi a aussi déclaré que le CEPS est un acteur majeur de la politique du médicament qui a réussi à crédibiliser la politique conventionnelle.
Avec ce genre de dispositions, vous démolissez la politique conventionnelle.
Vous ne laissez pas l’accord-cadre et la convention avec le CEPS agir.
Madame la ministre, ces nouvelles molécules très onéreuses arrivent cette année.
Seront-elles incluses dans l’enveloppe d’ensemble, et est-ce que toutes les entreprises subiront le fait que le niveau de cette enveloppe augmente ? Le problème est là.
Si vous nous répondez que j’ai tort, tant mieux, mais il faut que cela soit dit.
La parole est à Madame la ministre.
Il y a deux sujets différents, deux mécanismes de régulation, qu’il s’agit précisément d’articuler.
Tout d’abord, le mécanisme classique est celui prévu par cet article dix.
Il s’agit du taux «K», que l’on appelle maintenant le taux «L», et qui a fonctionné au cours des années passées.
Il ne venait s’appliquer que lorsqu’il n’y avait pas eu de négociation entre le CEPS et les laboratoires.
C’était un mécanisme incitatif en direction des industries pour qu’elles passent des conventions avec le comité de régulation.
C’est d’ailleurs ce qui se passe.
Ce mécanisme continue, il fonctionne pour l’ensemble des traitements.
Un autre mécanisme de régulation est créé, spécifique aux médicaments qui concernent l’hépatite C.
C’est le dispositif que nous avons examiné hier soir dans le cadre de l’article trois.
Ce dispositif prévoit qu’au-delà d’un certain seuil, fixé à sept cents millions d’euros en deux mille quinze, un mécanisme supplémentaire de contribution de l’industrie concernée interviendra.
Ce mécanisme concerne uniquement ces produits contre l’hépatite C.
Il y a donc le mécanisme pour l’hépatite C et le mécanisme général.
Se pose donc la question de la régulation et de l’articulation entre les deux dispositifs afin de s’assurer qu’il n’y aura pas de double imposition ou une double taxation.
Ça va mieux en le disant ! Je vous le confirme : il n’y en aura pas.
Le mécanisme de régulation pour l’hépatite C s’applique, puis, déduction faite de la contribution éventuelle que seraient amenés à faire les industriels concernés, le droit commun s’appliquera.
D’accord ! Il ne s’agit pas de superposer les deux mécanismes de régulation.
Il existe deux mécanismes différents, et nous nous assurons que l’industriel ne devra pas payer deux fois sur la même somme.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt.
Il s’agissait d’un amendement de cohérence en cas de suppression de l’article trois, il aurait dû tomber.
Je le retire.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, numéro deux cent trente-quatre, par Monsieur Olivier Véran, rapporteur.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
Comme le précédent, cet amendement est devenu sans objet.
Je le retire.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-deux.
L’article dix prévoit d’inclure dans le mécanisme de clause de sauvegarde les produits pris en charge au titre d’une autorisation temporaire d’utilisation, ou ATU.
Ces produits sont destinés à un très petit nombre de patients pour une période courte, en attente de leur autorisation de mise sur le marché.
Les taxer constituerait un signal délétère pour l’accessibilité précoce aux médicaments sous ATU, innovants et destinés à des patients dont le pronostic vital est souvent fortement engagé.
Cet amendement prévoit donc d’exclure du calcul et du déclenchement les ventes de produits durant cette période.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Madame Orliac, les médicaments utilisés en ATU ont un prix fixé par le laboratoire lui-même.
Ensuite, lorsque le prix définitif est adapté par le CEPS, il peut exister un différentiel.
Le dispositif actuel tient compte de la remise qui est appliquée pour ce différentiel entre l’indemnité ATU et le prix fixé par le CEPS.
Comme vous l’avez dit, les médicaments ATU bénéficient à un petit nombre de patients.
J’attire votre attention sur le fait que précisément, le médicament contre l’hépatite C dont il est question est en ATU.
Le dispositif a donc vocation à s’appliquer pour les médicaments en ATU et post-ATU.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable si vous ne retirez pas votre amendement, madame la députée.
Tout à l’heure, Monsieur Barbier ironisait en disant que, si nous ne changions rien, ce n’était pas la peine de modifier la lettre.
En réalité, il y a un changement.
Nous avions inclus les médicaments sous ATU dans le cadre de l’enveloppe précédente, mais ce point faisait l’objet d’un doute juridique.
Avec l’article dix, nous confirmons juridiquement que les ATU font partie du dispositif, dont nous avons fait évoluer l’appellation, afin de lever toute ambiguïté.
Il n’y a pas de raison que les spécialités concernées soient exclues de la régulation.
On a toujours considéré qu’elles étaient comprises dans le dispositif, même si, pour des raisons de rédaction ou d’interprétation des textes, elles ne l’étaient pas systématiquement.
Il s’agit donc de les faire entrer dans le droit commun.
L’amendement numéro deux cent trente-cinq de Monsieur Olivier Véran est rédactionnel.
L’amendement numéro cent cinquante-trois, présenté par Monsieur Olivier Véran, rapporteur, au nom de la commission des affaires sociales, vise à rectifier une référence.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre au nom de la commission des affaires sociales.
À l’instar de ce que nous avons voté hier dans le cadre de l’article trois, l’amendement numéro cent cinquante-quatre a pour finalité de préserver le secret des affaires.
Lorsqu’un prix est négocié entre le CEPS et un laboratoire, il n’est pas possible de raisonner à partir du dernier prix fixé, à moins de contrevenir au secret de la discussion.
Je suis saisi de trois amendements, numéros deux cent vingt-quatre, six cent vingt-trois et six cent vingt-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros deux cent vingt-quatre et six cent vingt-trois sont identiques.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Il s’agit d’un amendement que je présente à titre personnel.
Dans un souci de simplification louable, le Gouvernement a souhaité limiter à deux critères le mode de répartition de la contribution entre les entreprises pharmaceutiques, en éliminant le critère lié à la promotion.
Mais il propose de modifier la répartition de la charge entre le critère lié au chiffre d’affaires, qui serait pris en compte à concurrence de soixante %, et celui lié à la progression de ce chiffre d’affaires, à concurrence de quarante %.
Aussi, il est proposé que le critère lié à la progression du chiffre d’affaires joue pour soixante % et le critère lié au chiffre d’affaires lui-même pour quarante %.
Cela revient à inverser les deux taux actuellement envisagés.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-cinq.
Il s’agit d’un nouvel amendement relatif aux critères de répartition de la contribution due par les laboratoires pharmaceutiques au titre de la clause de sauvegarde.
Selon cette répartition, appliquée depuis plusieurs années, la part la plus importante revient donc à la progression du chiffre d’affaires.
Or le Gouvernement propose une nouvelle répartition où le chiffre d’affaires serait pris en compte à concurrence de soixante % et la progression du chiffre d’affaires à concurrence de quarante %.
Il est donc normal que les laboratoires pharmaceutiques qui ont le plus contribué à ce dépassement, du fait de la progression de leur chiffre d’affaires, ne soient pas moins mis à contribution au titre de la clause de sauvegarde.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? La commission a émis un avis défavorable aux trois amendements.
Le sujet est assez technique.
Jusqu’ici, avec le taux K, la contribution portait à quarante % sur la progression du chiffre d’affaires, à trente % sur le chiffre d’affaires et à trente % sur la publicité.
Avec le taux L, considérant que la publicité des laboratoires avait fortement diminué, la clé de répartition est de quarante % sur l’évolution du chiffre d’affaires et de soixante % sur le chiffres d’affaires lui-même.
Les amendements identiques numéros deux cent vingt-quatre et six cent vingt-trois proposent d’inverser les taux et de répartir la contribution à quarante % sur le chiffre d’affaires et à soixante % sur la progression de ce dernier.
Nous craignons que cela pose des difficultés aux laboratoires les plus innovants et à ceux qui ne sont pas les plus gros.
L’inversion du rapport paraît donc assez délétère pour les petits laboratoires les plus innovants.
En revanche, l’amendement numéro six cent vingt-cinq, qui vise à fixer le taux de pondération de chacun des critères à cinquante %, a été examiné au titre de l’article quatre-vingt-huit.
À titre personnel, et après avoir entendu la présentation de Madame Orliac, j’émets un avis de sagesse.
(«Ah !» sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suis pas favorable à l’inversion des critères de répartition dans le cadre de la mise en place du dispositif du taux L.
Comme cela a été très bien dit, nous prendrions le risque de pénaliser des secteurs pharmaceutiques qui contribuent à l’innovation.
Cette dernière se traduit par une augmentation plus rapide du chiffre d’affaires : il me semble donc que la répartition actuelle, qui me paraissait garantir un équilibre entre la nécessité de maîtriser les dépenses et celle de valoriser l’innovation, était juste.
Cependant, j’ai entendu l’expression de certaines interrogations.
Je ne suis pas favorable aux amendements identiques numéros deux cent vingt-quatre et six cent vingt-trois, qui visent à inverser complètement la prise en compte des deux critères du chiffre d’affaires et de la progression de celui-ci.
En revanche, je donne un avis favorable à l’amendement numéro six cent vingt-cinq, qui aboutit à une prise en compte équilibrée des deux critères, soit cinquante % pour chacun des deux éléments constitutifs de cette contribution.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Jamais il n’est question de progrès thérapeutique ni d’innovation.
Jamais il n’est question des économies que pourrait générer un nouveau médicament qui éviterait des pathologies chroniques ou des transplantations.
Nous examinons un PLFSS.
Il y a quelques années, j’ai entendu un certain nombre d’entre vous déplorer la dimension excessivement comptable de l’évolution de la gestion de l’assurance maladie.
C’est vrai ! Mais jamais, jusqu’à aujourd’hui, nous n’avions atteint une telle limitation de notre action au domaine de la pure comptabilité, de la pure arithmétique.
Vraiment, rien n’est fait pour privilégier l’innovation et le progrès.
C’est désolant.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Je retire mon amendement numéro deux cent vingt-quatre pour me rallier à l’amendement numéro six cent vingt-cinq de Madame Orliac accepté par Madame la ministre.
L’amendement numéro six cent vingt-trois est-il aussi retiré, madame Orliac ? Oui, monsieur le président, je le retire.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-deux.
Il s’agit d’un amendement de clarification, qui explicite le fait que chaque entreprise ayant versé des remises correspondant à au moins quatre-vingts % de sa propre contribution théorique reste exonérée, à titre individuel, même si la clause de rendement n’est pas respectée collectivement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas pu être examiné par la commission, mais je lui donne bien sûr un avis favorable à titre personnel.
Il s’agit d’une précision utile.
Les amendements numéros deux cent trente-six et deux cent trente-sept de Monsieur Olivier Véran sont rédactionnels.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cent trente-deux, cent quatre-vingt-seize et trois cent soixante et onze.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Cet amendement concerne le vif du sujet du médicament.
On l’a bien vu, le taux K consiste en une contribution versée par les laboratoires.
Pour la première fois depuis que la clause de sauvegarde existe, ce taux sera négatif en deux mille quinze, puisqu’il sera fixé à -1 %,… Oui, mais les génériques seront exclus.
…contre un,quatre % en deux mille huit et deux mille neuf, un % en 20un0, 0,cinq % en 20unun et 20un2 et 0,quatre % en 20un3 et 20unquatre – il était donc procédé à un lissage régulier.
C’est un très, très mauvais signal que l’on adresse à l’industrie, monsieur Bapt.
Cela revient purement et simplement à programmer la récession de ce secteur.
Mais non ! Les médicaments génériques et les médicaments orphelins ne seront plus pris en compte ! En termes d’investissements industriels, d’emplois et de risques de délocalisation, il est extrêmement dangereux de donner un tel signal négatif.
Non, c’est un signal positif ! Monsieur Accoyer l’a rappelé : l’innovation majeure va arriver dans quelques années, avec l’apparition de nombreux médicaments nouveaux.
Comment voulez-vous que la confiance perdure entre l’industrie et le Gouvernement ? Ce signal négatif constitue une rupture de confiance totale.
Bravo ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Pour compléter les arguments particulièrement pertinents développés par mon collègue Jean-Pierre Door, je voudrais souligner le double langage du Gouvernement.
D’un côté, le Gouvernement implore chaque jour le Ciel pour que la croissance revienne, de l’autre, il oblige les laboratoires à la décroissance.
C’est une catastrophe.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante et onze.
Ce taux négatif est évidemment un très, très mauvais signal.
Cela mériterait que l’on pose les véritables questions, notamment celle du remboursement à cent %.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Quel dommage de tomber dans les clichés dès lors que l’on parle de l’industrie pharmaceutique.
À titre personnel, j’ai indiqué que j’étais favorable à la conduite de travaux afin de donner davantage de lisibilité – à deux, trois ans – aux laboratoires, de manière à lever les incertitudes.
C’est extrêmement compliqué ; vous l’aviez du reste reconnu en commission et je veux croire que vous n’avez pas changé d’avis depuis.
Je rappelle également que nous avons instauré le crédit impôt recherche, qui soutient l’innovation, la recherche fondamentale, ou encore le transfert technologique dans le milieu pharmaceutique.
Comme dans d’autres industries innovantes en France, il joue un rôle important ; le nier me paraîtrait assez déplacé.
S’agissant du taux négatif dont il est question dans votre amendement, je précise que le taux de moins un % correspond à une dépense remboursée qui est stable.
En outre, je précise, car je ne suis pas certain que vous ayez lu l’intégralité de l’article, que les génériques n’en font pas partie, pas plus que les médicaments orphelins ou les médicaments exportés.
C’est heureux ! Dès lors pourquoi parler de frein à l’exportation avec le taux L ? Nous parlons du marché intérieur.
Le taux L n’a pas vocation à intervenir en deux mille quinze si les économies qui ont permis de construire l’ONDAM jouent à plein.
Si la baisse des prix sur les médicaments princeps, le déploiement des médicaments génériques, la réévaluation du service médical rendu d’un certain nombre de médicaments par la Haute autorité de santé permettent de tenir les objectifs de l’ONDAM, le taux ne jouera pas.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Le rapporteur a excellemment répondu.
Pour ma part, je ne comprends pas très bien les récriminations que je viens d’entendre.
Livrons-nous à un petit rappel historique.
Nous serions, pour reprendre les formules excessives de tout à l’heure, en train de commettre des actes irréparables, qui constitueraient une atteinte sans précédent contre l’industrie pharmaceutique.
Lorsque, pour notre part, nous parlons de stabilité de la dépense remboursée, il s’agit d’une situation beaucoup plus maîtrisée.
Je vais reprendre en quelques mots ce qu’a excellemment exposé le rapporteur.
Le mécanisme de sauvegarde ne s’applique que si nous sommes au-delà de la maîtrise attendue et des économies demandées.
Nous nous inscrivons dans une perspective de lisibilité et de visibilité sur trois ans.
Si nous fixons le taux à moins un %, c’est parce que l’ONDAM est en diminution, ce qui nécessite un taux plus serré.
Nous avons une marche significative à franchir en deux0un5, mais cela ne préjuge en rien du niveau auquel nous situerons le taux L en deux0un6 et deux0un7.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Il y a de quoi être inquiets, mes chers collègues.
En effet ! Vous entretenez les inquiétudes ! Madame la présidente de la commission a rappelé que nous avons auditionné Monsieur Giorgi – c’est vrai et cela a été une très bonne audition.
Cela étant, j’ai l’impression que nous n’ayons pas tous entendu la même chose pour ce qui concerne le prix et la consommation du médicament dans notre pays.
J’invite chacun à réécouter cette intervention, d’autant qu’elle remonte à deux mille treize.
Monsieur Véran, quant à lui, vante le fonctionnement du CSIS.
Exactement ! L’industrie pharmaceutique est un secteur qui fonctionne, alors on le taxe ; comme il bouge encore un peu, on l’impose.
Et demain, vous le subventionnerez parce qu’il n’y aura peut-être pas d’autres solutions.
Vous avez, madame la ministre, évoqué ce qui s’est passé en deux mille onze.
Ce qui m’inquiète, c’est que vous regardez sans cesse vers le passé.
Or la situation actuelle n’est pas celle de deux mille onze et les modifications que vous apportez aux mécanismes qui sont en place depuis des années ne peuvent en aucun cas contribuer à préparer l’avenir ni permettre le financement des molécules innovantes.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Amendement de conséquence.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-douze.
Il est défendu.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt-huit.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Celles-ci, en effet, font état d’un PIB qui augmenterait de un % en vingtun5.
Or selon le Haut conseil des finances publiques et Didier Migaud, un tel pourcentage est pour le moins optimiste – on comprend ce que cela veut dire.
Pour vingtun6, vous récidivez en le portant à un,soixante-dix % et pour vingtun7 et vingtun8 à un,quatre-vingt-cinq %.
Voilà qui est tout à fait irréaliste.
Les prévisions concernant la masse salariale sont elles aussi fondées sur des hypothèses extravagantes, atteignant d’ici à vingtun7 une croissance annuelle de quatre,vingt %.
C’est un gros mensonge, pour ne pas dire une manipulation grossière.
Cela vaut également pour l’inflation qui est bâtie sur des hypothèses complètement irréalistes.
Nous ne pouvons adopter des tableaux dont les hypothèses sont si peu crédibles.
C’est pourquoi nous ne voterons pas l’article vingt-huit.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Mon intervention portera sur l’un des points évoqués dans l’annexe B, à savoir – vous l’aurez deviné – les allocations familiales.
Et c’est sur ce point que vous vous apprêtez une nouvelle fois à frapper les familles des classes moyennes.
Ce faisant, vous vous apprêtez à commettre une double faute lourde pour l’avenir de notre pays.
La première, hélas ! les Français ont dû s’y habituer depuis l’alternance de deux mille douze, puisque vous n’avez cessé de frapper la famille en général – je veux parler des assauts successifs auxquels vous vous êtes livrés contre elle.
Assauts politiques et presque philosophiques, à commencer par l’institution même du mariage, mise à mal par l’instauration très contestée dans tout le pays du fameux «mariage pour tous».
Bref, depuis votre arrivée ce sont quatre milliards et demi d’euros – excusez du peu – qui ont été pris dans les poches des familles de France, et vingt-cinq milliards d’impôts supplémentaires sur le revenu.
Très juste ! Et voilà que vous vous apprêtez à ponctionner sept cents millions d’euros supplémentaires, toujours aux mêmes ménages « moyens».
Selon les associations et unions familiales, ce sont un 000 euros en moins par an pour une famille avec deux enfants et quatre 000 euros pour une famille avec quatre enfants ; c’est autant de pouvoir d’achat en moins.
Ce matraquage supplémentaire des familles moyennes se double d’une faute plus grave encore, contre le fondement même du pacte social républicain… Veuillez conclure, monsieur le député.
Vous avez déjà dépassé les deux minutes réglementaires qui vous sont imparties.
J’en ai pour une minute, monsieur le président.
J’en arrive au point central de mon intervention.
C’est peut-être important, mais alors il faut changer le règlement.
C’est une faute, disais-je, contre le pacte social républicain, fondé sur l’idée d’universalité, qui se distingue de la notion d’équité.
Je ne rappellerai pas les propos du Président de la République – je suis sûr que mes collègues y reviendront.
Renonçant au principe d’universalité, la République va donc diviser les familles entre elles et subventionner tel bébé par rapport à tel autre, selon les revenus de ses parents.
Voilà qui est exactement l’inverse du but recherché par les pères fondateurs des allocations familiales, pour lesquels cet instrument était d’abord destiné à relancer la natalité française après la guerre, avec un effet maximum à partir du deuxième enfant.
Ce faisant, vous allez prendre un risque très important qui est celui de diviser encore plus la communauté nationale… Monsieur Lellouche, vous avez largement dépassé votre temps de parole.
…où s’exprime déjà, il suffit de voir les résultats des élections récentes, un ras-le-bol croissant des Français face à l’injustice ressentie, entre ceux… Monsieur Lellouche, vous avez très largement dépassé votre temps de parole.
Je vais donner la parole à Monsieur Lurton.
(L’orateur continue de s’exprimer alors que le micro a été coupé.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Quel manque de respect ! Et en plus, un ancien président de l’Assemblée applaudit lui aussi ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je ne vais tout de même pas interrompre mon collègue ! Le règlement prévoit deux minutes par intervention.
Monsieur Lellouche ne peut pas s’affranchir du règlement.
Vous avez décidé de faire de la famille votre variable d’ajustement de notre politique sociale.
Excellent ! Décidément, ce gouvernement n’aime pas les familles.
C’est scandaleux ! Inique ! Les familles ne peuvent pas être continuellement une variable d’ajustement.
C’est un manque de courage, qui montre l’incapacité de nos gouvernants à réformer le pays.
Les familles ne l’acceptent plus.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Depuis mille neuf cent quarante-cinq, la politique familiale fait consensus, au-delà des clivages partisans ou syndicaux.
Le consensus a porté ses fruits et la politique familiale française est une réussite.
Hélas, depuis l’élection de François Hollande, l’idéologie est au pouvoir et les familles en sont les premières victimes.
Votre gouvernement, s’il persiste, prend trois risques majeurs.
Le premier est celui d’abaisser encore davantage le pouvoir d’achat des familles.
Le deuxième est d’affaiblir la solidarité nationale – car cette mesure conduira demain les familles à soutenir le régime des retraites par répartition.
Ce sont en effet les enfants de demain qui paieront la retraite des actifs d’aujourd’hui.
En s’attaquant aux familles, c’est tout l’édifice de notre protection sociale que le Gouvernement est en train d’attaquer.
Troisièmement, cette démarche est gravissime pour l’avenir du pays, car elle se traduira inévitablement par l’effondrement de notre taux de fécondité et, par voie de conséquence, de notre taux de natalité.
Les familles ne peuvent en aucun cas être les variables d’ajustement du manque de courage de ce gouvernement et de son incapacité à réformer.
Il est grand temps que cela cesse.
Les familles sont un fondement essentiel de notre pays, il faut donc davantage les respecter.
Avec ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale, vous exprimez un véritable mépris des familles.
C’est tout à fait scandaleux et nous ne pouvons que nous insurger contre de telles pratiques.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Ce dont nous débattons avec cet article, c’est l’instauration de la République sous condition de ressources – ou plutôt : de la solidarité sous condition de ressources.
Aujourd’hui, les familles – ou du moins celles qui travaillent – sont soumises à une triple peine : elles doivent travailler, payer des impôts directs et des cotisations souvent plus élevés que les autres, car elles gagnent leur vie.
Elles ne bénéficient d’aucun tarif réduit pour la cantine, les transports ou la piscine, ni des tarifs sociaux de l’électricité ou du gaz : les allocations familiales, dites «universelles», sont les seules prestations qui ne sont pas soumises à condition de ressources.
Les familles qui travaillent et qui ont des enfants, cette France qui se lève tôt, cette classe moyenne, paient des impôts, mais ne bénéficient jamais de contreparties.
Au-delà de cette injustice et de la révolte fiscale – inédite – qui gronde dans notre pays, sur le plan des principes, la contribution aux services communs non-marchands, qui est au cœur de notre identité républicaine, est actuellement bafouée.
Très juste ! La gauche distingue aujourd’hui deux catégories de Français : ceux qui cotisent sans recevoir et ceux qui reçoivent sans cotiser.
(«Très juste !» sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est mépriser les Français et cela détruit notre système.
Pour que celui-ci fonctionne, il faut de la justice et un service accessible à tous.
Notre système fonctionne par l’adhésion.
Or, vous détruisez ce qui nous lie et portez un coup sévère au pacte républicain.
Le rapport que vous avez aux familles est particulièrement inquiétant.
Nous nous trouvons aujourd’hui dans une situation inédite en France, où les familles sont considérées comme justes bonnes à payer.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
L’article vingt-huit présente les masses des prévisions de recettes et des objectifs de dépenses par branche.
Dans le rapport présenté en annexe de cet article, vous mettez à mal la famille, en écrivant : «La branche famille contribuera également à l’effort de maîtrise de la dépense publique».
Vous prenez la famille en otage, et c’est inadmissible.
Les allocations familiales sont des prestations d’un montant égal pour l’ensemble des familles et doivent le rester – c’est le sens même de la solidarité et de l’universalité.
Remettre en cause le principe d’universalité, c’est fragiliser la solidarité et remettre en cause notre modèle social au plus profond de ses fondements.
Placer les allocations familiales sous condition de ressources a de nombreuses conséquences.
La première est qu’elle contribue à diminuer le pouvoir d’achat des familles – plusieurs des dispositions prises en ce sens ont déjà été citées, comme le plafonnement du quotient familial ou la fiscalisation de la majoration pour pension.
Deuxièmement, elle mettra fin à la cohésion sociale et entraînera une division de notre société.
Vous fragmentez notre système et opposez les familles les unes aux autres.
Troisièmement, elle signera la mort d’une politique familiale qui fonctionne plutôt bien – la France est en effet citée en exemple dans de nombreux pays, notamment d’Europe.
Des allocations familiales, il ne restera que le nom, car il s’agira en fait d’allocations sociales.
Finalement, la gauche n’aime pas les familles.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est vrai ! C’est nul ! Qui vous regarde ? Combien de voix gagnez-vous à cela ? La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Je saisis l’occasion du débat sur cet article vingt-huit pour revenir sur plusieurs points.
Il est en effet question d’économies à réaliser sur la branche famille.
Comme l’ont exprimé plusieurs de mes collègues, nous avons vraiment le sentiment que vous considérez la famille et la politique familiale comme une variable d’ajustement budgétaire, sans aucune considération pour la politique familiale, ni même pour les familles.
Exactement ! Depuis deux mille douze, ce sont quatre,cinq milliards d’euros que vous avez prélevés sur le dos des familles et sur la politique familiale.
Cela a d’abord été, à deux reprises, la baisse du quotient familial – qui est, je le rappelle, un mécanisme de solidarité entre deux familles à revenu égal, dont l’une a des enfants et l’autre pas.
Ce mécanisme de solidarité, vous l’avez fait voler en éclats.
Vous vous êtes également engagés sur la voie de la fiscalisation des majorations de retraite pour les familles de trois enfants et plus.
Pour ce qui concerne la PAJE, vous vous en êtes également pris aux familles et aux classes moyennes.
Quant au congé parental, de quoi vous mêlez-vous ? Cette mesure touche à l’intime : c’est aux parents de décider comment ils s’organisent pour prendre ce congé, au lieu de quoi vous obligez un parent plutôt qu’un autre à le prendre.
Vous dites qu’il faut faire des économies – c’est un faux argument.
En effet, il ne s’agit pas tant d’un problème budgétaire que de votre volonté de vous attaquer à la politique familiale et de la détruire.
S’il s’agissait d’un problème budgétaire, il existerait beaucoup d’autres solutions possibles.
Regardez par exemple l’explosion que connaît aujourd’hui le coût de l’aide médicale de l’État – l’AME.
Un milliard d’euros ! Non ! sept cents millions d’euros.
Vous avez supprimé le droit de timbre et l’agrément.
Oui, l’AME est en train d’exploser et atteindra vraisemblablement un montant d’un milliard d’euros.
Les trois jours de carence représenteraient également un montant de sept cents ou huit cents millions d’euros.
Il existe donc bien d’autres possibilités de trouver l’équivalent des sept cents à huit cents millions d’euros que vous recherchez.
On voit donc bien là votre volonté de vous acharner contre la politique familiale et de la détruire.
Monsieur Jacob, veuillez conclure, je vous prie.
C’est de l’idéologie ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Vous attaquez de plein fouet les familles modestes.
Souvenez-vous, madame la ministre, que Monsieur Jospin y avait renoncé par sagesse.
Quant au président Hollande, il a déclaré voilà quelques semaines qu’on ne toucherait pas aux allocations familiales, avant de se dédire.
Avouez que c’est curieux ! Tout a été dit par les orateurs précédents sur le caractère universel de la politique familiale, laquelle n’est pas destinée à assurer une redistribution verticale entre les riches et les pauvres.
Vous taxez les riches à partir de six 000 euros de revenus mensuels.
Or, selon la maire de Paris, citée dans la presse de ce matin, une famille de six 000 avec enfants n’est pas une famille privilégiée : elle est tout juste modeste.
C’est cette famille-là que vous allez taxer.
Les Français jugeront entre l’attaque de la famille et le laisser-aller pour les étrangers en situation irrégulière.
Tout à fait ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Où en est notre pacte social, qui faisait le ciment de notre nation ? Depuis mille neuf cent quarante-cinq, notre politique familiale n’est pas une politique de solidarité ; c’est une politique destinée à favoriser la natalité dans notre pays, et elle fonctionne.
La solidarité s’exprime par la progressivité de l’impôt sur le revenu et des cotisations.
Une fois encore, vous faites le choix d’appauvrir les classes moyennes.
Vous avez beaucoup de peine à définir les riches et nous en parvenons à une scission dans notre société.
Vous voulez absolument déterminer qui est riche et qui est pauvre, à tel point qu’on ne sait plus trop ce qu’il en est.
Vous avez fixé le plafond à six 000 et huit 000 euros et décidé que les foyers dont les revenus sont supérieurs à ces seuils percevraient moins de prestations.
Il ne fait aucun doute que, ces gens-là, vous allez les appauvrir, et qu’ils créeront moins d’emplois à domicile : ce sera une spirale infernale.
Si vous voulez créer un pays dont plus personne n’ait les moyens d’assurer le fonctionnement, vous êtes en train d’y parvenir.
Madame la présidente de la commission des affaires sociales, vous avez déclaré que, depuis que vous étiez aux affaires, vous avez apporté deux milliards d’euros de plus aux familles.
Vous nous proposez maintenant huit00 millions d’économies supplémentaires : ce seront donc au total deux,cinq milliards d’euros prélevés sur toutes les familles de France.
Eh oui ! Ne nous dites pas que vous aimez les familles.
Une chose est certaine, en tout cas, c’est que vous êtes en train d’opérer un nivellement par le bas ; cela n’est pas acceptable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Sylviane Bulteau.
On ne peut pas ne pas réagir à ces propos, pour ne pas dire à ces insultes, lorsque vous prétendez que nous n’aimons pas les familles.
Vous, vous insultez les familles ! On pourrait aussi rappeler ce que vous n’avez pas fait, ou plutôt dans quelle situation vous avez mis les familles en laissant la Sécurité sociale en deux mille douze avec cent seize milliards d’euros de dette.
Il faut donc bien aujourd’hui réparer vos graves fautes de gestion.
Avec nous, en effet, ce n’est pas la République du bouclier fiscal ; c’est la République de la fraternité.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Bulteau et à elle seule ! Oui, aujourd’hui, nous sommes obligés de demander à ceux qui ont le plus de bien vouloir participer à la solidarité de notre société.
Aujourd’hui, je le répète, nous sommes obligés de réparer vos graves fautes de gestion ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Merci ! Personne n’est hostile à la famille, ai-je précisé, ni à la sienne, ni à celles qui sont proches de nous, ni même sur le principe.
Je comprends que, de ce fait, vous soyez méfiants à l’égard d’un creuset d’inégalités : cette position est cohérente idéologiquement.
Vous n’aimez pas cette disparité et vous êtes en réalité en train d’intégrer cette politique allocataire qui ne dépend pas des ressources des familles dans l’ensemble du dispositif qui en dépend.
Merci, monsieur Poisson ! Nous ne sommes pas d’accord sur ce point et nous ne nous rejoindrons jamais, chère collègue Sylviane Bulteau.
Le problème n’est pas de savoir si les enfants en ont besoin ou pas ; il est de savoir si un enfant riche égale un enfant pauvre.
Pour nous, oui ; pour vous, non ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales.
S’il y a un point sur lequel nous pouvons être d’accord, c’est que la politique familiale est une réussite française.
Dès mille neuf cent trente-huit, un décret-loi limite à cinq ans le versement des allocations familiales pour le premier enfant.
Nous sommes en deux mille quatorze ! Un décret-loi de mille neuf cent trente-neuf supprime l’allocation au premier enfant au profit d’une prime de naissance ; le bénéfice des allocations familiales est alors réservé aux familles de deux enfants.
Universalité pour tous les enfants ? Non.
L’universalité, c’était la politique de l’après-guerre ! L’universalité s’entend-elle pour toutes les familles ? Les allocations familiales, ainsi que je l’ai indiqué, ont été créées en mille neuf cent trente-deux pour les salariés de l’industrie et du commerce.
En mille neuf cent trente-quatre, alors que six millions de familles auraient pu toucher les allocations familiales, seules un,un million de familles les perçoivent.
Faites plutôt une comparaison entre l’avant et l’après-2012 ! En mille neuf cent trente-neuf, le versement des allocations n’était effectué que si l’un des deux parents seulement exerçait une activité professionnelle ; les chômeurs et les rentiers en étaient exclus.
Parlez-nous de l’assurance sociale à partir de la Libération ! En mille neuf cent quarante-cinq, le versement des allocations familiales est étendu aux travailleurs indépendants et à tous leurs salariés à partir du deuxième enfant.
Voilà ! C’était fait pour cela : le deuxième enfant ! Mais là encore, toutes les familles ne touchaient pas les allocations familiales et ce n’est qu’en mille neuf cent soixante-dix-huit qu’est supprimée la notion d’activité professionnelle.
Depuis, toutes les familles perçoivent ces allocations, mais seulement à compter du deuxième enfant.
Et qui était au pouvoir en mille neuf cent soixante-dix-huit, madame ? Y a-t-il universalité pour toutes les familles ? Non.
Qui était à l’Élysée en mille neuf cent soixante-dix-huit ? Monsieur Lellouche, la parole est à Madame Clergeau et à elle seule ! L’universalité signifie-t-elle uniformité des allocations familiales ? Pas davantage.
En mille neuf cent trente-deux, le montant des allocations varie selon les catégories professionnelles et même selon les départements.
Vous récitez votre leçon ! Il faut attendre mille neuf cent trente-huit pour que les allocations deviennent progressives selon la taille de la famille et soient versées, quel que soit le revenu de celle-ci, avec un taux uniforme.
Nous nous opposerons donc bien sûr aux amendements de suppression de cet article.
Je souhaite tout d’abord rappeler brièvement qu’il y a un contexte global.
Il y a la mondialisation, aussi ! Je pense avoir été très attentif à l’ensemble de vos arguments ; si je peux obtenir en retour la même quiétude, j’en serais très heureux.
Quoi qu’il en soit, vous avez donc laissé la branche famille en déficit.
Mais non ! C’est ce gouvernement qui a fait un effort sans précédent, notamment avec la complémentaire pour les familles monoparentales.
Très bien ! La prime de rentrée scolaire, c’est ce gouvernement qui l’a instituée ; pas vous.
Je considère de plus que vous avez agressé la famille lorsque vous avez supprimé la demi-part des veuves.
Alors pourquoi ne pas l’avoir rétablie ? Ce n’était plus possible, vu l’état dans lequel vous avez laissé les finances ! Nous ne l’avons pas rétablie parce que le contexte est difficile, et nous l’assumons.
Merci de conclure, monsieur Hammadi ! Dernier point : j’ai entendu des propos assez scandaleux un peu plus tôt sur l’encouragement aux familles immigrées.
La famille, c’est la famille dans son ensemble ; on ne peut pas faire le tri.
Et la famille dans son ensemble, cela date de mille neuf cent soixante-seize.
C’est donc la droite, avec Monsieur Giscard d’Estaing et son Premier ministre, Monsieur Chirac, qui a mis en place le regroupement familial et les droits qui vont avec ; la gauche vous avait d’ailleurs soutenus.
C’est une chose qu’il faudra reconsidérer ! Pas besoin donc de remonter jusqu’à mille neuf cent quatre-vingt-neuf pour comprendre que, sur l’essentiel, la gauche et la droite peuvent se réunir.
Mais cela ne peut se faire en stigmatisant, en caricaturant les chiffres, ou en éludant totalement ce que nous avons fait pour la famille depuis deux mille douze et le déficit que vous avez laissé dans le financement de la famille.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
En deux mille douze, François Hollande a été élu sur une double tromperie.
S’il n’y en avait eu que deux ! En effet ! Disons que deux d’entre elles sont particulièrement importantes.
La première a consisté à annoncer qu’il allait casser les entreprises, qui insupportent la gauche.
Il crie : «Haro sur les entreprises !» et augmente l’impôt sur les sociétés.
Puis, il se rend compte que le pacte de confiance est rompu, que l’emploi s’effiloche… Ah non ! Oubliez Monsieur Filoche ! (Sourires.) …et que le chômage progresse.
Alors, il fait une vraie déclaration d’amour aux entreprises.
Mais, parallèlement, il avait annoncé dans son engagement numéro seize qu’il ne toucherait pas aux allocations familiales.
C’est le principe de l’universalité, que vous le vouliez ou non.
Ce ne sont pas les salariés, ce sont les entreprises qui financent les allocations familiales ! C’est ce grand principe que vous êtes en train de remettre radicalement en cause.
C’est pourtant lui qui fonde notre modèle social, à laquelle vous vous prétendez si attachés.
Alors non, nous n’avons pas les mêmes valeurs ; nous n’avons pas la même vision de la famille.
Il y a quelque temps, vous stigmatisiez les familles hétérosexuelles.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Pas du tout ! Aujourd’hui, vous stigmatisez les familles avec enfants.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Hier ce sont les cinq cents 000 retraités dont la pension est supérieure à un deux cents euros que vous avez décidé de taxer davantage.
Ce matin vous remettiez en cause l’autonomie de la caisse du bâtiment, qui grâce à sa bonne gestion dégage un,cinq milliard d’excédents et distribue des primes aux salariés de ce secteur pour qu’ils puissent partir en vacances.
Désormais elle devra faire des avances à l’État et à la Sécurité sociale.
Il s’agit de récupérer huit cents millions au détriment d’une politique d’incitation que l’Europe entière nous envie et qui fonctionne à la satisfaction de tous.
Ces huit cents millions sont à comparer au coût des abus de l’AME et aux dépenses totalement inutiles engendrées par un système devenu complètement déséquilibré.
La dette cumulée de la Sécurité sociale s’élève à un3cinq milliards d’euros ; tous les mois, elle coûte de l’argent aux assurés sociaux français.
Si notre système était au moins aussi vertueux que la Sécurité sociale allemande, dont le budget est à l’équilibre, nous n’aurions pas à prendre ce type de mesures totalement démobilisatrices.
On voit ce qu’est la natalité allemande ! Alors pourquoi vous en prendre à notre politique familiale ? La parole est à Madame Claude Greff.
Depuis lors, l’objectif de la politique familiale est resté le même.
On savait, même à cette époque, qu’élever un enfant coûtait de l’argent, mais que c’était utile à la société, parce que cela la rajeunissait.
Aujourd’hui, vous accusez le déficit de la branche famille.
Vous invoquez en permanence la nécessité de faire des économies, mais, que ce soit dans le cadre du PLF ou du PLFSS, ce sont non pas des économies que vous nous proposez, mais des prélèvements sur ceux qui travaillent.
Veuillez conclure, madame Greff ! Vous n’allez tout de même pas me dire ça ! Mes collègues socialistes ont largement dépassé leur temps de parole ! Le règlement est le même pour tout le monde.
Je vous prierai, par ailleurs, de ne pas mettre en cause la présidence.
Je ne remets pas en cause la présidence.
J’ai simplement voulu dire que le temps n’était pas compté pour mes collègues socialistes et que je ne voyais pas pourquoi il le serait pour moi ! Les règles sont les mêmes pour tout le monde.
Vous avez largement dépassé les deux minutes dont vous disposez.
Veuillez vous acheminer vers votre conclusion.
Ce que vous voulez, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, c’est ni plus ni moins renvoyer les femmes au foyer.
Les femmes n’auront donc pas la possibilité de concilier vie familiale et vie professionnelle.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Vous connaissez nos réserves quant aux recettes que vous nous proposez de voter.
Je voudrais cependant préciser d’emblée qu’elles n’ont rien à voir avec les outrances et les incohérences que j’entends à la droite de l’hémicycle.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’agissant de l’outrance, je crois qu’il n’est nul besoin d’épiloguer, tout le monde a pu s’en rendre compte.
Mais vous faites également preuve d’incohérence.
Tout comme moi, vous voulez qu’on préserve les dépenses de la branche famille, mais vous refusez de voter les recettes nécessaires.
Voilà ! C’est peut-être le point où je suis en désaccord avec le Gouvernement.
Si on voulait maintenir les aides de la politique familiale, il ne fallait pas accorder aux entreprises des allégements de charges sans condition, que vous, à la droite de l’hémicycle, vous avez approuvés.
Ce sont bien ces allégements qui nous privent des recettes nécessaires au maintien de notre politique familiale.
À la suite du tollé qui a accueilli vos annonces initiales et le refus de cinq des six groupes parlementaires de voter vos propositions en commission, vous avez reculé et vous proposez désormais des mesures que je dirais de moindre mal.
Nous acceptons tout à fait de débattre de la nécessité d’adapter notre politique familiale aux évolutions de la famille, car oui, la famille a évolué.
La question d’une modulation des allocations en fonction des revenus n’est pas un tabou pour nous et elle ne mérite pas que l’on pousse des cris d’orfraie.
Ce que je regrette, c’est qu’on l’envisage dans un but de pure économie, sans l’inscrire dans une vision d’ensemble de la politique familiale.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’annexe B expose que la branche famille contribuera à l’effort de maîtrise de la dépense publique.
Ce seront en réalité sept cents millions d’économies qui devront être réalisées sur le dos de certaines familles,… Les familles riches ! …auxquelles vous avez déjà confisqué quatre,cinq milliards d’euros ces deux dernières années.
C’est autant de pouvoir d’achat, de consommation et de croissance en moins, et l’UMP le déplore vivement.
Pourtant ces familles cotisent.
Vous franchissez là une ligne jaune, en violation des promesses du candidat Hollande.
En réalité, ce ne seront pas sept cents, mais neuf cent quarante-trois millions d’euros si on y ajoute les conséquences du rebasage que vous négociez actuellement avec la CNAF.
Nous évoquons toutes ces mesures dès cet article, mais nous remettrons le couvert au moment de l’examen des articles soixante et un et soixante-deux, qui les concentrent toutes.
L’examen de ces dispositions sera pour nous l’occasion de vous montrer la détermination de l’UMP à défendre la famille, toutes les familles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Cependant les arguments des représentants d’associations familiales que j’avais eu l’occasion de rencontrer alors m’avaient rallié à la cause de l’universalité.
Depuis ma position n’a jamais varié, quels que soient les mandats que j’ai exercés.
J’aurais pu comprendre si le principe d’universalité new-look que vous nous proposez consistait à donner aux pauvres ce qu’on prend aux riches, mais en réalité ces huit cents millions ne seront pas restitués aux plus modestes.
Vous permettrez au député de Roubaix, ville qui a vu naître les allocations familiales, d’intervenir dans ce débat.
Les allocations familiales sont en effet nées à Roubaix d’un accord entre le patronat et les syndicats locaux, notamment la CFTC.
Il s’agissait de permettre aux familles des ouvriers des usines de Roubaix, qui vivaient sur place, de faire garder leurs enfants.
C’est ainsi que sont nées les allocations familiales.
Il n’était pas question à l’époque de savoir si le bénéficiaire était ouvrier ou cadre : tous les salariés de l’entreprise avaient droit à ces dispositions.
Tu parles ! Tels sont les éléments historiques que je voulais rappeler au sujet des allocations familiales.
Vous remettez en cause ce principe, et vous en avez tout à fait le droit puisque nous sommes en démocratie.
Je rappelle tout de même que la branche famille finance le Fonds de solidarité vieillesse secteur deux à hauteur de neuf milliards d’euros chaque année.
Ce sont plutôt seize milliards ! Et, comme par hasard, le budget de la branche famille est en excédent cette année de près de huit cents ou neuf cents millions d’euros, ainsi que nous l’avons vu hier.
On vient donc lui prélever neuf milliards d’euros uniquement parce que vous ne voulez pas réformer les retraites, et on en vient ensuite à supprimer l’universalité.
J’entends dire qu’il ne faut pas traiter inégalement les enfants des familles riches et ceux des familles pauvres.
Bien entendu, j’adhère à la proposition du Gouvernement.
Analysons donc la situation.
Dans les familles dont les parents paient l’impôt sur le revenu, c’est-à-dire les classes moyennes et supérieures, tout nouvel enfant permet de bénéficier de déductions d’impôts dont l’importance augmente en proportion des revenus.
Des sommes importantes sont donc attribuées à l’éducation des enfants grâce à ce dispositif.
J’aimerais en revenir quelques instants au concept d’universalité.
Qu’est-ce que le principe d’universalité ? Pour les allocations familiales, il s’énonce comme suit : à situation familiale égale, on perçoit le même montant d’allocation ; c’est très simple.
L’introduction de conditions de ressources marque donc bien la fin de l’universalité des allocations familiales.
Bien vu ! En revenant sur ce principe, vous ouvrez immédiatement une brèche dans l’ensemble de notre système de protection sociale.
Bien sûr ! Par exemple, la solidarité qui fonde l’assurance maladie s’exerce non pas des riches vers les pauvres mais des biens portants vers les malades.
Elle ne pénaliserait d’ailleurs que les familles ayant des charges d’enfant.
Elle viendrait s’ajouter à la réforme du quotient familial, qui était pourtant censée la remplacer.
Enfin, elle ferait subir des pertes de revenus très importantes aux familles nombreuses.
Pour toutes ces raisons, symbolique et économiques, je considère que le dispositif que vous mettez en place aujourd’hui n’est ni plus ni moins qu’un impôt sur l’enfant.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Madame la ministre, vous avez donc décidé, après bien des contorsions et des renoncements, de remettre en cause le principe fondamental de l’universalité des prestations familiales, confirmant ainsi votre détermination à matraquer une fois de plus les familles des classes moyennes.
Votre disque est rayé ! La vérité vous dérangerait-elle ? Pas du tout ! Nous continuerons néanmoins de la clamer.
D’ailleurs, cher collègue, nous ne sommes pas les seuls à le dire : vous n’accordez peut-être pas de crédit aux déclarations du groupe UMP, mais plusieurs institutions partagent notre avis.
Eh oui ! L’UNAF, l’Union nationale des associations familiales, s’est dite «abasourdie» de cette «remise en cause brutale de la politique familiale de conciliation de la vie familiale et de la vie professionnelle» développée avec succès depuis de nombreuses années.
La CNAF s’était également prononcée contre ces mesures, qui vont «aggraver les conditions de vie des familles».
Ce désaveu de votre politique est partagé par les instances de l’assurance maladie elle-même.
Vos propres alliés communistes et écologistes n’ont pas manifesté un vif enthousiasme à l’annonce de cette mesure ; ils viennent d’ailleurs de le dire.
Ils ont eux aussi dénoncé cette remise en cause, s’inquiétant notamment que vous descendiez bientôt le seuil à quatre 000 euros pour un couple avec enfants, situation que François Hollande qualifiait de richesse.
D’ailleurs, aux termes des amendements que vous présentez, Bercy aura absolument tout pouvoir pour raboter encore les prestations familiales par la voie aussi discrète qu’efficace du décret.
Les caisses d’allocations familiales, de surcroît, nous alertent sur leur incapacité à mettre en place une telle modulation : leur système de gestion n’est absolument pas connecté au fisc.
Alors qu’aujourd’hui la naissance d’un enfant déclenche tout simplement le versement de l’allocation, une gestion mensuelle par ménage poserait certains problèmes.
La modulation des allocations familiales vient s’ajouter aux vagues de mesures défavorables aux familles que vous avez adoptées depuis que vous êtes au pouvoir.
L’abaissement du quotient familial a touché douze % des familles.
Heureusement que nous l’avons abaissé ! C’est le même public qui subira demain la modulation des allocations familiales.
Le seuil, que vous fixez à six 000 euros, ne peut être considéré comme celui de la catégorie des privilégiés, notamment s’agissant des familles parisiennes.
Je voudrais citer à ce propos – il me semble que notre collègue Jean-Pierre Door l’a fait lui aussi tout à l’heure – la maire de Paris, Madame Hidalgo : «[…] la modulation proposée est problématique en ce qu’elle vise principalement les classes moyennes.
À Paris, avec six 000 euros de revenus mensuels, un ménage avec enfants peut difficilement être classé parmi les grands privilégiés.» Ce n’est pas nous qui le disons, chers collègues ; c’est la maire de Paris, qui est de votre couleur politique.
Pour une fois, Madame Hidalgo est citée par la droite ! Tout arrive ! La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
La politique familiale est un pilier de notre pacte républicain, issu du Conseil national de la Résistance.
Depuis l’arrivée de François Hollande à la présidence de la République, vous sacrifiez les familles, qui sont la variable d’ajustement de vos choix budgétaires.
Vous avez ainsi procédé à une baisse drastique du plafond du quotient familial.
La modulation du quotient familial que vous souhaitez introduire rompt avec l’un des principes fondateurs de la Sécurité sociale pour la branche famille, le principe d’universalité, selon lequel toutes les familles doivent bénéficier de la protection de l’État.
Notre politique familiale est un modèle.
Les autres pays nous envient ce paradoxe français qui se caractérise par la conjonction d’un taux de natalité élevé et d’un taux d’insertion professionnel des femmes parmi les plus hauts d’Europe.
Vous allez donc pénaliser les familles, et plus précisément les femmes, qui seront les premières victimes de vos choix idéologiques.
Dans un contexte de croissance atone – 0,quatre % – et avec des perspectives guère meilleures – l’INSEE et le FMI prévoient un taux de croissance de un % –, vous allez affaiblir encore un peu plus le pouvoir d’achat des familles.
L’accueil dans les écoles maternelles à partir de deux ans ! Et même si vous prévoyez d’augmenter le nombre de places d’accueil, ces engagements supplémentaires devront être financés par les collectivités territoriales qui, en ce moment, souffrent de vos désengagements successifs.
Cette année, elles ont encore perdu trois,sept milliards d’euros.
Qu’avez-vous fait de votre côté ? Vous avez supprimé l’accueil des enfants de deux ans dans les écoles maternelles ! Cette charge supplémentaire viendra encore grever leur budget.
Madame la ministre, nous regrettons vraiment vos choix idéologiques.
Une fois encore, nous vous adjurons de ne pas remettre en cause le principe d’universalité.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
(Rires d’exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je voudrais seulement dire quelques mots.
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) Vous noterez, monsieur le président, que les députés du groupe UMP veulent m’interdire de prendre la parole.
(Sourires.) Exprimez-vous, monsieur Rogemont ! La parole est à Monsieur Rogemont et à lui seul ! On nous interroge au sujet de la progression du pouvoir d’achat des Français.
Pour ma part, je maintiens que quand on fait en sorte d’accueillir dans l’éducation nationale les enfants à partir de deux ans, on donne du pouvoir d’achat.
Vous ne connaissez pas le coût d’une place en crèche et celui d’une place en maternelle ! Très bien ! Arrêtez donc avec cela ! Eh bien, je vous garantis qu’un enfant scolarisé en maternelle coûte beaucoup moins cher qu’un enfant inscrit en crèche.
Quand on accueille leurs enfants à partir de deux ans dans les écoles maternelles, on donne donc aux parents du pouvoir d’achat.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est très mauvais pour les enfants ! Nous en venons aux amendements à l’article vingt-huit.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf.
Le présent amendement vise à supprimer l’article vingt-huit.
En effet, le principe d’universalité est à nos yeux essentiel.
Un enfant doit valoir un autre enfant.
L’idéologie qui sous-tend cette mesure apparaît clairement.
L’un de nos collègues disait tout à l’heure que nous avions sans doute une vision politique ; tel est bien le cas et, pour ma part, je l’assume pleinement.
Cette vision consiste à dire que la politique familiale a précisément pour objet de favoriser la natalité et de soutenir les familles.
Vous n’avez pas le monopole sur ce point ! À cet égard, on ne saurait confondre politique familiale et politique fiscale.
Pour cette raison, un enfant vaut à nos yeux un autre enfant.
Avec votre idéologie, et on le comprend bien en écoutant votre discours, vous opposez les familles : il y aurait selon vous des familles riches et des familles pauvres.
C’est bien le cas ! Pour nous, il n’y a en réalité que des familles qui élèvent des enfants ; nous ne cherchons pas à cliver, à séparer.
La famille Dassault et une famille qui touche le RSA, c’est donc la même chose ? Scandaleux ! Une politique familiale doit permettre aux familles qui élèvent des enfants de bénéficier du soutien de la nation pour le faire.
C’est d’ailleurs l’objectif qui était à l’origine de la création de cette politique par le Front populaire en mille neuf cent trente-six.
Heureusement que nous veillons ! L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mesdames, messieurs les députés de l’opposition, le Gouvernement est évidemment défavorable à votre amendement.
Personne n’est dupe : l’article dont nous discutons ne porte absolument pas sur la politique familiale, je tiens à le rappeler.
Ce sont les alinéas vingt-neuf et suivants ! Cela figure dans l’annexe ! Il s’agit d’un tableau d’équilibre.
Votre seule préoccupation reste cependant la politique familiale.
Vous mettez en avant des arguments qui ne tiennent pas un instant.
Souhaitant être brève, je ne les reprendrai pas.
Nous avons d’ailleurs déjà eu l’occasion d’en débattre lors des séances de questions au Gouvernement.
Je rappellerai que l’universalité n’est pas remise en cause.
Ah bon ? Toutes les familles qui peuvent prétendre aux allocations continueront de les toucher.
C’est reparti ! Mais cela n’a aucun sens sur le plan de la natalité ! C’est un mauvais argument ! Notre position ne remet donc pas en cause le principe d’universalité.
Nous faisons le choix de l’efficacité : notre politique doit répondre aux attentes de nos concitoyens, en augmentant le nombre de places de crèche, mais aussi en maîtrisant les dépenses.
Expliquez-moi pourquoi, à dix-huit h vingt-huit, aujourd’hui, est parti un message électronique de l’UMP demandant à ses adhérents une cotisation exceptionnelle pour défendre la politique familiale.
Madame la ministre, vous avez expliqué que, dans l’article vingt-huit, rien ne fait référence à la politique familiale.
Je vous invite à relire l’annexe.
Il ne serait pas stupide que vous, ministre, preniez connaissance du PLFSS ! L’alinéa trente et un de l’annexe B précise que les trajectoires de dépenses de la branche famille présentent un volet d’économies à venir sur les prestations.
C’est à partir de là que nous avons rédigé nos amendements, puisque vous vous engagez, effectivement, à remettre en cause l’universalité.
Vous comptez, en sus, diviser les allocations familiales par deux pour cette dernière.
Vous faites d’ailleurs une confusion, très révélatrice, en voulant systématiquement caricaturer.
Pour vous, il y a d’un côté les familles pauvres, de l’autre les familles riches, d’un côté les bons, de l’autre les méchants.
La politique familiale, c’est tout sauf cela ! Le principe de l’universalité, c’est de s’adresser à toutes les familles, c’est prendre en charge le coût de l’enfant.
C’est pour cette raison que cette politique a été faite.
Pour corriger les revenus, il existe des politiques sociales et l’impôt sur le revenu.
La politique familiale est l’un des fondamentaux de notre pacte républicain.
Pour maintenir notre système de retraite par répartition, il faut que les familles aient des enfants.
Or vous avez décidé de matraquer ces familles, de matraquer les classes moyennes par dogme, par sectarisme, et je ne sais par quel angélisme politique.
C’est faux ! L’attaque que vous portez aujourd’hui est gravissime.
Ce que vous êtes en train de faire en matière de politique familiale aura des répercussions sur la retraite par répartition et, demain, sur la politique de la santé.
Vous êtes en train de tout ficher en l’air par dogme, par sectarisme ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je vous ai bien connue, madame la ministre, lorsque vous vous occupiez de politique étrangère et d’affaires de défense ; j’avais d’ailleurs beaucoup d’estime pour vos analyses.
Mais je dois vous dire mon désaccord sur la politique de natalité.
Il est normal que les allocations familiales commencent au deuxième enfant, précisément parce que le choix de la politique de natalité était d’aider à repeupler la France.
Il y a soixante-dix ans ! Le principe d’universalité sert précisément à cela : donner un signal de politique nataliste en France.
Je vous mets en garde solennellement : vous êtes en train de jouer avec le feu ! Ne mélangeons pas tout, madame Touraine : le fait qu’il n’y ait pas d’allocations au premier enfant n’a rien à voir avec le principe d’universalité.
L’universalité et l’équité, comme nous n’avons cessé de vous le démontrer, sont deux notions différentes.
Démonstration surprenante ! Aujourd’hui, les familles modestes, outre qu’elles paient beaucoup moins d’impôts que les autres, bénéficient, dans toutes les communes de France, d’énormément d’aides – cantine gratuite, accès au sport, transport, santé –, modulées en fonction des revenus.
Cela ne touche pas au principe de base de la République qui est que la politique de natalité doit concerner tout le monde.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze.
La séance est levée.