La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig.
Notre agriculture doit aujourd’hui relever un défi extraordinaire.
Les agriculteurs vont devoir maintenir un niveau de production élevé pour pouvoir continuer à nourrir nos populations, tout en s’adaptant à de nouvelles normes environnementales et en préservant la qualité des produits.
Notre alimentation dépend de ce savoir-faire, alors même que la profession rencontre un certain nombre de difficultés.
Il faut que la production de notre alimentation respecte les contraintes environnementales et sanitaires, tout en veillant à être viable économiquement pour l’ensemble des acteurs de la filière.
Le projet de loi vise à protéger la forêt, à soutenir le secteur alimentaire et nos agriculteurs, autant de facteurs clés pour le développement rural.
Ma commune de Pegairolles-de-l’Escalette a le privilège de compter trois productions faisant l’objet d’une AOC, le Roquefort, le Pélardon et, tout récemment, l’excellent vin Coteaux du Languedoc-Terrasses du Larzac.
Il faut encourager ce travail d’appellation d’origine contrôlée et d’indication géographique protégée, ainsi que tous les labels de qualité.
Marquer l’origine et la qualité des produits améliore l’information du consommateur et le protège de dérives, tout en renforçant l’économie agricole des terroirs.
Les produits proposés sont à la fois de grande qualité et respectueux de l’environnement.
L’agropastoralisme est également vertueux pour notre environnement.
Reconnaître la qualité du travail effectué, c’est aussi reconnaître certaines techniques particulières.
Ainsi, les paysages du territoire des Causses et Cévennes, qui est le mien et qui vient d’être classé au patrimoine mondial par l’UNESCO, ont-ils été forgés par l’agropastoralisme.
Il y a là un bel exemple à suivre.
Ma collègue Frédérique Massat a évoqué tout à l’heure les problèmes de régulation et de protection des troupeaux.
L’article dix-huit bis du projet de loi constitue un enjeu important pour la protection contre les animaux nuisibles comme le loup.
Il faut également penser aux modes de distribution en circuit court, qui permettent de réduire le nombre d’intermédiaires dans la distribution et de disposer de produits agricoles de qualité.
Ce projet de loi encourage les pratiques responsables et apporte de premières réponses aux agriculteurs.
Il crée notamment le groupement d’intérêt économique et environnemental – GIEE.
Un collectif d’agriculteurs désirant s’engager dans l’agro-écologie bénéficiera ainsi d’un accompagnement dans la transition vers des systèmes de production beaucoup plus innovants et compétitifs.
Le texte prévoit aussi un suivi environnemental des produits phytosanitaires.
Des polémiques se sont fait jour à ce sujet mais sur nos territoires, vous l’avez rappelé en commission, monsieur le ministre et monsieur le rapporteur, les produits phytosanitaires sont déjà régulés.
Cessons donc de susciter des fantasmes, au risque d’inquiéter la population.
Tout cela est aujourd’hui maîtrisé et les réponses que vous avez apportées en commission et que vous rappellerez dans le débat à venir conforteront l’esprit du dispositif.
La formation et l’installation des jeunes agriculteurs sont un autre enjeu essentiel.
Vous avez, monsieur le ministre, comme certains de mes collègues, évoqué les problématiques foncières.
L’accès à la propriété foncière est aujourd’hui un problème pour les agriculteurs.
Je suis convaincu que par l’installation progressive, au travers notamment de l’apprentissage, des solutions pourront être trouvées.
Il est important aussi de préserver nos paysages et nos espaces.
Une gestion optimale et harmonieuse de la forêt, notamment du bois-énergie, y participe : il faut la rendre possible.
Ce sujet a fait l’objet d’un amendement du président Brottes en commission.
Permettez-moi également d’évoquer le rôle important que jouent les chasseurs sur nos territoires, souvent les premiers, avec les agriculteurs, à préserver l’environnement et à alerter.
Avant de conclure, je voudrais évoquer brièvement le problème de la gouvernance d’Internet et de l’attribution des noms de domaine.
Il serait possible de commercialiser un excellent vin de Pic Saint-Loup avec un site internet www.Pic Saint-Loup.
Impensable ! Je sais, monsieur le ministre, le combat que vous avez engagé avec l’ensemble du Gouvernement, en adressant dès le cinq juin un courrier au commissaire européen concerné.
Vous l’aurez compris, ce projet de loi est une étape essentielle, très attendue pour l’économie rurale et l’agriculture.
Nous continuerons à nous mobiliser pour défendre les femmes et les hommes qui œuvrent dans notre pays pour offrir à nos concitoyens une alimentation de qualité tout en pratiquant une agriculture toujours plus soucieuse et garante de notre environnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Notre objectif, ce doit être de reconnaître et d’encourager les efforts qui sont faits par les agriculteurs français pour produire de manière compétitive, en répondant à l’exigence de qualité exprimée par les consommateurs et en respectant notre patrimoine naturel.
Aussi, ce que les agriculteurs attendent d’abord des pouvoirs publics, du Gouvernement comme du Parlement, c’est une attitude pragmatique et offensive, pour leur permettre de se battre à armes égales, au sein d’une économie agricole extrêmement compétitive.
Nous devons, pour cela, agir vite, en utilisant trois leviers, international tout d’abord, européen ensuite, national enfin.
Le premier levier, c’est bien sûr celui des négociations internationales.
Je vous appelle, monsieur le ministre, à préciser aujourd’hui, devant l’Assemblée nationale, l’état des négociations engagées par la Commission européenne avec les États-Unis d’Amérique pour préparer l’éventuel volet agricole du traité de libre-échange transatlantique.
Nous devons pouvoir débattre, ici, concrètement et précisément, du mandat donné à la nouvelle Commission Juncker, car ce traité peut aboutir au meilleur comme au pire.
Il peut être une menace s’il diminue les normes sanitaires.
Il peut être une chance s’il nous renforce face à la Chine, au Brésil, à la Russie, en faisant prévaloir un principe de réciprocité des échanges.
Le Gouvernement a, sur ce sujet, un devoir de transparence devant le Parlement, donc devant l’ensemble des Français.
C’est également un levier international, monsieur le ministre, que vous devez utiliser pour défendre efficacement notre viticulture.
Je vous appelle tout particulièrement à faire respecter les viticulteurs français dans les instances opaques où se décide aujourd’hui l’attribution des noms de domaine sur internet.
Si vous ne faites rien, n’importe qui, n’importe où, pourra exploiter demain l’adresse Chablis.wine ou Irancy.vin ! C’est inacceptable.
Monsieur le ministre, vous devez faire entendre la voix de la France agricole et viticole sur la scène internationale.
Le deuxième levier qu’il faut utiliser, c’est celui de la marge de manœuvre qui nous est laissée pour appliquer les normes européennes.
Prenons garde à ne pas sur-transposer et à ne pas sur-contraindre, car ce serait étrangler les agriculteurs français ! La nouvelle PAC, que vous avez acceptée à Bruxelles, doit désormais être mise en œuvre dans l’intérêt des exploitations agricoles de notre pays.
Je reste très peu convaincu, pour ma part, par la majoration appliquée aux cinquante-deux premiers hectares premiers hectares.
Si vous confirmez cette dotation ciblée sur les premiers hectares, il me semble souhaitable qu’elle soit limitée à 5pourcent de l’enveloppe du premier pilier.
Il est nécessaire, de même, que la « transparence » s’applique à tous les actifs, quelle que soit la forme sociétaire choisie par l’agriculteur.
Évitons par ailleurs d’appliquer, en France, une définition trop restrictive des surfaces à intérêt écologique – SIE.
Au moment où trente pourcent du budget du premier pilier fait l’objet d’un verdissement, pourquoi ne pas retenir les jachères mellifères dans le nouveau dispositif ? J’ajoute qu’il est très important que la directive « Nitrates » soit mise en œuvre de manière raisonnable.
J’en viens au troisième levier.
Quelques mesures de bon sens, au plan national, peuvent être prises pour améliorer concrètement la situation de nos exploitations agricoles.
C’est le sens des amendements que nous soutiendrons lors de cette deuxième lecture.
Nous voulons une meilleure reconnaissance des actifs agricoles, permettant de flécher les aides vers les agriculteurs exerçant réellement cette profession.
Très bien ! Nous tenons à préserver une vraie politique d’installation liée à la compétence professionnelle et non à la recherche d’on ne sait quels objectifs quantitatifs bureaucratiques sans lien avec la réalité du monde agricole.
Ce nécessaire respect de la compétence professionnelle, c’est aussi la reconnaissance du rôle indispensable des établissements d’enseignement technique agricole, dont le maillage territorial doit être préservé.
Nous souhaitons, de même, que la ressource foncière soit gérée de manière équilibrée, en surface comme en qualité.
Il y a bien sûr des conflits d’usage, on le sait, qu’il faut arbitrer au cas par cas, dans chacun de nos départements, selon une logique d’aménagement du territoire respectant toutes celles et tous ceux qui y vivent.
Les exploitations agricoles ne doivent pas être une variable d’ajustement systématique.
C’est pourquoi la voix des agriculteurs doit être entendue, non seulement lors de l’élaboration des schémas de cohérence territoriale – SCOT –, mais aussi lorsque ceux-ci auront été approuvés.
Il est légitime que les commissions qui succéderont aux CDCEA puissent toujours donner leur avis sur les plans locaux d’urbanisme.
Nous tenons aussi à ce que le statut du fermage ne soit pas fragilisé.
La généralisation à tout le territoire des baux à clauses environnementales serait une erreur.
Prenons garde, enfin, à ne pas inventer de nouvelles contraintes qui affaibliraient encore l’équilibre économique des exploitations.
Ainsi, chacun est désormais d’accord pour que l’utilisation des produits phytosanitaires soit raisonnée et raisonnable.
Mais plutôt que d’interdire toute application dans un périmètre uniforme, au risque de réduire encore la surface agricole utile, il vaut mieux favoriser les bonnes pratiques, comme le plantage de haies qui empêchent la dérive des produits.
De même, la protection souhaitable de l’animal ne doit pas donner lieu à une créativité juridique débridée et improvisée, qui fragiliserait, demain, le monde de l’élevage comme celui de la chasse.
Très bien ! Le mieux est l’ennemi du bien.
Permettez-moi de faire à cet égard une dernière remarque en évoquant à cette tribune une question majeure d’efficacité mais aussi d’équité sur laquelle je tiens à interpeller le Gouvernement.
Vous avez créé une machine infernale qui sera payée, non seulement par une surcotisation alourdissant le coût du travail, mais aussi par des coûts de gestion bureaucratique inédits.
Ce n’est pas raisonnable.
Plutôt qu’un affichage de belles intentions, le monde agricole attend de vous une vision claire et une action solide.
C’est ce à quoi nous vous invitons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Le Roch.
Ça va, c’est un Breton ! (Sourires.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le projet de loi définit avec force les contours de notre modèle agricole français, en affirmant l’ambition d’une double performance économique et environnementale.
L’examen par le Parlement a été l’occasion d’un débat animé et d’un travail constructif qui a abouti au texte que nous examinons aujourd’hui.
Constructif, car il a permis d’aborder sans tabou l’ensemble des difficultés que peuvent rencontrer nos agriculteurs.
À ce titre, permettez-moi de saluer l’écoute et l’ouverture dont vous avez fait preuve, monsieur le ministre, à l’occasion de nos débats ; cela a permis de nombreuses avancées.
Constructif, ensuite, car le texte est aussi résolument tourné vers l’avenir, en proposant des solutions innovantes pour promouvoir une agriculture qui n’oppose plus environnement et développement économique mais en fait deux vecteurs d’une même performance.
Avant de concentrer mon propos sur les dispositions en faveur de l’enseignement et de la recherche agricoles, j’ai choisi de souligner deux sujets qui ont fait l’objet d’avancées pour cette deuxième lecture.
Le premier concerne l’utilisation des produits phytosanitaires.
La qualité sanitaire des productions agricoles et alimentaires sera renforcée par des mesures conduisant à une utilisation plus ciblée des produits phytopharmaceutiques.
À ce titre, la commission des affaires économiques de l’Assemblée nationale a adopté un amendement proposé par le rapporteur Germinal Peiro permettant de faciliter le dispositif de mise sur le marché des préparations naturelles peu préoccupantes.
Cette disposition vient compléter les nouveautés déjà introduites en première lecture pour développer le biocontrôle.
Le second sujet est relatif à la situation des salariés des chambres d’agriculture.
Des avancées ont été actées en collaboration avec le Gouvernement, et le dialogue se poursuit.
J’aurais pu vous parler également de l’installation des jeunes agriculteurs, qui constitue un enjeu fondamental, mais nous aurons l’occasion d’y revenir à l’occasion de la discussion des articles.
Je souhaite à présent vous faire part des avancées concernant l’enseignement agricole et la recherche.
Le projet répond à trois enjeux fondamentaux.
Mes chers collègues, dès lors que l’on admet que, demain, il faudra produire autant, voire plus, mais autrement, il est indispensable de faire de l’enseignement agricole la clef de voûte des politiques publiques destinées à favoriser la double performance économique et environnementale.
Ainsi, les dispositions des articles vingt-six et vingt-sept permettent la mobilisation de l’ensemble des opérateurs de la formation et de la recherche agricoles dans cette transition agroécologique.
Ce projet de loi d’avenir permet également de matérialiser l’ambition d’un enseignement agricole comme levier de promotion sociale, d’insertion professionnelle, particulièrement par l’alternance, et de développement des territoires.
Il convient d’évoquer à ce titre le dispositif d’acquisition progressive des diplômes de l’enseignement agricole.
Il faut ensuite citer la possibilité donnée au ministre de l’agriculture de créer une voie d’accès spécifique aux écoles d’ingénieurs pour les bacheliers professionnels ayant suivi une classe préparatoire.
Le troisième et dernier enjeu est la création d’un grand pôle agronomique national, l’Institut agronomique, vétérinaire et forestier de France, qui permettra de répondre à de nombreux enjeux majeurs que les établissements ne sont pas en mesure d’affronter seuls.
Il conciliera les politiques de site soutenues par chaque école et la mise en œuvre d’orientations stratégiques nationales.
Atteindre une taille critique est la condition sine qua non pour accroître la reconnaissance internationale de l’excellence de la marque France.
Mes chers collègues, le redressement de notre pays ne pourra se faire qu’en investissant dans l’intelligence.
Le modèle agricole français qui nous est proposé est également un projet de société.
Il est indispensable de redonner aux agriculteurs leur place au cœur de notre société en leur proposant les outils adaptés pour répondre aux exigences sociales, économiques et environnementales d’aujourd’hui et de demain.
C’est tout l’objet de ce texte, que je vous appelle à soutenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues députés de la nation, la deuxième lecture de ce texte intervient en un moment tout particulier pour notre pays, sur le plan national comme sur le plan international.
Vous êtes dans une fuite en avant délétère vers la destruction des dernières richesses de ce pays et de nos territoires par une fiscalisation outrancière.
Sur le plan national toujours, nous sommes dans une période dans laquelle vous jouez, en quelques heures, un jeu de bonneteau redécoupant les régions de France.
Les nouvelles régions ne correspondront à rien de notre histoire, à aucune des régions que, sagement, l’Ancien Régime avait su préserver, au moins jusqu’à il y a deux siècles.
Nous ne sommes plus les premiers producteurs de protéines animales sur le continent européen ; nous allons bientôt, avec ce système de l’aide au premier hectare, passer derrière la République fédérale d’Allemagne.
L’Ukraine, terre à blé, a vu de nombreux capitalistes, y compris français, acheter de grandes terres.
Or, au moment où nous débattons, les produits ukrainiens ne sont plus taxés par l’Union européenne.
Bizarrement, il est interdit d’importer des produits de Crimée, mais les produits ukrainiens peuvent entrer librement.
L’Ukraine étant un grand producteur historique de céréales, je m’inquiète une fois de plus de ce collage du gouvernement français aux politiques anglo-saxonnes.
C’est dans ce contexte international particulièrement troublé que vous avez choisi de défendre un projet de loi qui veut, selon les mots du Président de la République, simplifier largement la vie de nos exploitations agricoles.
Vous cédez à vos alliés environnementalistes, dits écologistes, dominants idéologiquement,… Eh oui ! …qui imposent au Gouvernement leur vocabulaire, leur vision du monde, leur organisation, et qui vont faire en sorte que les dernières grandes exploitations exportatrices françaises seront encore plus handicapées que leurs concurrentes allemandes.
Je ne parle pas des produits transformés, du nombre d’abattoirs qui partent en République fédérale d’Allemagne.
Les Pays-Bas, le Luxembourg, la Belgique, le Danemark perdent leurs abattoirs, la France aussi.
Accessoirement, la destruction des laboratoires départementaux accélérera ce processus.
Vous savez quelles difficultés connaissent les zones rurales pour maintenir ces abattoirs.
Ce qui se met en place progressivement pour les protéines animales arrivera aussi pour nos céréaliers.
C’est pourquoi je pense que votre texte n’est pas un texte opérationnel.
C’est un texte profondément idéologique.
Voilà le plan général dans lequel nous évoluons.
Malgré votre sourire sympathique, monsieur le ministre, je continue de penser que votre texte ne sera pas positif pour nos exploitations agricoles.
Nous allons aborder ces prochaines soirées plusieurs sujets importants.
L’article dix-huit bis a malheureusement été largement remanié.
Car, ainsi que le disait tout à l’heure une collègue socialiste, en plus du loup et de l’ours, nous avons également à nous préoccuper des vautours.
En effet, l’Europe, avec la sagesse que nous lui connaissons, a comme vous le savez interdit à nos confrères espagnols de laisser ces oiseaux dévorer les carcasses.
Or, le vautour des Pyrénées, contrairement au vautour royal d’Afrique, que nos compatriotes ont toujours en tête, n’est pas uniquement un charognard ; il a depuis fort longtemps des habitudes alimentaires différentes.
C’est vrai ! Cela serait anecdotique si l’on n’avait pas constaté le désespoir des éleveurs et le taux de suicide dans la profession agricole, en particulier chez ces derniers.
Vous comprendrez donc que ces questions n’ont rien d’anecdotique, monsieur le ministre ! Je fais partie de ceux qui ont la faiblesse de penser que depuis des lustres les paysans ont toujours su respecter leurs terres.
S’ils ont été amenés à utiliser la chimie, c’est parce que notre pays, qui s’appelle encore la France, jouit encore de l’indépendance et de la sécurité alimentaires.
C’est la raison pour laquelle je vous interpelle, monsieur le ministre.
C’est la raison pour laquelle j’ai évoqué l’Ukraine et le découpage des régions.
Si notre pays perd son indépendance et sa sécurité alimentaires, je suis persuadé qu’il deviendra l’esclave de puissances étrangères et que le niveau de vie des Françaises et des Français baissera.
Je suis convaincu que notre agriculture a besoin d’une autre politique, d’une politique qui respecte les agriculteurs, qui leur permette de travailler, qui leur redonne la confiance que le pays leur doit.
Alors que, au début du siècle dernier, un ménage ouvrier dépensait plus de quatre-vingts pourcent de ses revenus pour se nourrir, le coefficient budgétaire de l’alimentation a considérablement baissé, d’un facteur supérieur à dix.
Nous devons rappeler les uns et les autres ici que tous les grands pays du monde subventionnent leur agriculture ; le Japon, les États-Unis, la République fédérale d’Allemagne, via ses länders, qui triture les lois européennes à cette fin.
Monsieur le ministre, je crois aux paysans de ce pays.
Il est absolument nécessaire que nous ayons une grande politique de l’agriculture.
Nous devons laisser ouvertes les possibilités de transformation des produits alimentaires pour permettre à notre pays de créer de la valeur ajoutée, car je n’oublie pas que l’agroalimentaire est l’une des dernières sources de recettes en exportation pour notre nation.
Et je souhaite que les paysans de ce pays puissent continuer à travailler et à vivre dans leur pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Très bien ! La parole est à Monsieur Yves Daniel.
Nous n’avons pas chômé entre-temps, comme l’ont rappelé un certain nombre d’orateurs.
Ainsi, le texte que nous examinons aujourd’hui est le fruit de nombreux débats, rencontres, et discussions, que nous avons eues entre nous pour commencer, mais également et surtout avec les acteurs du terrain et le ministère, que je tiens à remercier.
Ces échanges de qualité ont été rendus possibles grâce à la profonde cohérence de ce texte, qui met l’agro-écologie au centre de tout.
S’appuyer sur la biodiversité et l’environnement pour améliorer la rentabilité de l’exploitation, voilà pour moi aussi l’enjeu fondamental de ce projet de loi.
L’agro-écologie n’est pas qu’une composante de l’agriculture, elle est l’agriculture.
C’est d’une telle évidence que nous avons eu tendance à l’oublier ces dernières années.
Or, pour la première fois, un projet de loi l’affirme clairement, et c’est ce qui fait sa force et sa richesse.
Il était en effet plus que temps de corriger cette opposition grossière entre performance économique et performance écologique : ces notions n’ont de sens qu’à partir du moment où elles sont en interaction.
Car la terre, pour donner le meilleur d’elle-même, a besoin d’un environnement sain – il en va de même pour nous, mes chers collègues.
Vous me permettrez à ce titre d’évoquer rapidement plusieurs annonces ou décisions prises récemment qui montrent qu’on accorde sans cesse plus de crédit à cette synergie.
Considérant que la santé est un droit pour tous, je suis le premier à m’en réjouir.
La recherche sur ces substances sera encouragée et l’information à destination des citoyens développée.
De plus, il s’agira de porter ce sujet au niveau européen, pour avoir un véritable débat.
Dans ce domaine, comme dans bien d’autres, notre gouvernement fait de la prévention l’un de ses maîtres mots et je l’en félicite.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, la mise en culture du maïs génétiquement modifié MON huit cent dix était permise en Europe, alors même que l’Autorité européenne de sécurité des aliments estime qu’il présente des risques environnementaux.
Au nom du principe de précaution, le Parlement a donc décidé de se saisir de la faculté pour les États de l’UE d’interdire sur leur territoire un OGM par ailleurs autorisé par l’Union.
J’en viens à présent au projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, qui ne règle pas tous les problèmes.
Des différences d’appréciation persistent.
Le nombre d’amendements est là pour en témoigner.
Je n’entrerai pas dans le détail de mes propositions ici, car l’occasion m’en sera donnée plus tard.
Je voudrais pour conclure mon intervention citer La Rochefoucauld : « Un peu de bon sens en politique, est plus utile que beaucoup de finesse ».
Il me semble que nous ne devons pas perdre de vue ce bon sens sur deux points.
Ces dernières favorisent pourtant une moindre consommation de l’espace agricole, et leur raison d’être est la mise en commun de tous les moyens propres à faciliter ou à développer leur activité et à améliorer la performance économique et écologique des exploitations.
Je suis heureux de voir que le Gouvernement s’est engagé à traiter cette question dans un décret d’application de la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové dite loi ALUR.
Je suivrai avec un intérêt tout particulier les engagements pris en séance.
Deuxièmement, pour notre autonomie en protéines, on ne peut déshydrater que des produits agricoles, mais cette activité est pour le moment considérée comme strictement industrielle.
De fait, les installations nécessaires à sa réalisation ne peuvent être construites en zone agricole, alors que c’est le lieu d’où provient la matière première et où la production est consommée.
Quand on connaît les enjeux actuels liés à l’économie circulaire et au développement des circuits courts, il me semble qu’il y a là une réflexion à poursuivre.
Ces deux questions ne sont que quelques exemples des idées semées pendant tout le temps d’élaboration de ce projet de loi.
Nombreuses et foisonnantes, toutes n’ont pu être reprises.
Cela ne veut pas dire qu’elles ne germeront pas un peu plus tard.
Je ne vous apprendrai pas, mes chers collègues, que pour faire une bonne récolte, plusieurs saisons et plusieurs moissons sont souvent nécessaires.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, les quelques paysans présents sur ces bancs peuvent vous rassurer : la récolte sera bonne demain, car la loi sera votée avec un nombre important de voix.
L’agriculture participera ainsi au redressement de la France par son économie sociale et écologique, pilier de ce beau projet d’agro-écologie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Édouard Courtial.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, force est de constater que, malgré les lois successives, la situation des agriculteurs, en particulier des éleveurs, ne s’est pas améliorée.
Hélas ! La crise, la mondialisation, la concurrence grandissante des pays émergents et de certains de nos voisins européens ont sévèrement affecté notre secteur agricole.
La France est passée, en quelques années, du deuxième au cinquième rang mondial pour les exportations agroalimentaires, derrière les États-Unis, l’Allemagne, les Pays-Bas et le Brésil.
Certes, notre agriculture affronte de nouveaux concurrents redoutables, mais nous ne profitons pas suffisamment des marchés des pays émergents, qui, eux, parviennent à pénétrer les marchés européens.
Nous avons un potentiel énorme, largement sous-exploité, et lorsqu’il ne l’est pas, notre offre est inadaptée parce que mal organisée.
Nous sommes donc face à un immense gâchis.
Nous avons un terroir, un savoir-faire, des produits, une valeur ajoutée incomparables, mais nous sommes incapables de valoriser notre offre.
Toute notre énergie doit être mobilisée par la reconquête des parts de marchés.
Or, votre projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, monsieur le ministre, est verbeux, interminable, et sans portée normative.
En effet, le projet du Gouvernement a été très largement amendé en première lecture, tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat.
Malgré l’objectif inscrit à l’article premier de renforcer la compétitivité des filières, l’ensemble du projet de loi ne traduit aucune vision économique de l’agriculture.
Aucune disposition ne permet au secteur agricole de se moderniser, d’innover, de développer son activité et de décrocher des parts de marché à l’étranger.
Par ailleurs, le projet de loi a pour ambition de « repeindre en vert l’agriculture », de développer le concept d’agro-écologie en imposant de nouvelles dispositions.
Reprenant les arguments développés par les députés UMP, les sénateurs ont heureusement remis en cause la généralisation du bail environnemental.
Ainsi, tout bail pourra inclure des clauses environnementales, mais uniquement pour maintenir des pratiques vertueuses préexistantes.
Nous avons tout de même un motif de satisfaction, qui mérite presque votre attention, monsieur le ministre : à l’issue de la première lecture, un répertoire des actifs agricoles a été créé.
Grâce à qui ? La reconnaissance du vin, des boissons spiritueuses et des bières issues des traditions locales comme parties intégrantes du patrimoine culturel, gastronomique et paysager protégé de la France est une bonne chose.
Mais, dans le même temps, vous faites une nouvelle fois preuve d’idéologie.
Ce projet de loi passe donc à côté des véritables préoccupations des agriculteurs.
Il est animé davantage par une idéologie que par le souci de répondre aux défis auxquels ces derniers sont confrontés.
Il ne répond pas à la question cruciale de l’avenir et du rôle de l’agriculture française dans un monde ouvert et compétitif.
La logorrhée législative du Gouvernement ne trompe personne.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, votre texte élude les problèmes que rencontre notre agriculture.
Vous ne faites qu’imposer au monde agricole des normes nouvelles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le dimanche est un temps pour faire le vide, mais aussi pour faire le plein, le plein d’esprit et de matière, de culture et de nature.
J’ai donc parcouru ma terre, mon territoire, pour m’emplir d’émotions avant de prendre la parole devant vous.
Je me suis souvenu de mon grand-père, qui parlait des socialistes en agriculture comme de « partageux ».
Eh oui ! Vous connaissez aussi le terme, dans l’ouest de la France.
Pas en Bretagne ! Ces « partageux » ont inventé la coopération, les offices agricoles, puis, plus tard, les GAEC et les parcours d’installation.
Ils ont innové en technologies, sur les marchés, en manières de produire et de commercialiser.
Je me suis souvenu aussi de mon père, qui avait été en son temps champion de labour.
Il faut, à l’horizon, un repère, pour tracer droit.
Dans la grande tradition des partageux en milieu rural, dans la grande tradition de ceux qui savent voir loin, nous traçons avec ce projet de loi un sillon bien droit, et je l’espère, fertile.
Notre objectif est de créer de la prospérité.
J’ai entendu dans les rangs de l’opposition proférer des mots-valises, des mots creux parfois, tels « compétitivité » ou « attractivité », et je voudrais que l’on parle davantage de « prospérité ».
Jusqu’au douzeieme siècle, « prospérité » signifiait « vivre bien », « être bien ».
Puis, en se pervertissant, le terme a fini par désigner, au dix-septieme siècle, le fait d’accumuler des biens.
Retrouvons son sens initial.
La prospérité, dans une politique agricole, doit contribuer à une renaissance rurale.
Une renaissance mise à mal par les signaux difficiles, délicats et déchirants qui nous sont parvenus des dernières élections, tant municipales qu’européennes, sur fond de désespérance dans une partie des régions dites périphériques.
Nous avons, dans ce domaine-là aussi, une obligation de résultat.
En milieu rural, la renaissance de la production implique une régénération – une nouvelle génération, une nouvelle façon de produire.
Nous avons découvert lors des débats en première lecture, où les députés du groupe SRC se sont révélés force d’inspiration et de proposition – sur les questions notamment de phytopharmacie et de foncier – que cette prospérité tenait à l’équilibre.
Oui, pour l’agriculture, l’équilibre est une force, la condition de la prospérité.
C’est le temps des moissons ; c’est aussi celui des semailles, qui se préparent juste après les récoltes.
Nous pouvons dire que si la loi a été bonne et riche, quelques zones restent en friche, qu’il nous faut aujourd’hui ensemencer.
Je pense à l’agroécologie, à la planète et au foncier.
Pour la planète, nous aurons besoin de retrouver le sens des planificateurs, de garantir la souveraineté alimentaire, de promouvoir le droit du vivant, d’ériger de nouveaux droits qui s’imposent aux formes du néolibéralisme.
Quant au foncier, il n’y a pas d’agroécologie sans paysans, et il n’y aura pas de paysans sans maîtrise du foncier.
La loi a quelques manques, que nous n’avons pas su résoudre.
Le phénomène sociétaire, la financiarisation, ou encore le travail par entreprise, risquent de mettre à mal les dynamiques d’installation et d’agroécologie que nous voulons promouvoir.
Il faudra reprendre ce chantier, un chantier pour demain.
Permettez-moi, pour finir, de citer celui qui n’est pas seulement l’homme des mines de Carmaux, mais aussi un paysan de génie : Jaurès.
Il faut les mettre dans de telles conditions de travail et de propriété qu’ils puissent tirer le meilleur parti possible de la terre de France.
Ils n’ont rien à attendre des conservateurs, de tout ce monde de hobereaux ou de bourgeois réactionnaires » – nous dirions aujourd’hui, de libéraux.
« Ce que les vrais démocrates demandent pour les paysans, c’est un ensemble de réformes précises, pratiques, d’une justice éclatante.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Excellent ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, je suis heureux de participer à ce débat.
Lors de la première lecture de ce texte, j’effectuais une autre « mission ».
Elle m’a permis de me rendre compte combien ce problème tenait au cœur de nos compatriotes.
J’ai vu la dépouille des sept cent cinquante mille emplois industriels, et les larmes que leur disparition a fait couler.
J’ai vu le désespoir de ceux qui ne croient plus que la France est égale pour tous.
Ainsi cela évitera-t-il à mon frère de bientôt cinquante-cinq ans, qui exerce un travail formidable sur une AOC pourtant connue, élève quatre cents brebis et travaille vingt heures par jour de ne pas gagner, et loin de là, le SMIC.
Et combien comme lui ? Non, j’ai trouvé en pleine zone céréalière, ce que je n’aurais jamais imaginé : des hommes, qui, bien que cousus d’or – ils ne l’ont pas démenti – sont désespérés, car ils n’ont pas trouvé de successeur.
Mais ce que j’ai entendu de ce texte m’a encouragé – je n’en suis pas, loin de là, à la première loi sur l’agriculture ! Chemin faisant, j’ai traversé votre Bretagne, alors tendue comme un arc, dans son destin hésitant.
Et j’ai vu la sagesse d’hommes d’exception, qui ont su prendre la bonne décision quand il était encore temps.
Mais surtout, j’ai vu ceux qui avaient fondé une très grande partie de l’histoire de notre pays, à terre, sans espoir de lendemain, combattus par ceux-là mêmes qu’ils attendaient comme défenseurs.
C’est un élan, un souffle qu’il faut donner, un futur partagé.
Une formidable histoire en renaîtra.
Pour ma part, je la verrais un peu moins « verte », un peu moins doctrinaire, un peu plus partagée, avec cette vieille idée que nous sommes en train d’oublier, la gestion en bien commun.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Je voudrais répondre à l’ensemble des interventions, mais surtout aux deux dernières.
Monsieur Lassalle, il ne s’écrira jamais une histoire unique de l’agriculture.
Les histoires sont multiples.
Malgré les difficultés, il faut toujours être capable de se projeter.
La mise en place de l’indemnité viagère de départ, dans les années mille neuf cent soixante-dix, les grands remembrements, qui ont restructuré le paysage et l’agriculture, le passage du cheval au tracteur ont été des bouleversements majeurs.
Comme vous, à l’époque, j’ai rencontré des agriculteurs désespérés.
Le père Briolet, dans mon village, ne s’est jamais remis du remembrement ; il ne s’est jamais remis de l’idée qu’il avait perdu une de ses terres, non loin de là, à Chansort.
Et il en est mort.
J’ai cela en tête aussi ! Ces grandes évolutions ont bel et bien existé dans l’histoire.
L’on fait comme si l’on découvrait aujourd’hui les difficultés, comme si l’agriculture n’en avait jamais connu auparavant.
Soyons sérieux : nous sommes tous ici issus de ce territoire, de ce terroir, de cette ruralité.
Tout le monde se souvient de l’histoire difficile de l’agriculture.
Le débat autour de l’agro-écologie, au-delà des débats techniques, porte un message pour demain : non pas un message pessimiste par lequel tout serait fini, mais un message d’avenir, de continuité de l’activité agricole.
J’en profite pour souligner les paradoxes des députés UMP – il est dommage que Monsieur Courtial soit parti car son intervention était symptomatique.
Oui, l’essentiel y est ! Cela dépend de ce que l’on y met.
Mais arrêtez donc d’être contradictoires ! Si vous voulez des normes, dites-le, mais ne vous plaignez pas ensuite ! Un cadrage n’a rien à voir avec des normes.
Votre position n’est pas cohérente.
Elle ne l’est pas davantage avec les mesures que vous avez votées il y a quelques années à l’occasion du Grenelle de l’environnement, avec le principe de précaution, comme l’a rappelé François Brottes.
Là est l’enjeu, Jean Lassalle : combiner la production agricole avec l’environnement.
Et justement, nous n’avons pas choisi, dans ce texte, d’ajouter des normes, mais de recréer des dynamiques collectives.
L’agriculture a été un enjeu majeur de mutualisation, de coopération, de collectif.
Monsieur Potier l’a rappelé.
L’agriculture a été tout cela et nous devons le retrouver.
C’est l’une des conditions que nous devons inscrire dans le texte pour redresser la situation.
Nous devons avoir cette ambition pour l’agriculture française, j’en suis persuadé.
Vous parlez de compétitivité.
C’est vrai, dans la loi, cette notion ne s’inscrit pas dans un article.
Je n’ai jamais vu d’article disposer que la compétitivité s’atteignait de telle ou telle manière.
C’est plus compliqué que cela.
Beaucoup d’éléments entrent en considération, le principe étant que le produit doit trouver un débouché.
Voilà comment être compétitif.
Une petite exploitation qui a un débouché sera compétitive.
Une grande qui n’en a pas ne l’est pas.
C’est la même chose pour les entreprises.
Le débat autour du pacte de responsabilité a fait émerger des éléments de compétitivité qui profitent aussi à l’agriculture.
D’ailleurs, je le précise à l’Assemblée, une partie du pacte de responsabilité sera anticipée pour les coopératives agricoles, qui n’ont pas pu bénéficier du crédit d’impôt compétitivité emploi.
La compétitivité est un enjeu global mais aussi stratégique.
Je tiens à votre disposition un recueil, « Stratégies de filières : pour une agriculture compétitive au service des hommes ».
Ce n’est pas le ministre qui l’a produit mais FranceAgriMer en collaboration avec le ministère de l’agriculture.
Le document définit, pour chaque filière, ses forces, ses faiblesses, ses enjeux, les mesures à prendre immédiatement, à court terme et à moyen terme.
Ces stratégies, que l’agriculture doit mener pour être présente sur le marché national, européen et international, ont été établies parallèlement à la discussion de ce projet de loi.
Prenons le cas des céréales : le problème du taux de protéines dans les céréales, qui est un enjeu stratégique, y est bien entendu abordé.
Toutes les filières de FranceAgriMer ont travaillé et établi des fiches de stratégie pour favoriser leur compétitivité, comme la filière cidricole, en Ille-et-Vilaine.
Ce n’est pas le ministre, ni l’Assemblée nationale qui se substitueront aux professionnels.
Je tiens ce document à votre disposition pour que vous cessiez de prétendre que cette loi n’obéirait qu’à une idéologie même s’il est bien évident qu’il y a une idéologie.
« L’impossible doit nous servir de lanterne », nous a rappelé André Chassaigne.
Certaines utopies doivent être vécues parce qu’elles incitent les hommes à changer, à discuter, à s’organiser.
C’est grâce à cela que ce débat, qui peut paraître fumeux à certains, contient les ferments de ce qui peut construire un avenir à l’agriculture.
Là est l’enjeu du débat.
Je ne reviendrai pas sur tout ce qui a été dit autour de la situation internationale, qu’il s’agisse de l’Ukraine, de la Russie, de la zone dollar, de la zone euro.
Nous pourrions en discuter en effet, car beaucoup de connexions existent entre l’agriculture à l’échelle européenne et l’agriculture à l’échelle mondiale.
Nous devons continuer à soutenir l’agriculture.
Ce fut l’enjeu d’un débat européen car, même si le budget a baissé d’environ deux pourcent pour la France, il a baissé de sept pourcent pour l’Allemagne ! Ne l’oublions pas.
Et ils ont doublé leur production.
Certains d’entre vous prétendaient tout à l’heure que les autres pays n’appliquent pas les mêmes règles, que leurs avantages sont plus nombreux, que les Länder sont plus aidés.
Ce n’est pas vrai.
Si nous nous sommes battus pour un budget européen dédié à la politique agricole commune, c’est parce que nous partageons cette idée toute simple qu’il faut soutenir l’agriculture.
Le capital à investir est si énorme qu’il faut des ateliers dont la taille pose des problèmes d’ordre sanitaire et économique.
Voilà pourquoi il faut aider l’agriculture.
C’est cela aussi qui fait la force de notre projet.
C’est cela aussi l’enjeu que nous devons relever.
S’agissant de la filière du lait, l’après quotas est un vrai débat qui se pose à l’échelle européenne.
La France est aujourd’hui le pays qui pose la question pour savoir comment réguler demain.
Peut-être mais que se produira-t-il alors ? Nous sommes justement en train de le négocier, sous la présidence italienne.
Ce débat, au-delà des discussions et des divergences qu’il suscite, prend l’agriculture dans sa globalité, en tenant compte de ses dimensions économique, environnementale, sociale et collective.
Notre enjeu est de mettre en œuvre ces combinaisons et ces convergences.
Après les débats que nous avons eus en première lecture et ceux qui se sont tenus au Sénat, nous devons encore aujourd’hui progresser et améliorer ce texte.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Les Chinois mènent une politique colonialiste et expansionniste dans tout le Pacifique et toute l’Afrique de l’Est.
Nous sommes chassés par les États-Unis d’Amérique de la partie ouest de l’Afrique.
Dans le même temps, l’Union européenne et l’OTAN poursuivent leur politique folle d’annexion vers l’Ukraine.
Je reste persuadé que cette affaire concernera à terme l’agriculture car l’Ukraine, historiquement, reste le grenier à blé de l’Europe de l’Est.
En vous parlant, je pense non seulement à toutes les agricultures que vous avez citées, mais surtout à nos locomotives exportatrices, productrices de céréales et de protéines végétales.
Nous trouvons, de ce côté de l’hémicycle, que votre projet de loi obéit à la logique d’un monde qui serait parfait, irréel, dans lequel des frontières, des limites, seraient posées entre la plaque continentale européenne et la plaque continentale nord-américaine.
Or, en ce moment même se négocie un traité de libre-échange entre les États-Unis d’Amérique et l’Union européenne, dont on ne sait pas bien, lorsque l’on lit les documents en anglais et en français, quelles en sont les dispositions.
De surcroît, les Parlements nationaux ne devraient pratiquement pas être consultés, si ce n’est pour ratifier ce qui aura déjà été décidé par des experts car, rappelons-le, des gens remarquablement intelligents et brillant, extrêmement formés, décident pour l’ensemble des peuples.
Une fois encore, votre projet de loi compliquera, comme l’ensemble des textes de ce gouvernement, la vie des exploitants agricoles malgré les bonnes intentions que l’on peut entendre ici ou là.
Nous allons ainsi passer sans doute encore du temps à discuter du GIEE dont on ne sait pas exactement ce qu’il définit.
Il serait plus simple de revenir à la raison et que le Gouvernement laisse les exploitants de ce pays créer des richesses, supprime l’inflation normative et leur rende la confiance.
Ce sont eux qui connaissent leur travail, ce sont eux qui travaillent la terre, ce sont eux qui ont accompli d’infinis progrès pour limiter la quantité d’intrants dans le sol.
J’entends des discours qui m’inquiètent considérablement car, malgré vos bonnes intentions, nous sommes en pleine dérive normative, laquelle cède à des mots-clés, qui sont des mots creux.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Nous arrivons au terme de l’examen de ce texte, qui est le fruit d’un long travail partenarial.
Je tiens à exprimer ma satisfaction sur les dispositions de ce projet de loi, notamment celles de l’article premier qui vise à prévenir les crises alimentaire, énergétique, climatique et sanitaire.
Cet article rappelle que le projet de loi, soucieux de justice sociale et protection de l’environnement, a l’ambition de reconnecter les populations et les productions de leurs territoires notamment grâce au soutien qui sera apporté aux circuits courts et à l’éducation alimentaire.
Les dispositions de cet article sont cohérentes avec les problématiques actuelles de développement : réorientation de l’agriculture vers l’agroécologie, en lien avec la nécessaire transition écologique et la préservation de la biodiversité.
Cette orientation agroécologique répond parfaitement aux attentes des citoyens qui demandent la garantie d’une alimentation saine, allant de pair avec une agriculture respectueuse du milieu naturel.
Inventer de nouvelles méthodes de culture, transformer les systèmes de production pour une meilleure autonomie et réduire l’emploi des produits phytosanitaires sont, à mon avis, les prochains défis du monde agricole.
Par ailleurs, les évolutions portées par cet article apparaissent, aux yeux de certains encore, comme des contraintes.
Nous l’avons entendu à plusieurs reprises ici.
Nous devons les transformer en éléments positifs.
La loi d’avenir laisse place à une agriculture diversifiée, en s’attachant à promouvoir les spécificités territoriales – le bocage comme les zones de montagne – qui valorisent les productions et augmentent leur valeur ajoutée.
À cette fin, ce texte instaure un outil phare, le groupement d’intérêt économique et environnemental, dont les agriculteurs devront se saisir.
Il doit permettre au monde agricole de formaliser des démarches collectives, de s’engager avec sérénité vers de nouvelles pratiques tout en maîtrisant ses capacités de production.
Rien ne devrait être plus performant, sur le plan économique, écologique et social, que le développement d’une production adaptée à chaque terroir.
Cependant, pour faire face à l’industrialisation et à une tendance à l’uniformisation, l’agriculture aura besoin de soutiens publics, orientés prioritairement vers les projets ancrés dans les territoires.
Dans mon département de l’Orne par exemple, l’agriculture, qui est principalement orientée vers l’élevage et la production laitière, ne pourra garder son identité qu’à cette condition.
L’heure est venue de produire autrement pour faire face aux deux enjeux que sont la souveraineté alimentaire et la santé publique, mais également pour assurer l’équilibre de nos territoires et de notre maillage rural.
Le monde agricole doit pouvoir être fier d’être l’artisan de cette évolution, et il est impératif de le soutenir.
Tel est l’objet du texte.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
L’article premier définit les principes généraux de la loi.
Il est plein de bonnes intentions et rappelle des évidences pour la plupart incontestables.
Je pense néanmoins qu’il y manque deux principes, et d’abord celui qui consisterait à cesser de surtransposer les directives et la réglementation européennes.
Il s’agit d’exiger des normes équivalentes aux nôtres pour les produits agricoles importés.
En effet, les produits français – et cela va bien au-delà des seuls produits agricoles –, subissent une concurrence inéquitable, parce qu’ils se doivent de respecter des normes et des réglementations spécifiques à notre pays.
Parfois excessives, ces normes et réglementations peuvent aussi être nécessaires à la protection des consommateurs et de notre environnement.
Il ne s’agit pas de les protéger de manière excessive de la concurrence des produits importés, mais de leur permettre de se battre avec les mêmes armes que leurs concurrents.
Il y va de l’avenir de notre agriculture, de notre économie et de notre souveraineté nationale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Marie-Lou Marcel.
Il place la politique de pêche maritime et d’aquaculture au sein de la politique de l’alimentation et renforce les exigences qui pèsent sur l’État en matière de politique forestière.
Cet article premier met à jour les principes généraux de la politique agricole, alimentaire et sylvicole, telle que définie par la loi d’orientation agricole du neuf juillet mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Y sont ainsi révisés, mais aussi rénovés et élargis, les objectifs généraux de la politique d’installation, auxquels nous sommes tous particulièrement attachés.
L’article premier réaffirme ainsi son soutien à la création et à la transmission d’entreprises agricoles, aussi bien dans le cadre familial qu’en dehors de celui-ci, et promeut la diversité des systèmes de production sur notre territoire.
Les systèmes de production qui allient performance économique et performance environnementale, comme c’est le cas de l’agroécologie, sont promus et encouragés.
Par ailleurs, cet article définit les objectifs prioritaires du programme national pour l’alimentation, autour de la justice sociale, de l’éducation alimentaire, de la jeunesse et de l’ancrage territorial.
Enfin, les principes généraux de la politique forestière, inscrits au livre premier du code forestier, sont complétés pour souligner l’importance d’une gestion durable et multifonctionnelle des forêts françaises.
C’est dire tout l’intérêt que revêt cet article, aussi bien au regard de notre agriculture, que de l’attente de nos agriculteurs.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je voudrais revenir sur le terme « compétitivité », qui a suscité des propos tout à fait contradictoires du côté gauche de l’hémicycle.
Monsieur Chassaigne nous a expliqué qu’il se réjouissait qu’entre la première et la deuxième lecture, le mot compétitivité ait quasiment disparu de l’article premier.
La compétitivité est la capacité à soutenir une compétition sportive avec des compétiteurs venus de l’ensemble de la planète.
Elle consiste simplement à faire en sorte que nos entreprises agricoles puissent soutenir la compétition mondiale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
J’aurais pratiquement pu partager les propos d’Annie Genevard, mais, comme par hasard, les derniers mots qu’elle a prononcés ont quasiment réduit à néant tout le reste de son intervention, puisqu’elle a terminé en parlant de compétition mondiale.
Est-ce un gros mot ? Non, ce n’est pas un gros mot, mais cela montre la différence, et même la divergence qui existe entre nous : une divergence idéologique, voire culturelle.
Cette différence est apparue très nettement aussi dans les propos de Nicolas Dhuicq : votre conception de la compétitivité est uniquement liée, comme le disait ce dernier, à l’idée de la locomotive exportatrice.
Cela revient à considérer que l’agriculture française et l’agriculture européenne ne peuvent vivre, survivre et se développer qu’en pratiquant les prix les plus bas possibles, afin d’être compétitives au niveau mondial.
Mais non ! En disant cela, vous restez scotchés à une analyse économique dépassée.
On ne peut pas concevoir l’agriculture sans tenir compte de la qualité de ce que l’on produit, de la nécessité d’avoir une montée en gamme et des produits de qualité.
On n’a jamais aussi bien mangé qu’aujourd’hui ! On ne peut pas penser l’agriculture française sans prendre en compte les pays du Sud.
Car, avec l’évolution des biotechnologies, on va développer des produits super-performants qui vont effectivement pouvoir rivaliser au niveau international, mais qui vont massacrer, comme cela a été le cas pendant des décennies, l’agriculture du Sud.
Il est nécessaire d’avoir une approche beaucoup plus globale, beaucoup plus nuancée, et en définitive beaucoup plus progressiste, de l’agriculture.
Je ne comprends pas que vous soyez toujours victimes de ce qu’un philosophe a appelé – pardonnez-moi l’expression – une « crampe mentale ».
Il faut essayer de se dégager de tout cela et de prendre en compte les conditions actuelles de la planète, de la société, de ceux qui vivent sur cette planète, et l’avenir des générations futures.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je ne voudrais pas être désagréable, mais je me permets de rappeler que la loi, en principe, ordonne, permet ou interdit.
Or ce que vous avez écrit tient au mieux de l’exposé des motifs.
Vous allez, une fois encore, inscrire dans la loi des dispositions qui n’ont rien de normatif et qui sont, pardonnez-moi de le dire, extrêmement verbeuses.
Je voudrais également rappeler que la langue de la République est le français.
Or on trouve dans votre texte des mots comme « écosystémique » ou « biocontrôle » qui, pour moi qui ne suis spécialiste ni d’agronomie, ni de technique agricole, sont parfaitement incompréhensibles – je vous le dis comme citoyen et comme député.
Absolument ! Vous n’avez pas dû faire trop d’efforts pour les comprendre ! Je trouve vraiment regrettable que vous vous payiez ainsi de mots.
Vous ne rendez pas service à ceux qui nous ont précédés dans cette assemblée et qui essayaient, eux, d’écrire la loi en français.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Madame Genevard, je vous renvoie à mon discours : j’ai seulement dit que la compétitivité était un mot-valise, qui pouvait être un mot creux ou un mot porteur de significations mortifères ou insignifiantes.
J’ai seulement essayé, comme le ministre, et comme mon collègue et ami André Chassaigne – et je ne pourrai pas faire mieux que lui – de donner un contenu à ce que pouvait être le défi d’une nouvelle croissance en agriculture.
C’est mieux que des mots-valises : il s’agit d’y mettre de vrais contenus.
Nous en arrivons à la discussion des amendements.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Cet article me pose un problème, non pas quant à son contenu, mais quant à sa forme : il s’agit à mes yeux d’un article bavard.
Il liste les objectifs de la politique agricole dans un livre préliminaire du code rural.
Pour être franc, et comme beaucoup de mes collègues, je n’en vois pas l’intérêt.
La loi, tout comme les codes qu’elle modifie, ne doit pas être une déclaration de bonnes intentions.
Les modifications qu’elle apporte doivent être opérationnelles et avoir des conséquences concrètes.
Or ce n’est pas le cas ici, même si les objectifs qui sont énumérés dans ce texte sont largement partagés.
Chaque gouvernement est libre de définir sa politique, mais celle-ci n’a pas à être inscrite dans un code.
La situation a empiré au Sénat : je comptais vingt-neuf alinéas inopérants dans le texte initial et j’en compte désormais quarante-huit ! Aucun de ces alinéas n’aura de portée normative.
Cet amendement propose donc tout simplement de les supprimer.
Ce n’est pas parce qu’un projet de loi est de programmation ou d’avenir qu’il faut y intégrer ce qui ressemble plus à un discours de vœux qu’à des articles de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Toutes les lois agricoles comprennent un article qui définit et actualise les grands objectifs de la politique agricole.
Il n’est pas inutile de poser le cadre de l’action publique pour les années à venir.
Et tel est l’objet de cet article premier.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Voici un amendement auquel devrait se rallier notre excellent confrère André Chassaigne au vu des évolutions qu’il évoque.
Je ne veux pas être désagréable en rappelant un certain Vladimir Ilitch et la politique extensive qui a été menée plus à l’est, et dont la terre garde malheureusement le souvenir.
Ainsi que des millions de morts ! Monsieur le ministre, vous avez essayé d’intégrer, au fur et à mesure de nos débats, la dimension internationale du problème alimentaire.
Je propose plutôt d’accoler le terme « mondiale » au terme « européenne », car à mon sens, européen signifie déjà international.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Dhuicq propose de remplacer « internationale » par « mondiale ».
Cela ne change pas fondamentalement le texte, et pour tout dire, cela n’apporte rien.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre.
Je reste solidement fixé à l’idée de nation protectrice et je considère qu’il y a donc une différence entre ce qui est mondial et ce qui est international, car l’Europe, c’est déjà l’international.
C’est en particulier le cas pour notre premier concurrent, la République fédérale d’Allemagne, qui gagne d’énormes parts de marché et dont je redoute l’adaptation depuis dix ans au projet de loi que vous évoquez.
L’amendement numéro deux cent cinquante-quatre remet en cause le dogme dioxy-carboné des modifications climatiques.
Je considère, comme d’autres personnes, que le climat est un système compliqué, chaotique.
Soyons attentifs aux mots et au sens que l’homme donne à quelque chose qu’il ne peut pas contrôler, qu’il ne peut pas totalement prévoir ni expliquer par les modèles mathématiques contemporains, qui est infiniment complexe et qui a un aspect local.
C’est pourquoi je propose que l’on écrive « changements climatiques » au pluriel, parce qu’il n’y a pas un changement climatique.
On voit avec les conséquences du phénomène El Niño, qui va arriver cette année, que les effets des modifications climatiques ne sont pas les mêmes selon l’endroit de la planète où l’on se trouve.
Je préfère donc le pluriel.
Quel est l’avis de la commission ? Une fois encore, le rapporteur considère que cet amendement n’apporte rien de plus.
Nous vivons tous sur la même planète, monsieur Dhuicq, et nous parlons du changement climatique qui nous concerne tous.
Avis défavorable.
Et la terre tourne, monsieur Dhuicq ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Ce débat semble extrêmement léger, mais pour moi il est profondément idéologique.
Il montre bien la pensée dominante dans laquelle sont tombés aujourd’hui des esprits qui étaient autrefois des esprits libres, c’est-à-dire des esprits français.
Nous vivons sur la même planète, mais nous ne ressentons pas les mêmes effets.
La preuve en est que nous avons des visions de la construction européenne et des conceptions de la nation qui sont différentes.
Et des conceptions du climat aussi ! La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait, puisque l’alinéa en question dispose que la politique agricole doit chercher à augmenter la valeur ajoutée des filières.
Je propose donc à Monsieur Chassaigne de le retirer.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis d’accord sur l’objectif, mais j’émets néanmoins un avis défavorable et je propose à Monsieur Chassaigne de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je le retire.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Chassaigne, je vous rappelle que les règles d’étiquetage sont régies par le droit communautaire.
Il est donc impossible de garantir, dans la loi française, l’information du consommateur.
Je suis au regret d’émettre un avis défavorable et je vous propose de retirer cet amendement.
L’amendement est-il maintenu, monsieur Chassaigne ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-trois.
Notre excellent collègue Guillaume Larrivé a rappelé fort justement, dans son intervention sur l’article premier, le fait que la loi est là pour normer, organiser, et prévoir le réel.
Or nous vivons dans un système dans lequel, pour permettre à ceux qui croient aux interdits alimentaires de pratiquer une consommation liée à leurs convictions et leurs croyances, la loi se trouve appliquée de manière minoritaire par rapport à la dérogation.
Nous avons bien deux systèmes d’abattage dit « rituel » des animaux – je n’aime pas le terme de rituel, car il me semble peu respectueux.
L’un est ultra-dominant démographiquement et industriellement, car il s’adapte très bien au grand capital puisque l’étourdissement est sauté – et lorsque l’on gagne du temps on gagne de l’argent, comme le sait bien notre collègue Chassaigne.
On demande à nos éleveurs, à nos exploitants et aux consommateurs de recevoir une flopée gigantesque d’informations, sauf sur le mode d’abattage des animaux.
Et ce mode d’abattage commence à poser de sérieux soucis, y compris de nature sanitaire.
Nous l’avons bien compris, et nous le verrons ce soir, nous vivons dans un environnement qui ne cesse d’évoluer.
Les bactéries se sont adaptées aux antibiotiques, et en particulier Escherichia coli qui sait parfaitement échanger extrêmement rapidement du matériel génétique et de l’information, et nous craignons de voir apparaître un système avec des épidémies toxi-alimentaires.
La viande d’abattage rituel est faite pour des consommations auxquelles nous ne sommes pas habitués de ce côté-ci de la Manche, à savoir consommer notre bœuf de préférence saignant.
Ces questions sanitaires sont des questions majeures, monsieur le ministre.
Lors de la précédente législature, j’avais déjà interpellé votre prédécesseur par une proposition de loi qui est devenue un amendement à un projet de loi sur la consommation.
Le système ne pourra pas durer, nous ne pourrons pas continuer à voir l’étourdissement, lié au bien-être animal, devenir minoritaire dans le mode d’abattage des animaux.
L’abattage rituel devient largement dominant : il représente plus des deux tiers de la volaille, plus des deux tiers des ovins et un quart à un tiers des bovins.
À force de nous boucher les oreilles et de fermer les yeux, nous aurons des systèmes de rejet et de révolte dans ce pays qui vireront au communautarisme.
Nous avons là un problème majeur que je continuerais à soulever : il n’est pas normal que l’abattage rituel soit dominant dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Monsieur Dhuicq, je vous laisse la responsabilité de vos propos.
Je pense que vous faites erreur lorsque vous dites que l’abattage rituel est dominant dans notre pays, vous êtes totalement dans le faux, ce n’est pas sérieux de dire cela.
Je voudrais d’abord aborder la question sanitaire.
Laisser penser que, suivant la méthode d’abattage, la qualité sanitaire des viandes ne serait pas la même n’est pas sérieux non plus, monsieur Dhuicq.
Aucun État, en tout cas pas la République française, ne peut permettre que l’on mette sur le marché des produits dont la qualité sanitaire ne serait pas avérée.
Cet argument ne tient pas.
Je ne pense pas que cela soit votre souhait et que ce soit dans ce sens que vous avez soutenu cet amendement, mais vous savez quelle exploitation politique est faite de cette affaire.
Je rappelle également, comme je l’ai dit précédemment, que l’étiquetage relève exclusivement de la réglementation européenne.
Gardons-nous, dans un pays d’élevage, de soulever des questions quand, en vérité, les problèmes réels ne se posent pas.
Peut-être que quelques-uns fantasment avec ces questions d’abattage, et notamment d’abattage rituel, mais ce n’est pas la généralité dans notre pays.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sujet a été très bien exposé par le rapporteur, et j’ai le même avis sur l’amendement.
Je tiens à ajouter deux points.
Oui, il existe une réglementation européenne, et la dérogation européenne vaut parce qu’il y a une règle européenne sur l’étourdissement.
Et vous ne pouvez pas dire que la dérogation est devenue majoritaire, ce n’est pas vrai.
Si ! Deuxièmement, sur ce sujet, les religions sont les religions, et selon les cas et les religions, l’abattage rituel peut être prévu.
Laïcs que nous sommes, dans notre république laïque, nous respectons la liberté de conscience et la liberté religieuse.
Cela vaut jusque dans ces principes, lorsqu’ils s’appliquent.
Nous devons les respecter tout en organisant, et c’est pourquoi nous avons aussi fait des efforts dans ce domaine, afin d’organiser les choses et éviter qu’elles ne se fassent d’une manière qui n’est pas contrôlée.
C’est pourquoi les abattages qui se faisaient parfois dans des endroits qui n’étaient pas contrôlés se font maintenant dans des abattoirs.
C’est ainsi que cela doit se passer.
Réglementer, surveiller, organiser, mais respecter.
Cela fait aussi partie du débat laïc.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je suis désolé de vous contredire mais il existe une dérive.
Peu importent les pourcentages, je vous affirme qu’il existe une dérive, c’est-à-dire qu’il y a beaucoup plus d’animaux qui sont tués de façon rituelle qu’il n’en est consommé.
C’est faux ! On ne peut pas laisser dire cela ! C’est une vérité que vous ne pouvez pas nier.
Sur quelle base vous fondez-vous ? Nous allons vous expliquer ! Sur quelle base ? J’ai quelques compétences techniques.
C’est mon métier, tout simplement.
Il est vétérinaire ! Cela ne prouve rien ! Cela ne prouve rien, je vous l’accorde, mais j’ai un peu de crédibilité sur ce sujet-là.
De l’arrogance, surtout ! Je voudrais aborder un autre aspect du problème.
Vous disiez il y a quelques secondes que dans un pays d’élevage, il fallait faire attention avant de s’attaquer à ces problèmes.
Un sujet émerge actuellement dans la société occidentale, et tout particulièrement dans la société française, c’est la notion d’animal comme être sensible.
D’ailleurs, l’un des vôtres a récemment fait passer un amendement sur la notion d’animal, être sensible, je crois qu’il s’agit d’un ancien ministre de l’agriculture.
Au-delà de la sensibilité de l’animal, il y a la notion de souffrance animale.
Aujourd’hui, en Occident, et plus particulièrement en France, beaucoup d’hommes et de femmes estiment que la souffrance animale est intolérable et se détournent donc de la consommation de viande ou de produits animaux.
C’est aussi parce que la viande est chère ! Pour le moment, cette réalité est encore minoritaire, sinon marginale.
Il n’en demeure pas moins qu’il s’agit d’une tendance sociale très forte.
Nous ne devons pas nier ce problème mais, au contraire, essayer de nous y attaquer calmement.
Pourquoi y a-t-il une dérive ? C’est simple : pour une raison financière.
Vous l’avez évoqué : on refuse d’engager le débat sur ce sujet parce que l’on craint qu’aborder ce thème ne suscite une dérive politique… Voilà ! …que ni vous ni moi ne souhaitons, bien sûr.
Il est vrai qu’il y a un risque de dérive politique, mais ce n’est pas parce que ce risque existe qu’il ne faut pas aborder ce sujet, qui est important.
La souffrance animale est prise au sérieux par un nombre croissant de nos concitoyens, et nous aurions tort d’ignorer cette réalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) On ne peut pas laisser dire des choses pareilles ! La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Monsieur le ministre, notre collègue Dhuicq soulève là un vrai sujet.
Il y a quelques mois, nous avons reçu en commission des affaires économiques l’un des principaux responsables des abatteurs de France, qui qualifiait ce sujet de sensible et délicat, comme le rapporteur et le ministre l’ont dit eux-mêmes.
L’exposé sommaire de l’amendement numéro deux cent soixante-trois fait référence à une étude de la direction générale de l’alimentation :… Voilà ! …c’est donc quelque chose de sérieux.
Cette étude de deux mille sept comportait des données statistiques, que vous contestez, monsieur le ministre.
Je souhaite donc simplement savoir quelles sont aujourd’hui, en deux mille quatorze, les véritables données.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Mon amendement vise à informer le consommateur librement, et non de marquer au fer rouge quelque culte que ce soit.
À ce sujet, il existe outre-Atlantique d’éminents docteurs de la loi, en quelque sorte, qui considèrent que les interdits alimentaires ne font plus partie du culte : il y a des débats sur ce sujet, en particulier dans la communauté juive.
Vous savez bien, mes chers collègues, que les communautés musulmane et juive se caractérisent par des évolutions démographiques opposées mais symétriques ; il en est de même pour les questions de production.
Vous savez également qu’il existe des enjeux d’exportation vers des pays qui veulent consommer de la viande halal, c’est-à-dire de la viande licite, et non des aliments haram, c’est-à-dire interdits.
Ma proposition ne concerne que l’étiquetage.
Comme nous sommes laïques, nous n’interviendrons pas directement dans les cultes, que nous ne différencions pas : nous indiquerons simplement sur l’emballage si l’animal a été étourdi ou non avant d’être saigné.
Il s’agit donc, à terme, d’un enjeu de santé publique, associé à celui de l’information du consommateur.
À force de rester inactifs, nous serons confrontés au communautarisme, au repli, à la destruction de la République et de la laïcité.
L’aliment est une arme redoutable.
Nous nous définissons par ce que nous consommons et ingérons.
Les interdits alimentaires ne sont pas forcément liés à des questions sanitaires : ils proviennent de la première préoccupation des humains, celle de se différencier du groupe voisin.
Aujourd’hui, de nombreux vétérinaires commencent à tirer la sonnette d’alarme.
Je propose simplement d’informer le consommateur.
Très bien ! De grâce, entendez ce que je viens de dire ! Si nous repoussons le problème une fois de plus, nous devrons faire face, les uns et les autres, à d’infinies difficultés, et nous serons alors confrontés à la récupération politique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Pompier pyromane ! C’est une question de transparence ! La parole est à Monsieur le ministre.
Messieurs les députés, c’est justement la manière dont vous présentez ce débat, comme vient de le faire Monsieur Dhuicq qui semble être un expert, qui suscite des difficultés.
Aujourd’hui, certains affirment que manger de la viande pose un problème, à la fois en termes de réchauffement climatique et de bien-être animal.
Dans un certain nombre de religions, on ne consomme pas la totalité de l’animal.
Si vous voulez modifier cette règle, vous devez accepter que, dans le débat sur l’animal, les sujets soient mêlés.
Je le répète : respecter un rite implique aussi de l’organiser, de le contrôler et de faire respecter les règles sanitaires qui sont les nôtres.
Mais pas de l’imposer aux autres ! Il n’y a aucune raison de transiger sur la question sanitaire.
Ce soir, je vous ai écouté parler et alimenter tous ces débats sur la consommation de viande.
Mais je suis ministre de l’agriculture, et je pense aux éleveurs et aux professionnels.
En parlant comme vous le faites, vous ne permettez pas de poser clairement le débat, ni de le pacifier.
Au contraire, vous inquiétez les consommateurs, et vous suscitez d’autres questions.
Pourquoi manger de la viande ? Pourquoi tuer des animaux ? Et le processus s’enclenche… Chacun a sa responsabilité.
Pour ma part, j’assume la responsabilité de faire respecter la loi, la liberté de conscience et la liberté d’accomplir ses rites.
En respectant la loi, les conditions sanitaires de l’abattage doivent être parfaitement contrôlées : c’est ce que nous faisons,… Non ! …et c’est ce que nous continuerons à faire.
Je suis saisie d’un amendement numéro cinq cent quarante rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-dix-neuf rectifié.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement.
Il est important de rappeler dans ce projet de loi l’exigence de développer l’aide alimentaire aux plus démunis.
Nous avions alors eu un échange très intéressant, à une époque où l’Europe envisageait de se retirer de l’aide alimentaire – elle avait même quasiment acté cette décision.
La mobilisation de tous les groupes de notre assemblée et de toutes les associations a permis de maintenir le Fonds européen d’aide aux plus démunis, le FEAD, dont la clé d’entrée est justement l’aide alimentaire.
Cette aide alimentaire concerne directement le présent projet de loi, à travers les questions de la lutte contre le gaspillage et de la collecte de denrées auprès d’industries alimentaires ou de grandes surfaces, par exemple.
Il faut donc rappeler l’exigence d’apporter une aide alimentaire aux plus démunis.
On estime qu’en France, environ quatre millions de personnes viennent aujourd’hui chercher de l’aide auprès des associations de notre pays.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-dix-neuf rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro cinq cent quarante rectifié et le sous-amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-dix-neuf rectifié ? Favorable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Effectivement, l’amendement de Monsieur Chassaigne pourrait faire l’unanimité, y compris sur les bancs de l’opposition.
Le prédécesseur de Monsieur Le Foll, Bruno Le Maire, s’est d’ailleurs battu avec beaucoup d’énergie pour que l’Union européenne maintienne son engagement en la matière.
Nous sommes d’accord sur le principe, monsieur le ministre : ma question porte simplement sur l’opportunité de l’inscrire dans la loi française.
Cela risque de nous poser des problèmes demain… Mon amendement précise que cette politique se déploie « notamment » dans un cadre européen renforcé ! La parole est à Monsieur le ministre.
L’aide alimentaire n’est plus inscrite dans la politique agricole commune : c’est d’ailleurs ce qui avait valu, à l’époque, à Bruno Le Maire d’obtenir un prolongement jusqu’en deux mille treize.
Cette aide aux plus démunis, que nous avons négociée dans le cadre des perspectives financières pluriannuelles, est désormais inscrite au budget du Fonds social européen.
À l’échelle européenne, en tout cas, l’aide alimentaire a basculé de la PAC vers le FSE.
À mon sens, l’aide aux plus démunis est aujourd’hui une politique européenne qui peut être complétée au niveau national.
Je ne vois donc aucune objection à ce qu’elle soit inscrite dans la loi.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Permettez-moi d’apporter une précision : la loi Coluche permet une défiscalisation lorsqu’un agriculteur fait un don en nature.
C’est très peu pratiqué, mais certaines associations, telles que les Restos du cœur, demandent que cela puisse se développer davantage.
À l’unanimité ! Bravo à l’auteur.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Le présent amendement vise à supprimer l’alinéa vingt-sept de l’article premier.
Tout cela est bel et bien et serait une belle leçon de sciences naturelles.
Il ne manque plus que le mouvement brownien des particules… Ça arrive ! …et la question des enzymes ou des cytomembranes pour arriver jusqu’au bout ! L’alinéa vingt-sept présente une succession d’éléments naturels qui n’ont pas à être inscrits dans la loi.
Je propose donc de supprimer cet alinéa bavard.
Quel est l’avis de la commission ? L’agroécologie est le fil conducteur du texte présenté par le Gouvernement, vous ne pouvez qu’en convenir, cher collègue.
Vous le déplorez du reste.
(Sourires.) Vouloir supprimer l’alinéa qui définit l’agro-écologie, reconnaissez avec moi que cela n’a pas beaucoup de sens.
Avis défavorable donc.
   Si ! La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-deux.
Au regard des arguments présentés par Monsieur le ministre tout à l’heure, je le retire.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
L’amendement vise à supprimer la seconde phrase de l’alinéa vingt-huit.
Monsieur le ministre, votre texte, et le rapporteur vient de le rappeler, essaie d’obéir à une cohérence interne tout à fait logique.
Comme ma vision est différente de la vôtre, cela ne vous aura pas échappé, … Non.
…je ne vois pas au nom de quoi vous favorisez les produits de biocontrôle par rapport aux produits phytosanitaires.
En matière de santé humaine ou animale, nous menons une lutte permanente contre les microbes.
C’est en quelque sorte la lutte entre l’épée et le bouclier.
Je crains qu’avec le texte tel qu’il est écrit, nous soyons dans une vision totalement idéaliste, qui empêche l’arrivée sur le marché de produits efficaces et testés.
Je ne vois pas pourquoi les produits de biocontrôle – dont je comprends mal la définition – seraient privilégiés par rapport aux autres.
L’invasion d’espèces extérieures au biotope d’origine, l’arrivée de nouvelles molécules d’origine végétale ou animale bouleversent les équilibres et font parfois plus de mal que de bien.
On a le cas avec le réchauffement des mers et où certains microbes ou organismes voyageant beaucoup plus vite qu’auparavant vont envahir les écosystèmes existants.
Avec ce que vous proposez dans la seconde phrase de l’alinéa vingt-huit, on arrivera à l’effet inverse de ce que vous voulez obtenir : diminuer les intrants et favoriser les moyens de luttes dits biologiques par rapport aux moyens de lutte chimique.
Mais oui.
Quel est l’avis de la commission ? Je veux rappeler à Monsieur Dhuicq que cet alinéa s’inscrit dans le droit-fil du Grenelle un et deux, adoptés sous la précédente majorité.
L’une des finalités était de rechercher des produits de substitution aux pesticides et d’accélérer la diffusion de solutions alternatives.
Ce n’est ni plus ni moins ce qui est dit à propos des organismes de biocontrôle.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’argument du rapporteur sur le Grenelle de l’environnement est tout à fait pertinent.
Que représente le biocontrôle ? Soixante-dix à soixante-quinze PME françaises, en plein développement avec quinze à vingt pourcent de croissance.
Quels sont ses objectifs ? Premièrement, utiliser des molécules actives ou de la matière active d’origine végétale ou naturelle.
Deuxièmement, développer des biostimulants pour renforcer les défenses des végétaux et des animaux.
Troisièmement, utiliser des parasites ou des phéromones pour lutter contre les problèmes affectant les plantes.
L’objectif – vous l’avez dit vous-même – est d’aller le plus loin possible dans la substitution des phytosanitaires par ces mécanismes et produits de biocontrôle.
Vous qui êtes médecin, vous connaissez le phénomène de la résistance aux antibiotiques.
À force d’utiliser des antibiotiques à tout-va, on a fini par créer des résistances.
Et si l’on ne change pas le système, il finira par trouver ses propres limites.
L’anticipation consiste à recourir à des alternatives.
La conclusion de votre intervention, monsieur le député, était tout à fait cohérente.
Nous ne sommes pas d’accord, mais au moins, c’est clair.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Monsieur le ministre, quel que soit votre talent oratoire, vous ne m’avez pas convaincu.
Prenons l’exemple de l’acide acétylsalicylique.
Aujourd’hui, on ne pourrait pas le mettre sur le marché tant les règles en matière de tests sont devenues complexes, y compris pour les médicaments à destination humaine.
Pourtant, c’est une molécule qui sauve de nombreuses vies.
Il s’agit en outre d’une molécule naturelle ; nous n’inventons pas grand-chose car nous reprenons les éléments que la nature a créés – si l’expression peut être employée – et nous les utilisons à notre profit.
Vous avez parlé de phéromones ; il s’agit bien de synthétiser des molécules, c’est-à-dire de faire appel à l’intelligence de l’homme par le biais de la chimie ou du génie génétique.
Pour ma part, je reste beaucoup plus inquiet quant aux effets sur l’environnement de l’introduction de molécules dites d’origine naturelle et non synthétique que certaines molécules synthétiques.
Je ne suis absolument pas convaincu par votre argumentaire ; le diable se cache dans les détails et nous risquons de fortes déconvenues.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
Il est défendu – je ne veux pas gâcher le plaisir d’être ensemble ! (Sourires.) La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante.
Le présent amendement tend à intégrer aux objectifs de la loi le développement et la réalisation d’outils agricoles par des initiatives participant au transfert de connaissances et savoir-faire techniques.
Ces initiatives contributives présentent plusieurs avantages.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-deux.
Cet objectif majeur doit subsister dans la loi.
L’ancrage territorial de la politique publique de l’alimentation est essentiel car il participe au maintien des producteurs et des emplois sur l’ensemble du territoire national, y compris dans les zones défavorisées.
Il permet d’affirmer le lien fort qui existe entre agriculture, agroalimentaire et alimentation.
Il s’agit donc d’un objectif tout à fait parlant pour les producteurs agricoles et les coopératives, qui recouvre des réalités diverses – développement de filières territorialisées, signes de l’identification de la qualité et de l’origine, partenariats locaux.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes d’accord pour mentionner l’ancrage territorial.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Decool ? Eu égard à la précision apportée par le rapporteur, je le retire.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-sept.
Par cet amendement, nous proposons la remise par le Gouvernement d’un rapport faisant un état des lieux du gaspillage alimentaire.
Début deux mille douze, le Parlement européen a adopté une résolution visant à réduire de moitié le gâchis de denrées d’ici à deux mille vingt-cinq.
Le Gouvernement français s’est fixé cet objectif en juin deux mille treize, dans le cadre d’un Pacte national.
À ce jour, nous ne disposons d’aucunes données ni de diagnostic complet.
Tel est le sens de cet amendement qui vise à faire un état des lieux précis, par filière, et à actionner, enfin, le levier de la lutte contre le gaspillage alimentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, monsieur Benoit, nous sommes en phase.
La lutte contre le gaspillage alimentaire est une nécessité et une préoccupation, laquelle ne concerne d’ailleurs pas seulement notre pays.
Je vous rappelle qu’un Pacte national de lutte contre le gaspillage alimentaire a été lancé en juin deux mille treize par le Gouvernement et que la première journée nationale de lutte contre le gaspillage alimentaire a été organisée le seize octobre deux mille treize.
Laissons cette expérience prospérer avant d’en tirer un bilan et d’aller, éventuellement, au-delà.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Il y aura des rendez-vous, des engagements de l’ensemble des acteurs concernés.
Nous pourrons en discuter de manière claire et transparente.
Inscrire votre demande de rapport dans la loi dès aujourd’hui ne me paraît donc pas utile.
Je suis défavorable à l’amendement, mais favorable à l’objectif poursuivi.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Benoit ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
Cet amendement propose de préciser que les débats en région seront organisés à travers une collaboration entre le conseil économique, social et environnemental régional et le Conseil national de l’alimentation, en cohérence avec les avis déjà rendus en la matière.
Quel est l’avis de la commission ? Il est bien précisé à l’alinéa trente-quatre que le CNA participe à l’élaboration du programme national pour l’alimentation.
Le projet de loi ne remet aucunement ce rôle en cause.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
Même défense que l’amendement précédent.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
La fin de l’alinéa trente-sept me paraît superfétatoire puisqu’il est précisé « dans un cadre familial et hors cadre familial », ce qui recouvre toutes les situations.
Comme nous sommes tous favorables à l’objectif de « favoriser la création, l’adaptation et la transmission des exploitations agricoles », nous pouvons supprimer cette mention.
Quel est l’avis de la commission ? Je dirai avec un peu de malice à Monsieur Dhuicq que ce qu’il dit n’est pas faux, du moins cette fois-ci.
Cependant il nous paraît important de préciser « dans un cadre familial et hors cadre familial ».
Certes, cette mention recouvre tout mais les mots ont un sens, vous le savez bien.
Justement ! Installer des gens dans un cadre familial ou hors cadre familial renvoie à des situations spécifiques à l’agriculture.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante et un.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingts rectifié.
Par cet amendement, je reviens sur les zones humides.
Il s’agit d’intégrer dans la loi une référence à leurs spécificités juste après l’évocation de celles des zones de montagne.
Dans cet esprit, on comprendrait mal pourquoi la politique en faveur de l’agriculture et de l’alimentation ne tiendrait pas compte des spécificités de ces zones alors qu’elle entend tenir compte de celles des zones de montagne.
Dans la dernière livraison du document relatif aux GIEE qui fait suite à l’appel à projets CASDAR deux mille treize, plusieurs projets liés aux zones humides ont été retenus.
J’en prendrai un au hasard : la valorisation de l’élevage dans le marais de Brouage en Charente-Maritime.
« La préservation des zones humides passe par le maintien de l’élevage mais les contraintes qui pèsent sur ces milieux rendent cette activité de moins en moins attractive pour les agriculteurs de ces secteurs », lit-on.
Suit une reconnaissance du projet présenté par un groupe de trente-trois agriculteurs et soutenu par la chambre d’agriculture de Charente-Maritime, le ministère soulignant pour finir : « En outre, la démarche n’a pas vocation à rester centrée sur le marais de Brouage.
La problématique de maintien de l’activité d’élevage dans les zones humides concerne également les autres secteurs géographiques comparables de ce département ».
J’y vois là une reconnaissance explicite du fait que l’élevage est une composante de la préservation des zones humides.
Cet amendement correspond donc parfaitement à l’esprit et à la lettre de cette loi consacrée à l’avenir de l’agriculture.
Il a raison ! Quel est l’avis de la commission ? Je partage le souci de Monsieur Clément pour la préservation des zones humides dans notre pays.
Toutefois, je considère que l’on ne peut pas mettre sur le même plan zones humides et zones de montagne.
Il peut y avoir des zones humides dans les zones de montagne.
Absolument ! En outre, comme vous le savez, une loi spécifique à la montagne a été adoptée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis ! La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
Je persiste dans ma vision des choses, qui se fonde tout simplement sur le droit.
Les zones humides, à la différence des autres zones, sont clairement définies, et par la loi et par le code de l’environnement.
C’est la raison pour laquelle j’ai défendu cet amendement.
S’il n’y avait pas de définition, cet ajout participerait de la loi bavarde souvent dénoncée par Monsieur Dhuicq : on risquerait de voir se développer tout et n’importe quoi pour d’autres sites.
Mais ce n’est pas le cas, la définition de l’article L. deux cent onze-un du code de l’environnement est même limpide.
Pour préserver les zones humides, il faut passer par l’élevage.
Reconnaître le rôle de l’élevage dans ces zones, c’est aussi les encourager.
Si les dix mille hectares de marais autour de Rochefort sont emblématiques de la biodiversité, c’est bien parce qu’il y a toujours de l’agriculture.
Ni plus ni moins.
Sans agriculture, ce serait la friche et ce que nous voulons, ce ne sont pas des friches mais une économie performante.
Et je ne parle pas de la qualité des produits labellisés issus de ces zones.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Je regrette que le Gouvernement et la commission n’adhèrent pas à la proposition de Monsieur Clément.
Les zones humides se situent un peu partout, et pas seulement en montagne.
Elles ont une action remarquablement efficace sur la biodiversité : point n’est besoin qu’elles occupent une très grande surface pour jouer un rôle important pour son maintien voire son développement.
Or ces zones humides sont en danger à peu près partout, du fait essentiellement de l’évolution des pratiques culturales.
Toute mesure visant à les préserver représente un intérêt, tout particulièrement pour vous qui affirmez – vieille antienne – que la biodiversité est un grand sujet.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
Un petit réglage avant d’arriver à la sagesse ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Monsieur le ministre, votre collègue en charge de l’écologie est en train de faire voter, dans un autre texte de loi, des dispositions sur la biodiversité.
Comment allez-vous assurer la coordination entre les dispositions de ces deux lois ? La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Madame la présidente, je ne veux pas abuser de votre patience mais j’ai le sentiment que nous aurions mieux fait de suspendre encore un peu la séance afin que l’amendement qui est prévu puisse parvenir jusqu’à vous.
C’est pourquoi je demande de nouveau une brève suspension de séance.
Monsieur le président, je vous confirme qu’effectivement rien ne m’est parvenu.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Mes chers collègues, je suis saisie d’un amendement numéro mille trois cent dix-huit du Gouvernement.
Monsieur le ministre, je vous propose de nous le présenter.
Madame la présidente, suite au débat que nous venons d’avoir sur les zones humides, je vous propose l’amendement numéro mille trois cent dix-huit ainsi rédigé : « Après l’alinéa quarante-quatre, insérer l’alinéa suivant : «VII.
J’imagine que s’il y a des débats concernant les zones humides dans une autre commission, monsieur Herth, il s’agit de la biodiversité.
Ici, il s’agit de rappeler que dans le domaine de l’agriculture et de l’alimentation, ces zones ont des spécificités.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
Je retire mon amendement au profit de celui du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Je remercie le Gouvernement d’avoir pris en compte cette spécificité dans un paragraphe spécifique, parce que le mélange avec les zones de montagne me posait un problème : on comparait ce qui n’était pas comparable.
En revanche, monsieur le ministre, il faudra qu’on sache un jour qui arrête définitivement le périmètre des zones humides.
On en trouve partout, dans les SCOT, dans les PLU : à chaque fois, il peut y avoir débat, parce que la preuve doit être faite qu’il s’agit vraiment d’une zone humide.
Malheureusement, il y a une définition peut-être trop précise dans la loi, avec un cumul de critères ; quand on est sur le terrain, en cas de contestation, on va d’expertise en contre-expertise.
Il faut que, à un moment, quelqu’un siffle la fin de la récréation.
Normalement, c’est le préfet.
Cela n’a rien à voir avec l’amendement que vous déposez.
Je dis juste que, sur la définition de ce périmètre, les choses ne sont pas stabilisées.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Il est défendu.
Je suis saisie d’une série d’amendements identiques, numéros cent deux, deux cent neuf, trois cent dix-huit, quatre cent trente-quatre, huit cent quarante, mille deux cent sept et mille deux cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Il n’y a aucune raison que la régénération des peuplements forestiers soit un objectif prioritaire par rapport à la conservation de la faune sauvage et à la sauvegarde de la biodiversité.
Dans cet esprit, la rédaction du nouvel article L. cent vingt et un-un du code forestier doit être équilibrée pour que la relation entre la faune sauvage et la forêt apparaisse clairement.
Il s’agit aussi de mettre le code forestier en harmonie avec l’article L. quatre cent cinquante-deux-quatre du code de l’environnement.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Nous examinons une série d’amendements qui visent à trouver un équilibre entre la production forestière et l’intérêt cynégétique.
Vous le savez, monsieur le ministre, il y a des zones de grand gibier où peuvent naître des conflits entre forestiers et chasseurs, en particulier dans ma région.
Nous considérons qu’il est important que les deux catégories puissent continuer à exister et à s’exprimer.
Sans la faune, il n’y aurait pas aujourd’hui de forêt et l’inverse est également vrai.
Mon amendement vise donc à trouver un équilibre entre chasseurs et producteurs de bois.
Non ! La rédaction du projet est meilleure.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
Il n’y a pas de droits d’auteur sur cet amendement.
La rédaction de ce nouvel article doit être corrigée, pour que la relation équilibrée entre la faune sauvage et la forêt puisse apparaître clairement.
L’objectif à atteindre est bien, indissociablement, de protéger la faune sauvage et de respecter la capacité d’accueil du biotope, en équilibre avec les peuplements forestiers.
Il faut aussi rappeler que les schémas de gestion cynégétique fixent les règles relatives à l’équilibre agro-sylvo-cynégétique, dans chaque département et à l’échelle des unités de gestion cynégétique.
La loi ne doit pas afficher comme prioritaire la régénération forestière, au détriment de la biodiversité, au titre de laquelle la France a des obligations européennes et internationales, notamment dans le cadre de Natura deux mille.
J’en sais quelque chose, comme président du comité de pilotage de la Sologne, qui est le premier site terrestre « Natura deux mille ».
Il est bien inclus dans les objectifs européens que cet équilibre doit être trouvé.
Je pense qu’il faut le rappeler aussi dans la loi française.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-quatre.
Ces amendements identiques visent à substituer au mot « régénération » celui de « préservation ».
J’appelle votre attention sur ce point : le mot « préservation » contient la possibilité de régénération, ce qui n’est pas vrai dans l’autre sens.
Par ces amendements, nous souhaitons que des dispositions soient prévues pour qu’en matière de biodiversité, d’équilibre de la faune en forêt, on cherche à garder ce qu’on a, au lieu de devoir restaurer ce qu’on a pu perdre.
Bien souvent, les dispositions de ce texte tendent à favoriser le retour à un monde perdu, alors que nous cherchons, nous, à préserver ce qui existe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante.
Ce même amendement avait été déposé par quatorze députés : c’est signe, monsieur le ministre, qu’il y a là un vrai sujet, dont je vous ai fait part pendant la discussion générale.
Cela fait vingt ans que c’est comme ça ! Écoutons-nous.
Des signaux ont été adressés en première lecture aux défenseurs de la faune sauvage et nous pensons que les forêts peuvent remplir leur double fonction, économique – que vous défendez ici – et écologique – que défendent fermement certaines associations locales.
Voilà le sens de cet amendement, en complément des arguments exposés par mes collègues.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent sept.
Il a été largement défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent soixante-dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous abordons un débat de fond et nous sommes au moins d’accord sur un mot : « équilibre ».
Le problème, nous le connaissons parfaitement.
Quand il y a trop de grands cervidés, la forêt a du mal à se régénérer, les jeunes pousses étant mangées, et les forestiers ont du mal à replanter, dans la mesure où les plantations sont saccagées par ces grands cervidés.
C’est cela, la réalité.
Depuis des décennies, on voit s’affronter l’intérêt des forestiers qui veulent pouvoir replanter et celui des chasseurs qui veulent des cervidés pour leurs loisirs du samedi et du dimanche.
Que recherchons-nous, les uns et les autres ? C’est l’équilibre sylvo-cynégétique, c’est-dire l’équilibre par lequel la forêt pourra se régénérer, les forestiers pourront faire leur métier et les chasseurs trouveront assez de cervidés pour pratiquer leur loisir.
Il faut l’égalité entre les deux notions.
Pour moi, l’alinéa cinquante-quatre tel qu’il est rédigé, faisant référence à « la régénération des peuplements forestiers dans des conditions satisfaisantes d’équilibre sylvo-cynégétiques » me paraît parfaitement équilibré.
Il prévoit et la nécessité de la régénération de la forêt, et la nécessité de l’équilibre sylvo-cynégétique, de façon que les activités des uns n’entrent pas en contradiction avec celles des autres.
Je vous signale, mes chers collègues, que dans le titre sur la forêt, on va introduire au niveau régional des commissions de concertation entre les forestiers et les chasseurs.
(Sourires.) Il faut que nous restions modérés.
Nous connaissons les recommandations et les avis des uns et des autres, nous les avons auditionnés.
Sachons garder la mesure et conservons la rédaction de l’alinéa cinquante-quatre.
Avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Mais vous vous exprimez quand vous le voulez, monsieur Lassalle.
Tant pis.
Vous présidez très bien.
Quand vous estimerez que j’ai assez parlé, vous m’arrêterez.
Depuis un an, je ne pense vraiment pas avoir hanté l’hémicycle.
Je pense, mes chers collègues, que nous devrions faire preuve d’un peu plus d’allant.
La fonction économique et le rôle écologique doivent être liés sans qu’il y ait suprématie d’un objectif sur l’autre.
Mais il y a suprématie depuis trente ans.
Nous sommes devenus fous furieux : on a tout protégé, tout sanctuarisé, du moins chez moi, à tel point que les arbres sont en train d’entrer dans les cuisines, puisqu’ils ne sont plus coupés.
D’ailleurs, ils ne valent plus rien.
Quant aux animaux dont vous parlez, il y a trop peu de chasseurs pour les réguler et ils prolifèrent.
Mais bloquer systématiquement le développement de nos forêts et de nos campagnes comme on l’a fait avec les directives sur l’habitat et d’autres encore, je ne pense pas que cela soit de bonne politique.
Je tenais simplement à le dire sans savoir exactement si j’ai outrepassé mon temps de parole dont, si vous m’y autorisez, j’userai à nouveau.
Très bien ! Avez-vous entendu la voix de la montagne, monsieur le ministre ? La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Je m’exprime en tant qu’ancien rapporteur de la loi d’orientation forestière de deux mille un.
Voilà qui pose son homme ! (Sourires) Chacun, à un moment ou à un autre, peut faire part de son expérience ! Il se trouve que je connais par cœur, au moins depuis cette période-là, les plumes qui ont écrit l’amendement que vous défendez tous.
Permettez-moi de vous rappeler que le Fonds forestier national existait encore qui, notamment, finançait en partie la régénération des forêts.
La gauche alors au pouvoir l’a supprimé en supprimant la taxe payée par les scieurs et la deuxième transformation qui le finançait.
La filière, alors, a retrouvé un peu d’air.
Aujourd’hui, les financements dédiés à la régénération de la forêt sont devenus extrêmement rares.
Il est très bon ! Veuillez conclure, monsieur le président.
C’est cet équilibre-là que défend l’article.
L’essentiel, pour que les peuplements soient préservés – un collègue l’a dit tout à l’heure – c’est qu’ils puissent se régénérer.
L’article décrit la stricte vérité.
Ne nous cachons pas derrière notre petit doigt, chers collègues ! Tel qu’il est, le texte est très bien.
Nul besoin de l’amender ! On dirait qu’il l’a écrit ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Ce n’est pas aux cervidés qu’ils s’attaquent.
Venez chez moi, monsieur le rapporteur : je vous assure que dans certains secteurs les cervidés sont en train de disparaître parce que les forestiers le veulent.
C’est pourquoi nous attirons l’attention de la représentation nationale sur ces amendements qui s’imposent et qui, selon moi, visent explicitement à défendre la chasse.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-quatre.
Très bien ! C’est une bonne proposition ! J’ai relu attentivement l’alinéa cinquante-deux et les suivants : je crois que ces deux idées n’y figurent pas.
Il me semble donc qu’elles ne sont pas redondantes avec le texte tel qu’il est.
Quid de la formation ? C’est pour cette simple raison qu’il n’est pas possible de retenir votre amendement, ce que je regrette.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Nous pourrions alors le rectifier.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Il s’agit donc de supprimer la deuxième partie de l’amendement de Madame Genevard et de ses cosignataires.
Quel est l’avis de la commission ? Je salue la proposition de Monsieur Benoit à laquelle je donne un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je remercie Monsieur Benoit pour son intervention.
Monsieur le rapporteur, j’ai ici la lettre d’information des communes forestières de Franche-Comté dans laquelle il est question d’un programme national de la fédération nationale des communes forestières intitulé « Cent constructions publiques en bois local ».
L’incitation à la construction en bois local est donc bien conforme à la réglementation.
Les communes peuvent en décider ainsi.
La parole est à Monsieur le ministre.
L’obligation législative d’utiliser du bois dans la construction a été remise en cause par le Conseil constitutionnel.
Nous n’y reviendrons donc pas.
En revanche, des communes peuvent prendre des initiatives dans la construction.
Demain, des matériaux extrêmement performants à base de bois seront disponibles, mais c’est un autre sujet.
Malheureusement, en l’état, il n’est pas possible d’inscrire dans la loi l’obligation d’utiliser du bois dans la construction.
L’amendement mille quarante-quatre rectifié est donc ainsi rédigé : « , par l’accompagnement en formation des nouveaux métiers du bois. » Bravo Annie ! Merci Thierry ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
En même temps, la loi sur l’eau interdit que l’on coupe la végétation autour des cours d’eau.
Or, dans ma jeunesse – je ne dois pas être le seul – je nettoyais avec ma famille le bord du gave car nous avions besoin de bois pour nous chauffer – même si ce n’était pas souvent le meilleur.
Les cours d’eaux n’étaient pas canalisés mais naturels.
On y voyait, au fond, les jolies pierres et l’eau s’écoulait tranquillement.
Lorsque le niveau montait, pas de dévastation ni de coûts faramineux, les choses se passaient au mieux, même s’il pleuvait fort.
Ce n’est peut-être pas à cet article que je devrais le dire, monsieur le ministre… En effet.
…mais je sais que vous me comprendrez : il faut faire un effort.
Les paysans sont prêts à le faire s’ils sont à nouveau confortés dans ce rôle et si des jeunes peuvent se réinstaller.
Sans que cela coûte les yeux de la tête, on pourra alors retrouver une manière d’être dans nos campagnes qui n’entraînera pas forcément la dévastation des villes chaque fois que l’eau s’accumule un peu plus qu’à l’accoutumée.
Nous en venons aux amendements à l’article deux.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Malheureusement, ce texte est comme beaucoup d’autres assez riche en comités Théodule ; cela devient une habitude.
En l’occurrence, nous discutons du Conseil supérieur d’orientation et de coordination de l’économie agricole et alimentaire.
Selon le « jaune » budgétaire, il se réunit bel et bien et, à première vue, a une autorité potentielle sur deux missions : une commission, en son sein, est chargée de donner son avis sur la reconnaissance des organisations de producteurs, une autre gérant la certification environnementale.
Or, ces missions sont réglementaires.
Je suis, en revanche, plus que sceptique s’agissant des missions législatives.
Cet amendement propose donc de supprimer ce Conseil, en tout cas, son versant législatif.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Tardy propose d’abroger l’assise législative du CSO.
Je ne rappellerai pas l’importance de cet organisme dans le fonctionnement de notre République et j’émets un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le CSO s’est réuni l’année dernière quatre fois au ministère de l’agriculture à propos de la réforme de la politique agricole commune.
Aujourd’hui, il est constitué, il fonctionne, il est représentatif des professionnels de l’agriculture et des organisations citoyennes mais, également, des différents acteurs de la filière agro-alimentaire.
L’inscription dans la loi de son assise législative lui donne une force et nous obligera à le consulter, ce qui n’a pas toujours été le cas.
Nous devons conforter un organisme qui nous permet de piloter les grands enjeux et les grands choix de la politique agricole.
Le CSO doit être maintenu et je suis donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je m’oppose une fois de plus à l’inscription systématique de tous ces comités dans la loi.
Vous savez très bien que lorsque l’on voudra supprimer un comité de ce type, il faudra en passer par la loi, or, on ne trouve jamais le bon support législatif et ces comités perdurent pendant alors des années.
Il importe de continuer à faire le ménage.
Dans le « jaune » budgétaire figurent plus de cinq cents comités et on s’interroge sur le fonctionnement de bon nombre d’entre eux.
Arrêtons de les inscrire dans la loi, laissons-les dans le domaine réglementaire et cela fonctionnera très bien ainsi ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur Tardy fait peut-être une confusion : le CSO était déjà inscrit dans la loi.
En l’occurrence, nous avons simplement complété et modifié sa composition.
Je crois que vous faites erreur.
Je ne veux pas qu’il soit inscrit dans la loi.
C’est votre opinion.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro un.
Cet amendement, comme d’autres qui vont suivre, vise à rappeler que cette loi concerne l’agriculture.
Vous rajoutez les régions.
Nous proposons, dans cet amendement rédigé par Jean-Frédéric Poisson, de les supprimer, pour deux raisons.
La première raison est évidente : nous allons peut-être attendre la semaine prochaine pour savoir quels seront leur taille et le redécoupage définitif.
La seconde raison, c’est que nous sommes profondément convaincus que cela affaiblira le poids des professionnels.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La commission a considéré que l’amendement de Monsieur Dhuicq arrivait au mauvais moment.
Comme vous le savez, monsieur Dhuicq, les régions avaient déjà la compétence économique.
Désormais, elles en auront une autre puisqu’elles pourront intervenir dans la gestion des aides de la politique agricole commune, et notamment du deuxième pilier.
C’est pourquoi refuser au même moment de les faire représenter au CSO  ne nous paraît pas convenable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je suis d’autant plus inquiet en pensant aux dérives à venir de la politique agricole commune.
Car en confiant cette compétence aux régions, nous créerons une asymétrie de plus entre nous et la République fédérale d’Allemagne, dont les Länder sont infiniment plus puissants que nos régions.
Ce n’est pas faux ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante et huit cent quarante et un.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Notre amendement propose de compléter l’alinéa trois par les mots « des interprofessions reconnues du secteur agricole et agroalimentaire ».
Au vu de cette reconnaissance, il apparaît logique et indispensable que les interprofessions de ce secteur soient représentées au sein du Conseil supérieur d’orientation et de coordination de l’économie agricole et alimentaire.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante et un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? On ne peut pas faire entrer toutes les interprofessions dans le CSO.
Je rappelle, en revanche, que toutes les filières de l’agriculture et de la pêche y sont représentées en nombre.
Rajouter aujourd’hui la représentation des interprofessions ne nous paraît pas acceptable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Benoit propose d’ajouter la prestation de services dans le CSO.
La commission émet un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je vais retirer cet amendement, pour satisfaire le rapporteur et le ministre ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur William Dumas, inscrit sur l’article.
Cet article définit les groupements d’intérêt économique et environnemental.
Nos collègues sénateurs ont enrichi cette définition en revêtant ces groupements d’une dimension sociale.
Il détermine les conditions de reconnaissance des projets pluriannuels constitués d’actions ayant un double objectif de performance économique et environnementale par des groupements qui seront reconnus comme GIEE.
Il vise ainsi à faciliter les actions en commun.
En effet, dans notre pays, il y a des micro-régions et des agricultures de types divers.
Les GIEE permettront d’initier une forme d’organisation de l’agriculture traditionnelle, inciteront au regroupement et à l’accompagnement des agriculteurs dans le cadre d’une organisation doublée d’une animation.
Cela leur permettra de concilier leurs connaissances environnementales et agronomiques avec une véritable approche économique.
J’estime que c’est une avancée très intéressante, qui contribuera à la réussite de notre agriculture.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, qui dispose d’une minute quarante-six.
Et deux dixièmes ! (Sourires.) Si je puis me permettre, madame la présidente, vous présidez remarquablement bien.
C’est le côté « sociétal » que j’aime bien, d’autant que, si nous parlons de la pêche, nous pourrions aussi parler de montagne.
On compare souvent les bergers et les marins.
Il est vrai que ce sont eux qui sont le plus exposés à la beauté de la nature et à son côté indicible et terrifiant.
Lorsque vous voguez sur la mer jolie, dans une petite embarcation, que vous soyez seul ou pas, vous êtes très heureux.
De la même façon, lorsque vous cheminez en montagne, au milieu de vos troupeaux, vous voyez l’azur, le calcaire, le granit qui se détachent du ciel.
Vous avez l’impression que ce monde ne s’arrêtera jamais.
Or trente-cinq minutes plus tard, le ciel devient de plomb.
Si vous êtes en mer, votre petite embarcation est fracassée, et c’est terrifiant.
Si vous êtes en montagne, vous entendez l’étrange bourdonnement des abeilles et vous pouvez avoir deux cents brebis qui sont à terre.
C’est pourquoi je pense qu’il est bon d’encourager ces groupements d’intérêt, notamment sur le plan sociétal.
Avant tout, il faut de l’économique, mais pas trop d’environnemental.
Là, allons-y piano ! On a beaucoup forcé depuis trente ans et on a vu ce que cela a donné.
Ce n’était pas très bon : beaucoup de loups, d’ours, de vautours et très peu de bergères ! (Rires et applaudissements sur divers bancs.) Le temps de parole pour les députés non inscrits est désormais épuisé.
Ce n’est pas juste ! Je rappelle que les amendements qui ont été déposés par des députés non inscrits seront mis aux voix sans débat.
Le rapporteur et le ministre donneront l’avis de la commission et celui du Gouvernement afin d’éclairer l’Assemblée.
Aucune autre intervention ne sera admise sur ces amendements.
Je ne vous en veux pas pour autant, madame la présidente ! Nous en venons à l’examen des amendements.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cinquante et un, trois cent seize et mille quarante-six, visant à supprimer l’article trois.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize.
Cet article est le cœur de la loi.
Tout le monde, ici, est attaché à la défense de notre environnement, et les agriculteurs les premiers.
Nous estimons donc que cet article est superfétatoire.
Il ne fait que lister les objectifs que devrait avoir toute entreprise, qu’elle soit agricole, industrielle ou artisanale.
Dans le même temps, il invente des mots.
Lorsque l’on crée des néologismes, c’est parce qu’on ne sait plus quelle est la réalité.
Je pense qu’à force de s’extraire de la réalité, on finira par détruire notre agriculture.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-six.
Les agriculteurs ont exprimé un argument auquel j’ai été sensible et, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je voudrais vous en faire part.
Ils ont vu dans le GIEE quelque chose qui va à l’encontre de ce qui fait l’esprit même des agriculteurs, qui consiste à embarquer tout le monde dans le même mouvement.
Les avancées dans le domaine de l’agriculture ont toujours procédé par mouvements massifs.
Il fallait emmener tout le monde vers des actions collectives, vers des objectifs partagés.
Or le GIEE introduit une distinction entre ceux qui s’associeront à cette démarche et ceux qui ne s’y associeront pas.
Il y a quelque chose d’antinomique à l’esprit même de ce qu’ont toujours fait les agriculteurs en matière d’actions collectives.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ces amendements proposent de supprimer l’article trois, qui concerne la création des GIEE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cents rectifié.
Cet amendement concerne la méthanisation, qui est aujourd’hui réservée aux exploitations disposant de méthaniseurs.
Or les exploitations agricoles peuvent participer à la méthanisation, sans avoir forcément un méthaniseur.
Voilà pourquoi cet amendement est important.
Il s’agit, après l’alinéa un, d’insérer l’alinéa suivant : « à la fin de la quatrième phrase de l’article L. trois cent onze-un, les mots : « de ces exploitations » sont remplacés par les mots : « d’exploitations agricoles ».
S’agissant des GIEE et des agriculteurs qui en feraient, ou non, partie, je rappelle que les coopératives d’utilisation du matériel agricole, créées pour mutualiser ce matériel, existent depuis soixante ans.
Il y a des agriculteurs qui sont dans des CUMA, d’autres non.
Cela n’a jamais empêché personne d’être ou de ne pas être dans une CUMA.
Eh bien, ce sera la même chose pour les GIEE ! C’est ce qu’il faut dire aux agriculteurs quand ils vous posent la question.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
La question des GIEE est effectivement le cœur de cette loi.
Dans un premier temps, on peut facilement se laisser séduire par les GIEE, pour de nombreuses raisons dont nous avons déjà débattu en commission et en séance publique.
Vous souhaitez maintenir cette forme de groupement, mais d’autres formes sociétaires existent en agriculture, qui permettent de tout faire.
Je ne comprends toujours pas pourquoi vous voulez créer ces GIEE, d’autant que vous ne voulez absolument pas les cadrer.
Au moins, cadrez-les ! Faute de quoi, on verra tout et n’importe quoi.
Je vous propose un amendement très simple, qui a pour objectif, comme pour les CUMA – que vous venez de défendre – de définir qu’au moins quatre agriculteurs soient nécessaires pour créer un GIEE.
Vous n’imaginez sans doute pas un GIEE avec deux agriculteurs et une collectivité.
Ce serait ridicule et totalement à l’opposé de vos objectifs, qui sont inscrits, notamment à l’alinéa cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Le Ray, nous avons déjà évoqué ce sujet à plusieurs reprises.
Vous dites qu’il y a des formes sociétaires qui permettent de faire la même chose qu’un GIEE.
Je vous l’accorde, mais ce sont des formes sociétaires.
Nous allons permettre à des agriculteurs qui ne sont pas dans la même société de se regrouper.
Si vous voyez l’intérêt du GIEE pour  les formes sociétaires, vous devez comprendre son intérêt pour des gens qui ne sont pas associés.
Ensuite, pourquoi limiter le GIEE à quatre exploitants agricoles ? Ce n’est qu’un minimum ! Pourquoi serait-ce mieux que deux, plus une collectivité ? Vous savez le faible nombre d’agriculteurs qu’il y a aujourd’hui en France.
Dans mon canton, il y a une commune sans agriculteur du tout.
On verra dans notre pays des communes où il restera deux ou trois agriculteurs, parfois un seul.
Pourquoi deux agriculteurs et une collectivité ne suffiraient-ils pas à faire un GIEE ? Nous aurions tort, me semble-t-il, de nous enfermer dans la loi.
Vous vous plaignez sans arrêt qu’il existe trop de normes et que tout est trop cadré, monsieur Le Ray, et vous en rajoutez ! Je suis sûr que cela va à l’encontre de ce que vous pensez au fond de vous-même.
Avis défavorable.
N’en rajoutons pas ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Merci, monsieur le rapporteur, de me mettre en garde contre ce que je pense au fond de moi-même.
À propos des GIEE, il n’a absolument pas été question de leur statut, de leur responsabilité fiscale et sociale, de leur cadrage financier et de leur prise de risque financière.
Ce sont tout de même des sujets importants qui sont beaucoup plus délimités dans le cas des CUMA.
Si je propose un minimum de quatre agriculteurs, on aura bien compris que c’est surtout pour défendre ce dont nous allons parler tout de suite.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit rectifié.
Dans le même esprit, cet amendement propose de limiter la participation des collectivités à une seule par GIEE.
Pourquoi ? Parce que la clause de compétence générale va être supprimée dans les collectivités.
Rien n’est fait, ni dans les communes ni dans les intercommunalités ! Certes, mais visiblement vous souhaitez le faire.
Il serait donc judicieux, afin d’assurer la cohérence du cadre des GIEE qui comporteront manifestement moins de quatre agriculteurs, de limiter la présence des collectivités à une seule.
Quel est l’avis de la commission ? Les arguments sont les mêmes que ceux qui ont été opposés à l’amendement précédent.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement numéro cinq cents rectifié.
Toujours dans le même esprit de cohérence, je propose la limite de deux associations à caractère environnemental et reconnues d’utilité publique.
J’ai ajouté ce dernier élément à la suite des remarques de la commission et pour éviter la présence dans les GIEE d’associations opportunistes ou d’associations de Noël qui se déclareraient juste avant leur création.
Bref, tout et n’importe quoi ! Il s’agit toujours d’assurer une large présence des agriculteurs.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai moi-même présenté un amendement précisant que les exploitants agricoles doivent être majoritaires dans les GIEE.
Vous vous en souvenez, monsieur Le Ray, mais j’ai l’impression que vous vous faites le champion des normes.
C’est absolument incroyable ! Vous tenez à tout cadrer ! C’est tout de même mieux ! Simplification ! Allons ! Même raisonnement que précédemment.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-onze.
Il vise à associer la région, nouvelle autorité de gestion des fonds européens, à la sélection des projets des groupements d’intérêt économique et environnemental.
C’est pourquoi je propose d’insérer à l’alinéa sept, après les mots « par le représentant de l’État dans la région », les mots « en concertation avec le président du conseil régional ».
Quel est l’avis de la commission ? L’idée de la concertation avec le président du conseil régional est très intéressante, à tel point que je l’ai reprise en la précisant.
Je vous propose, au lieu d’une « concertation avec le président du conseil régional », la formulation « après avis du président du conseil régional ».
Je vous demande donc, madame Marcel, de bien vouloir retirer votre amendement au profit du suivant présenté par la commission.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel.
En raison des explications qui viennent d’être données, je retire l’amendement.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros mille trois cent trois, deux cent soixante-huit, trois cent quatre-vingt-quatre et mille deux cent onze, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros deux cent soixante-huit, trois cent quatre-vingt-quatre et mille deux cent onze sont identiques.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent trois.
Je viens de le présenter, madame la présidente.
Il s’agit de compléter l’alinéa sept par les mots « après avis du président du conseil régional ».
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent onze.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande à mes collègues de retirer leurs amendements au profit de celui que j’ai présenté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Pascale Got.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
De même.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Je retire le mien également.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Puisque l’avis de l’excellent rapporteur prévaut et compte tenu de l’attitude de nos collègues de l’opposition, je tiens à dire que je m’insurge contre ce choix qui procède de la vision présidant à la réforme des collectivités.
On fait intervenir ici les régions sous prétexte qu’elles sont l’interface avec la PAC, mais je ne vois pas au nom de quoi on demanderait l’avis d’un président de conseil régional.
Cela ne me semble pas démocratique.
Je m’insurge contre cette politique délétère pour l’unité de la nation.
Je suis d’accord ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze.
J’insiste sur la notion de cadrage et propose de « limiter les frais de gestion du groupement d’intérêt économique et environnemental à dix pourcent maximum des aides directes redistribuées aux agriculteurs qui en sont membres ».
On a bien compris ce qui est en train de se passer, tant et si bien qu’on ne sait pas exactement ce qui va découler de la loi.
Les GIEE risquent d’être des fourre-tout comportant un certain nombre d’administratifs qui y prendront tranquillement place.
Pour ma part, je tiens absolument à ce que les aides publiques demeurent attribuées aux agriculteurs, surtout lorsqu’il s’agit de compenser la baisse des prix ou de faire la promotion de produits dans les territoires.
Il est donc sage de proposer une limite maximale de dix pourcent des aides directes redistribuées aux agriculteurs.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne répéterai pas ce que j’ai dit à Monsieur Le Ray sur sa volonté d’encadrement, qui devient obsessionnelle.
Je lui rappelle simplement que les agriculteurs sont majoritaires dans les GIEE.
En ce qui me concerne, je fais confiance aux agriculteurs et à leur bon sens.
À eux de savoir quel pourcentage de frais de gestion ils consacreront à leur fonctionnement.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent quatre rectifié.
Il s’agit de préciser que c’est bien la mission de capitalisation et de diffusion des résultats des GIEE qui est coordonnée par les chambres d’agriculture et non celle d’animation.
Il s’agit d’un amendement de précision rédactionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent huit.
Sa justification est celle de l’amendement numéro six cent quatre-vingt-onze.
Il propose de compléter l’alinéa dix-huit par les mots « par le représentant de l’État dans la région et le représentant du conseil régional ».
Quel est l’avis de la commission ? En raison de l’adoption de l’amendement précédent instaurant l’avis du président du conseil régional, une telle précision me paraît inutile.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-deux.
Les GIEE présentent l’intérêt de développer l’agroécologie, mais leur impact sera d’autant plus efficace qu’ils fédéreront des projets systémiques locaux.
Le Sénat a restreint la pratique de l’échange des semences entre agriculteurs aux seuls GIEE.
Cette disposition risque de les détourner de leurs finalités et de détourner les subventions aux GIEE de leur objectif initial.
L’amendement propose donc de revenir à la rédaction initialement adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaite apporter une précision à Madame Allain.
Les échanges de semences sont toujours possibles dans le respect de la réglementation sanitaire.
Si nous les avons introduits dans les GIEE, c’est au nom de l’entraide qui n’incluait pas auparavant les échanges de matériau.
Nous en avons donc élargi la signification en y incluant les échanges de semences.
Très sincèrement, comme je l’ai dit lors de la première lecture, cela ne me gêne pas, à titre personnel, que des agriculteurs s’échangent des semences.
Ils peuvent d’ailleurs le faire à condition de respecter le règlement sanitaire.
En effet, notre attention a été attirée sur le danger de la propagation des maladies chez les végétaux.
Si la commercialisation des semences dans notre pays est contrôlée à ce point, c’est précisément pour éviter une telle diffusion.
L’extension du domaine de l’entraide hors du cadre des GIEE, que je croyais possible, ne l’est pas en réalité.
C’est pourquoi je suis obligé d’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente et un.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent deux.
Il s’inscrit dans le débat initié par Thierry Benoit sur la question des aides aux GIEE, dont il faut en effet bien dire qu’elles sont destinées à la production agricole.
L’amendement précise, comme vous le souhaitez, monsieur Benoit, la nécessité de soumettre ces aides à un objectif ciblé et fléché.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Quand surgit un progrès, il faut le souligner ! Entre la première lecture et l’actuelle, à propos des groupements d’intérêt économique et environnemental, deux points sont apparus.
Ce que vous venez d’ajouter, monsieur le ministre, est le fruit des travaux de la commission sur la notion de production agricole.
En outre, l’alinéa vingt-quatre selon lequel « les critères déterminant la majoration des aides publiques privilégient les exploitants agricoles » est un élément déterminant.
Ces deux éléments confortent  le groupe UDI dans l’idée que les GIEE sont acceptables par le monde agricole.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-trois.
Cet amendement vise à souligner la préférence donnée par les soutiens publics aux méthaniseurs collectifs, utilisés par plusieurs agriculteurs à la fois.
La pérennité d’un méthaniseur collectif est en effet mieux assurée, dans la mesure où les investissements mais aussi les risques sont partagés entre les associés.
Cette proposition va dans le sens de l’esprit de collaboration qui doit prévaloir entre agriculteurs faisant partie d’un GIEE.
Quel est l’avis de la commission ? La méthanisation ne présente que des avantages, et ceux-ci sont encore supérieurs quand elle s’effectue dans un cadre collectif.
Je donne donc un avis favorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent seize rectifié.
Cet amendement renforcerait le rôle du réseau des chambres d’agriculture en favorisant la capitalisation des expériences à l’échelle régionale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cinquante-deux, six cent quarante-deux et six cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Je ne défendrai pas cet amendement en détail, le rapporteur et Monsieur Potier en ayant tous deux déposé un identique.
On ne peut que regretter que ce projet de loi ne fasse pas l’objet d’une troisième lecture car il semble qu’à force de répétition, la majorité se laisse finalement convaincre par le bon sens de l’opposition.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-deux.
Cet amendement, soutenu par de nombreux groupes, vise à revenir à la rédaction de l’Assemblée nationale.
Nous ne souhaitons pas ouvrir de brèche dans un dispositif mis en place par le Front populaire en mille neuf cent trente-six et qui visait à contrôler la production de céréales dans notre pays, en particulier de blé, qui sert à faire le pain.
Le contrôle comme la connaissance du marché nous apparaissent toujours comme des éléments primordiaux de la politique agricole.
(Très bien ! sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-quatre.
Je me réjouis que cette proposition aujourd’hui nous rassemble.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable bien sûr.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-trois et mille quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Il paraît sage que le GIEE fasse d’abord l’objet d’une expérimentation afin de mieux cerner le dispositif.
Allons, de l’audace ! La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Décidément, le GIEE passe mal à l’UMP ! Je le regrette, mais on ne peut pas s’en tenir à une expérimentation.
Les GIEE doivent se mettre en place car ils favoriseront le travail collectif des agriculteurs.
Or, l’un des maux dont souffrent ceux-ci dans notre pays est l’isolement.
En effet.
Le GIEE leur permettra de rompre cet isolement.
Avis défavorable donc.
La parole est à Monsieur le ministre.
Même avis.
Monsieur Dhuicq est inscrit sur l’article quatre.
Monsieur le ministre, vous vous souvenez sans doute que j’ai appelé votre attention sur le problème de l’azote dans les zones de pente, en particulier dans mon secteur en Champagne-Ardennes.
Je crains que ce type d’article ne complique encore les choses.
J’espère que vous pourrez me rassurer ce soir.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois et cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Nous avons longuement débattu en commission de cet amendement important.
C’est dans un souci de simplification que nous proposons de supprimer les alinéas un à six.
Les agriculteurs font déjà les déclarations annuelles et il faut de toute façon éviter toute dérive dans l’utilisation de ce type de données.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sans vouloir rallonger les débats, je rappelle tout de même que l’objectif est de substituer l’azote organique disponible et produit sur le territoire national à l’azote minérale importé.
Pour bien piloter cette substitution et parvenir à savoir si elle s’effectue bien, il faut disposer d’une évaluation.
C’est pourquoi on demande une déclaration aux distributeurs d’azote, pas aux agriculteurs.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-neuf.
Il convient d’introduire dans la loi la possibilité pour l’autorité administrative de fixer un plafond maximal d’épandage d’azote, minéral et organique, par hectare, en fonction des situations locales et de leur évolution.
Aujourd’hui, la seule limite existante, à savoir cent soixante-dix kilos par hectare, concerne uniquement l’azote contenu dans les effluents d’élevage, c’est-à-dire l’azote organique.
Aucune limite n’existe pour l’ épandage d’azote minéral, alors que son incidence sur la vulnérabilité des cours d’eau est tout aussi importante.
Quel est l’avis de la commission ? L’idée du texte est bien de fixer un plafond maximal total de l’azote épandu.
Mais cela relève de plans d’action pris par arrêtés préfectoraux.
Cette disposition n’a donc pas à figurer dans la loi.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante.
Le projet de loi introduit la possibilité de mettre en place un système de déclaration.
Cet amendement tend à faire de cette possibilité une obligation.
Il est en effet important de connaître les flux d’azote, notamment minéral, entre régions et entre pays, dans l’objectif d’en réduire la consommation.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je continue de m’interroger sur les zones de pente, parfois à dix pourcent, de Champagne.
J’ajoute que rien n’indique que ces doses d’azote soient toxiques pour la santé humaine.
On cherche depuis des années à limiter les apports d’azote et privilégier les circuits courts.
Mais je veux rappeler ici qu’il n’est pas mauvais pour la santé humaine de consommer un peu d’azote et que les limites que nous posons ne reposent sur aucune donnée scientifique établie.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-cinq.
Afin de lever toute ambiguïté, cet amendement vise à préciser que les déclarations annuelles n’auront à être établies que par les personnes qui détiennent « et commercialisent » à titre professionnel des fertilisants azotés.
En deuxième lecture comme en première lecture, vous êtes toujours amené, monsieur le ministre, à préciser que les agriculteurs ne sont pas concernés.
C’est donc bien qu’il y a une ambiguïté que cet amendement lèverait en insérant les mots « et commercialisent ».
Cette précision permettrait à tout un chacun de comprendre que seuls sont concernés par la déclaration annuelle ceux qui font le négoce de produits azotés.
Ce serait une garantie de simplification pour les agriculteurs.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, je suis tout à fait d’accord.
J’ai toutefois une inquiétude sur la rédaction proposée.
Je préférerais entendre l’avis du ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons bien précisé que les agriculteurs n’avaient pas à faire de déclaration.
Le seul obstacle qui nous arrête par rapport à la rédaction que vous proposez est qu’il peut exister des échanges gratuits d’azote entre opérateurs et que ces flux d’azote-là échapperaient ainsi à toute mesure du volume d’azote minéral utilisé.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Dans ce cas, pourquoi ne pas remplacer « et commercialisent » par « et négocient, y compris à titre non onéreux » ? Nous pourrions rectifier l’amendement.
Il s’agit de préciser que les agriculteurs ne seront pas concernés ; je pense que c’est possible.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il s’agit d’une simple question de rédaction car nous sommes d’accord sur le fond.
Si nous parlons des « personnes qui détiennent et commercialisent », nous excluons celles qui détiennent et ne commercialisent pas.
Je pense donc qu’il vaudrait mieux écrire « qui détiennent ou commercialisent », pour prévenir cette exclusion.
Est-ce que ce serait convenable, monsieur le ministre ? La parole est à Monsieur le ministre.
Oui, et le Gouvernement l’accepte.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Le « ou » est en effet important, d’autant plus que la cession à titre gratuit est prévue plus loin dans la phrase de cet alinéa : « cédées à titre gratuit ou onéreux dans la zone ».
Souhaitez-vous procéder à cette rectification, monsieur Benoit ? Oui, madame la présidente.
Je vais donc mettre aux voix l’amendement numéro huit cent quarante-cinq rectifié, dont le texte est le suivant : « À l’alinéa cinq, après le mot : "détiennent", insérer les mots : "ou commercialisent" », et qui a reçu un avis favorable de la commission et du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
La rédaction des alinéas cinq et six n’est pas des plus claires.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a déjà été déposé en première lecture et mon avis n’a pas changé.
L’établissement d’une taxe n’est pas l’objet de cet article.
On en a vu d’autres ! En outre, on ne peut contraindre à l’avance la construction du budget de l’État.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-quatre.
La méthanisation est une voie d’avenir pour l’énergie et peut également constituer un complément de revenu intéressant pour les agriculteurs ; c’est pourquoi nous la soutenons.
Il faut cependant veiller à ce qu’elle ne devienne pas une activité principale, au détriment de l’élevage ou de la culture pour la production de nourriture humaine ou animale.
Cet amendement permet de s’assurer que, dans le cadre des GIEE, cette dérive sera évitée.
Il s’agit de tirer les enseignements de l’exemple des agrocarburants, qui a amené au développement de cultures dédiées, en encadrant le type d’apport qui peut être fait dans un digestat par l’interdiction de l’introduction de produits agricoles alimentaires.
Toutefois, il faut être réaliste et prévoir des cas exceptionnels ; il est ainsi proposé de permettre des dérogations dans des conditions déterminées par décret.
Plus généralement, la méthanisation doit être déconnectée des questions agricoles.
Cela nous ramène au sujet, que je connais bien puisque cela se situe dans ma région, de la fameuse ferme des mille vaches, appelée par Monsieur le ministre, un peu abusivement à mon sens, ferme des cinq cents vaches.
Il s’agit d’un de ces excès qu’il faut absolument encadrer par la loi.
Les producteurs de biogaz nous disent eux-mêmes qu’ils sont embêtés par cette ferme, qui nuit à leur réputation, alors qu’ils considèrent que la méthanisation ne doit pas être faite pour cela.
J’avais déposé, mais trop tard, un amendement pour encadrer la taille des méthaniseurs, afin de rendre beaucoup moins intéressante financièrement, pour un industriel, la création d’un immense méthaniseur, qui, au-delà d’une certaine taille, ne serait plus considéré comme agricole mais comme industriel.
Nous n’avons malheureusement pu le défendre, et le Gouvernement n’a pas souhaité le reprendre ; nous y reviendrons très certainement dans la loi sur la transition énergétique.
D’une manière générale, j’appelle votre attention sur le fait que cette bonne initiative qu’est le développement de la méthanisation ne doit pas conduire à des aberrations telles que cette ferme, un modèle que personne ne défend.
La présente loi permet quelques avancées, notamment sur le foncier, pour éviter ce genre de fermes, mais elles sont insuffisantes.
Nous avons besoin d’une législation et d’une réglementation qui empêchent les fermes de mille vaches et le développement de cette agro-industrie que nous refusons tous.
Le présent amendement, sur les cultures dédiées, est un premier pas en ce sens.
Il est certain que la ferme est mal vue dans la région ! Quel est l’avis de la commission ? Plusieurs sujets ont été évoqués par Madame Pompili.
Que la méthanisation doive utiliser des déchets agricoles, des effluents d’élevage, des déchets de collectivités, et autres, et non des cultures dédiées, je suis d’accord sur le principe.
Il convient en effet d’encourager cette méthanisation agricole et non d’utiliser des céréales à l’intérieur des méthaniseurs.
Très bien ! Cela étant dit, je considère que cela relève de la loi sur la transition énergétique.
La ferme des cinq cents vaches, madame Pompili, ce n’est pas le modèle français, mais ne soyons pas non plus de doux rêveurs.
Chez nos voisins allemands, il existe des fermes de mille vaches.
Et plus ! De même, le ministre a rappelé cet après-midi qu’il existait en Afrique du Sud des fermes ayant entre cinq mille et quinze mille vaches.
Il faut accepter l’idée que, dans un monde ouvert la production agricole est mondialisée.
Prenons donc garde aux condamnations trop rapides.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a deux sujets, la méthanisation et les cultures intermédiaires.
Ne pas recourir à des productions végétales à destination de l’alimentation humaine ou animale pour faire de la méthanisation, cela fait partie des objectifs fixés réglementairement dans le plan EMA que nous avons mis en place avec Delphine Batho.
La méthanisation doit recourir à des cultures intermédiaires et non à des cultures dédiées, il ne doit pas y avoir de substitution.
Nous cherchons, par le biais des couvertures de sol et des cultures, à développer la méthanisation.
Le mettre dans la loi nous obligerait, comme l’amendement le signale d’ailleurs, à prévoir des dérogations, et cela deviendrait bien plus complexe.
Il faut rester sur notre ligne : le développement de la méthanisation – l’ADEME estime que nous pourrions produire quarante pourcent du gaz que nous consommons aujourd’hui par méthanisation – se fera de manière réglementaire, et c’est déjà le cas sur des cultures intermédiaires.
Comme je l’ai déjà dit, en plaisantant, plutôt que d’aller chercher du gaz de schiste à mille cinq cents mètres de profondeur, nous ferions mieux de commencer par valoriser le gaz lié à la matière organique.
Très bien ! C’est un objectif majeur, essentiel.
Au sujet des cinq cents ou mille vaches, quel est le problème ? Il est question d’un investisseur qui investit dans le lait.
Légalement, personne ne peut empêcher quelqu’un d’investir dans l’agriculture ; il y a d’ailleurs des gens qui apportent de l’argent pour aider les agriculteurs à s’installer ou à investir.
Le problème, avec un investisseur capitaliste, c’est qu’un jour il peut investir et le lendemain retirer ses fonds.
Surtout, avec les gros systèmes, la question qui se pose est celle de leur pérennité et de leur transmission.
Exactement ! C’est bien le problème de l’Afrique du Sud, que j’ai évoqué, avec des structures de cinq mille à quinze mille vaches.
Le capital est tellement important qu’il faut beaucoup d’argent pour pouvoir investir.
Notre choix est à l’inverse.
Nous essayons de favoriser des agriculteurs chefs d’exploitation, avec le souci de la pérennité et de la transmission.
Si nous développons les GAEC, c’est justement parce que ces structures peuvent avoir, collectivement, deux cents ou trois cents vaches, mais avec cinq ou six agriculteurs, comme c’est le cas dans l’Ouest.
C’est ce qui permettra la pérennisation de l’activité agricole.
Quant à la question environnementale et à celle du bien-être, elles sont réglées par les objectifs que nous fixons aujourd’hui : méthanisation, azote, bien-être animal partout réaffirmé.
Le débat est donc là.
Un investisseur, cela peut être très bien à un moment t, mais à t+un, s’il se retire, que reste-t-il de l’agriculture ? Plus rien, alors que nous avons au contraire besoin de pérenniser l’activité agricole.
C’est pourquoi notre choix est d’avoir des agriculteurs, des éleveurs, des paysans, qu’on les appelle comme on veut ; c’est ce qui fera la pérennité de l’agriculture.
Monsieur le ministre est lucide ! La parole est à Madame Barbara Pompili.
Nous sommes tout à fait d’accord avec ce que vient de dire Monsieur le ministre : nous voulons des projets qui visent à développer les territoires et qui soient menés par des paysans, des agriculteurs ayant une vision plutôt que par des industriels.
Monsieur le rapporteur, s’agissant de l’argument selon lequel le nombre de bovins dans l’exploitation serait limité à cinq cents, il est un peu faible, et cela ne nous ferait sourire s’il n’y avait de quoi nous faire pleurer.
La ferme et le méthaniseur sont calibrés pour mille vaches.
Actuellement, il y a en effet cinq cents vaches sur l’exploitation.
Mais il suffit que l’industriel récupère des terres pour demander une autre autorisation, laquelle sera, selon les dires mêmes du préfet, accordée, puisque la loi l’autorise.
Or, les associés ont annoncé qu’ils disposaient de ces terres.
Tout cela n’est donc qu’une question de temps : les cinq cents vaches seront bientôt mille.
Cessons donc de jouer sur cette donnée, ce jeu sémantique n’a pas vraiment de sens.
Que l’on me dise qu’il existe des horreurs ailleurs ne m’incite pas à accepter qu’on les laisse faire ici.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Je souhaite réagir aux propos de ma collègue.
Il y a une réelle différence entre nous, mais je ne reviendrai pas sur l’ensemble du débat.
J’aimerais simplement ajouter qu’il ne faut absolument pas limiter la taille des méthaniseurs ; ce serait une aberration.
Il faut prendre les projets comme ils viennent, à condition d’utiliser nos produits et nos sous-produits.
À cet égard, il ne faut pas seulement compter sur l’élevage, car les produits issus de l’élevage sont très peu méthanogènes.
La parole est à Monsieur Yves Daniel.
À l’instar du ministre, je pense qu’il ne faut pas inscrire cela dans la loi.
Le rapporteur ayant établi une comparaison avec l’Allemagne, il me semble qu’une troisième question se pose quant à cet amendement : celle de la concurrence des produits agricoles.
Tout à fait ! Il a raison ! J’ai d’ailleurs posé la question voilà quelques jours en commission des affaires européennes.
En Allemagne, des exploitations font de la méthanisation à partir de cultures énergétiques et ont pour principal revenu le produit de la méthanisation.
Le produit agricole devient ainsi un produit secondaire, vendu à bas prix, qui vient alors concurrencer les produits agricoles.
Si une telle interdiction n’est pas inscrite dans la loi, il faudra traiter cette question à l’échelle européenne.
Très bien ! Exactement ! La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
Je propose dans le présent amendement de supprimer les alinéas neuf à quinze, qui concernent les clauses environnementales insérées dans les baux.
Celles-ci doivent rester l’exception et être impérativement liées à des zonages.
La loi ne doit pas, au travers de ces règles, induire des inégalités de traitement entre les citoyens selon que l’exploitant serait locataire ou propriétaire.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise en réalité à revenir sur les baux environnementaux.
Tout d’abord, je voudrais rappeler à mes collègues du groupe UMP que c’est sous une majorité de droite, alors que Monsieur Dominique Bussereau était ministre de l’agriculture, que le bail environnemental a été créé.
Antoine Herth était là ! Je l’ai rappelé à Monsieur Le Fur en première lecture et il s’en souvenait parfaitement ; il avait seulement oublié quelques conditions.
Ce bail environnemental n’a pas été créé uniquement dans les zones Natura deux mille, ainsi que le pensait Monsieur Le Fur.
Il a été créé dans des zones beaucoup plus étendues : tout le littoral, toutes les zones vulnérables, tous les parcs naturels régionaux, etc.
Les zones naturelles sensibles ! Quant aux clauses environnementales qui ont été énumérées, elles sont extrêmement sévères : le bailleur peut imposer d’aller jusqu’à la culture biologique.
Tel est le système que vous avez mis en place.
Pour ma part, je vous avouerai que je défendais la position du ministre et du Gouvernement, qui prévoyaient de l’étendre, car j’avais dans l’idée que ce serait une façon de faire progresser l’agro-écologie.
Cependant, en y regardant de plus près, on constate que, depuis deux mille six, la situation n’a pas beaucoup évolué dans les zones précitées.
En revanche, le monde agricole a très mal reçu le dispositif, parce que les preneurs craignaient de se trouver dans une situation impossible où le bailleur leur imposerait des clauses.
On a également affirmé que c’était un moyen de revenir sur le statut du fermage.
Nous faisons le pari du long terme : à mesure que de nouvelles méthodes agronomiques et culturales se diffuseront dans notre pays, les pratiques évolueront.
Je vous propose d’en rester au texte adopté par les sénateurs ; l’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Puisque mon nom vient d’être à l’instant, je tiens à défendre cet amendement.
Il y a une différence liée non pas à la surface mais aux règles du jeu qui ont été fixées en deux mille six pour le bail environnemental.
En deux mille six, le bail environnemental était systématiquement adossé à un territoire défini faisant l’objet d’une protection, ce territoire bénéficiant par ailleurs d’un cahier des charges défini, le plus souvent, après enquête publique et garanti par l’autorité publique.
En d’autres termes, les clauses environnementales susceptibles d’être insérées dans un bail rural ne pouvaient pas sortir de l’imagination du propriétaire du terrain ; elles correspondaient à ce que le débat public avait considéré comme bénéfique pour le territoire en question.
C’est la grande différence entre le bail environnemental de deux mille six et la généralisation que vous aviez prévue en première lecture et qui a été modifiée par le Sénat, et l’objet du présent amendement est de le réaffirmer.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons que sur l’amendement précédent, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-huit.
Le bail environnemental peut être négocié par le bailleur lorsqu’il y a un nouveau repreneur, par exemple un jeune exploitant.
Celui-ci aura réalisé une étude prévisionnelle d’installation et étudié les conditions économiques et techniques de viabilité de son projet à partir des terres qu’il envisage d’exploiter.
Cet amendement vise donc à permettre de garantir, notamment aux jeunes agriculteurs, la viabilité du projet économique tout en respectant votre volonté d’élargir la clause de généralisation du bail environnemental.
Quel est l’avis de la commission ? Tout d’abord, je rappelle à Monsieur Benoit que la conclusion d’un bail est la conclusion d’un contrat ; les deux parties doivent donc s’accorder pour que celui soit signé.
Dans ces conditions, je ne vois pas comment le projet économique en serait déstructuré, déstabilisé ou fragilisé.
Enfin, l’application de ces clauses par le bailleur est non pas une obligation mais une faculté.
J’ai déjà à plusieurs reprises mis en garde contre la possibilité que cela se retourne contre les agriculteurs : aujourd’hui, on loue de moins en moins ses terres aux agriculteurs parce qu’on craint de ne jamais les récupérer.
Dans les grandes propriétés, on préfère s’installer plutôt que de louer.
Conservons donc l’équilibre du Sénat entre les droits du preneur et ceux du propriétaire bailleur.
Monsieur Benoit, l’amendement numéro huit cent quarante-huit est-il maintenu ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-huit.
Permettez-moi de réagir en quelques mots au débat qui vient d’avoir lieu.
Le rapporteur a raison : entre la liberté contractuelle, l’immixtion d’un propriétaire dans la gestion d’un fermier ou la possibilité de refuser de louer pour ne plus voir certaines contraintes appliquées, le compromis a été trouvé.
Le présent amendement vise à revenir à la rédaction antérieure à l’insertion d’un tel dispositif pour des raisons de sécurité juridique.
Un nouveau cas étant envisagé, je souhaite revenir aux termes « lors de leur conclusion ou de leur renouvellement », qui me paraissaient plus adéquats.
La séance est levée.