La séance est ouverte.
J’informe l’Assemblée que la Conférence des présidents, qui s’est réunie tout à l’heure, a décidé que l’examen de la proposition de loi, s’il n’est pas achevé ce soir, se poursuivra lundi 24 février, après la lecture définitive de la proposition relative à l’économie réelle.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Ce texte sécurise les jeunes et replace le stage dans un véritable parcours de formation et d’insertion professionnelle.
Surtout, et c’est le plus important pour moi, avec ce texte, nous confirmons la mobilisation de tous pour les jeunes, en leur signifiant notre confiance en leurs compétences, en leurs capacités d’innovation, en leurs qualités, et ce, quels que soient leur formation, leur parcours ou leurs origines.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Le Président de la République avait fait de l’encadrement des stages un engagement de sa campagne.
Le comité interministériel de la jeunesse du 21 février 2013 avait fixé une feuille de route claire sur le sujet.
Le Premier ministre, en accord avec les partenaires sociaux, avait souhaité, lors de la grande conférence sociale de juin 2013, qu’une initiative législative voie rapidement le jour.
C’est aujourd’hui chose faite avec cette proposition de loi présentée par Chaynesse Khirouni, qui a conduit depuis six mois les concertations dans un dialogue permanent avec les ministères du travail et de l’enseignement supérieur.
Je la remercie pour la qualité du travail accompli, en mon nom et en celui de Michel Sapin, qui aurait été parmi nous s’il n’avait pas été retenu au Sénat, en ce moment même, pour l’examen du projet de loi relatif à la formation professionnelle.
C’est dommage ! Pour développer les stages, la présente proposition de loi vient préciser utilement les missions de l’établissement d’enseignement chargé d’accompagner l’étudiant dans sa recherche de stage.
En effet, comme cela vient d’être dit, nombre de jeunes rencontrent encore de grandes difficultés en l’absence de réseau personnel ou familial.
C’est vrai, hélas ! Le service public doit être le réseau de ceux qui n’en ont pas.
Vous avez raison, madame la ministre ! Si le stage est un volet de la formation, alors le stagiaire doit être mieux protégé, sans pour autant être assimilé à un salarié.
Très bien ! Mesdames et messieurs les députés, aujourd’hui, la jeunesse nous regarde.
Elle attend du législateur qu’il prenne en compte ses difficultés, mais aussi qu’il réponde à ses aspirations : se former dans de bonnes conditions, obtenir une qualification, sésame pour le premier emploi, et s’insérer durablement dans la vie active pour se projeter dans l’avenir.
Avec ce texte de progrès, le message du législateur et du Gouvernement à la jeunesse est clair : nous vous avons entendus et nous vous donnons la place qui est la vôtre, car vous êtes notre avenir.
Bravo ! C’est aussi un message de confiance et de responsabilité entre les acteurs, les entreprises, les établissements de formation et les jeunes, au service d’une priorité que je vous invite à partager : l’accès à l’emploi des jeunes, la première des solidarités.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) C’est une vraie priorité ! La parole est à M. Philip Cordery, rapporteur de la commission des affaires européennes.
La dimension européenne du sujet découle aussi de la mobilité internationale des étudiants.
De plus en plus de jeunes effectuent des périodes de stage à l’étranger, en particulier au sein de l’Union européenne.
Pas en Suisse ! La mobilité européenne des étudiants doit être à la fois favorisée et mieux encadrée afin de contribuer à la construction de l’Europe sociale.
Cette proposition de loi va dans ce sens.
La France continuera ainsi à jouer un rôle moteur en Europe pour garantir des droits à la jeunesse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Le texte qui nous est soumis s’inscrit au carrefour de deux autres priorités, l’éducation et l’emploi, ces marqueurs qui font toute la différence entre une politique de droite et une politique de gauche.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il suffit de voir d’ailleurs les réactions venues des bancs de l’opposition.
Cela manquait ! Que n’a-t-on entendu comme propos caricaturaux en commission la semaine dernière ! C’est vrai.
En effet.
Il faut parfois une bonne dose de patience pour rester calmes, chers collègues de l’opposition.
Ainsi, M. Cherpion, d’habitude plutôt mesuré, affirmait que ce texte aggraverait les difficultés qu’ont les jeunes à trouver des stages.
Pourtant les différents cadres juridiques n’ont pas empêché le nombre de stages d’augmenter tous les ans, y compris après sa propre loi du 28 juillet 2011 ! Un peu d’honnêteté ! Vous n’étiez pas en commission, madame Pécresse.
M. Barbier, lui, nous a reproché de créer des droits nouveaux sans jamais évoquer les devoirs.
Là encore, on se heurte aux poncifs de l’opposition sur la gauche prétendument trop protectrice et qui voudrait brimer les entreprises ! C’est l’hôpital qui se moque de la charité ! En commission encore, monsieur Tian, dont on connaît le sens de la mesure, a jugé ce texte inutile et dangereux.
Il a raison ! C’est la vérité.
Ce texte semble vous déranger, mes chers collègues de l’opposition.
Mais les jeunes ne doivent pas être la « chair à canon » des profits ni des variables d’ajustement pour des entreprises qui en abusent.
Très juste.
C’est bien au législateur de jouer son rôle pour régler ce problème.
La nécessité d’accomplir un stage pour valider un cursus scolaire ou universitaire s’est beaucoup développée ces dernières années.
Grâce à la droite.
  Vous avez été habillé pour l’hiver, monsieur Tian ! (Sourires.) Vos oreilles ont dû siffler.
(Sourires.) Nous avons donc devant nous un ensemble cohérent qui vise, tout en renforçant les droits des stagiaires, à mettre un terme aux dérives constatées, à clarifier et à unifier le droit applicable et à en renforcer l’effectivité.
Mais ce texte ne traite pas de la question des stages dans le secteur médico-social.
Nous avons abordé ce sujet en commission et je vous rappelle, madame la ministre, que nous comptons sur vous pour nous éclairer sur vos intentions en la matière.
Oui, car c’est un vrai problème.
Pour conclure, je rappellerai les paroles non de Dominique Tian… Dommage ! (Sourires.) …mais de Pierre Mendès France dans son discours, en 1954, pour une politique de la jeunesse : « Chaque problème de la nation atteint plus directement, plus profondément les jeunes, c’est pourquoi chaque problème doit être pris, étudié et résolu en pensant à la jeunesse.
C’est la seule manière, pour nous, de construire chaque jour en fonction de l’avenir. » Il avait raison.
Mieux encadrer les stages, c’est agir pour l’emploi des jeunes.
Cela suffit à justifier la nécessité de voter ce texte et de l’appliquer au plus vite.
S’y opposer serait incompréhensible pour notre jeunesse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
Selon l’enquête Eurobaromètre menée en mai 2013, près d’un jeune Européen sur deux a déjà effectué un ou plusieurs stages.
Philip Cordery en a parlé avec précision tout à l’heure.
Je rappellerai pour ma part que 18 % des stages ont été jugés insatisfaisants sur le plan du contenu de l’apprentissage et un quart eu égard aux conditions de travail.
C’est à cette marge qu’il faut s’attaquer.
Ce n’est pas la même chose ! Chers collègues, je vous invite à lire l’enquête Eurobaromètre, cela améliorera vos connaissances.
Mais quel mépris ! Philip Cordery, rapporteur au nom de la commission des affaires européennes, a précisé les différents éléments contenus dans les conclusions de notre commission.
Sandrine Doucet s’occupe d’Erasmus avec beaucoup d’efficacité.
Je le confirme.
Ainsi, en adoptant cette proposition de loi aujourd’hui, après celle sur les droits des travailleurs détachés hier, nous jouons pleinement notre rôle en nous faisant le relais de nos concitoyens et en apportant des réponses concrètes à leurs préoccupations, notamment sociales.
Je voterai quant à moi ce texte avec enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Monsieur le président, madame la ministre, mesdames les présidentes de la commission des affaires sociales et de la présidente de la commission des affaires européennes, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la majorité ne cesse de nous dire que cette proposition de loi a pour objectif d’inscrire le statut de stagiaire dans le droit du travail et de donner plus de droits aux stagiaires.
C’est la vérité.
C’est la parfaite illustration de la fameuse maxime « le mieux est l’ennemi du bien ».
En effet, avec le dispositif que vous avez concocté dans une tour d’ivoire, … « Tour d’ivoire », il est gentil… …certes on donnera plus de droits aux stagiaires mais on réduira en même temps drastiquement le vivier des offres de stages, car les employeurs seront de toute évidence effrayés par ces mesures très dissuasives et inutilement coercitives.
On verra bien ! Dans l’exposé des motifs de cette proposition de loi, certains secteurs professionnels comme la communication, l’audiovisuel et le journalisme sont accusés de recourir aux stagiaires de manière excessive.
Cependant, à aucun moment vous ne vous interrogez pour savoir quels sont les besoins liés à l’offre de formation.
C’est tout de même surprenant ! L’on peut avoir une autre lecture du même phénomène : les entreprises de ce secteur contribuent bien plus que d’autres à assurer la formation des jeunes ! De surcroît, en montrant ainsi du doigt certains secteurs économiques, on les fragilise inutilement.
Sans vouloir être cynique, je note que la même majorité critique le secteur de la presse pour son recours aux stagiaires tout en proposant un financement direct de l’État, c’est-à-dire du contribuable, pour sauver le journal L’Humanité.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Je laisse à la majorité le soin de gérer ses contradictions et ses paradoxes.
C’est vraiment n’importe quoi ! On peut donc légitimement s’interroger sur les raisons qui poussent aujourd’hui la majorité à vouloir légiférer sur le sujet.
Je n’en vois qu’une seule : faire plaisir au lobby Génération précaire et privilégier une vision post-soixante-huitarde en créant un statut de travailleur intellectuel pour les élèves et les étudiants.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Oh, ça suffit ! Un peu de respect pour les jeunes ! En tout cas, une chose est claire : cette proposition de loi contient des dispositions antinomiques avec la volonté politique affichée de rendre obligatoires et de généraliser les stages dans la quasi-totalité des cursus… Une génération précaire qui a grandi lorsque vous étiez au pouvoir ! Arrêtez de vociférer, madame Lemorton ! (Exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Vous êtes sans doute gênée, je le comprends.
Goujat ! Insolent ! La philosophie sous-jacente de cette proposition de loi, c’est une vision très négative du monde du travail.
C’est faux, et il le sait ! De toute évidence, nous n’avons pas la même vision des choses.
Ça c’est clair.
  Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député, nous aurons l’occasion au cours du débat de vous répondre point par point, mais je voudrais tout de même vous lire quelques extraits choisis d’une proposition de loi déposée en 2006 par Valérie Pécresse, qui était alors beaucoup plus virulente que je ne l’ai été dans mes propos.
Elle évoquait un taux de chômage des jeunes en France de 23 %, soit le même qu’aujourd’hui.
Mme Pécresse ne s’en souvient plus ! Elle s’appuyait sur Génération précaire dans ce qui avait motivé sa proposition de loi, parlant des abus de stages dénoncés depuis plusieurs mois par le collectif Génération précaire, qui rassemble de jeunes diplômés bradés et condamnés, souvent non indemnisés, au sein de certaines entreprises qui profitent de leurs compétences à bas prix.
Elle parlait d’or ! C’était avant ! Elle parlait aussi des dérives qui se multiplient et justifient désormais que la pratique des stages soit encadrée par un dispositif législatif propre, sans pour autant que ce dispositif ne vienne dissuader les entreprises de prendre des stagiaires.
C’était une dérive importante ! Oui, je l’ai dit également, mais les mots que vous avez utilisés étaient plus violents et, disons, moins rassembleurs que ceux que j’ai employés.
À l’époque, le phénomène était plus violent ! Je vais donc vous expliquer pourquoi la situation a perduré.
M. Hetzel vient d’évoquer les règles et les dispositifs qui avaient été adoptés.
Je l’ai dit : trois lois, une demi-douzaine de décrets, mais aussi beaucoup d’exceptions.
Reprenons-les un par un.
Des règles législatives sont restées sans décret : ainsi, le registre des conventions de stages prévu par la loi Cherpion n’existe pas car le décret n’a jamais été publié.
Et alors, monsieur Cherpion, pourquoi n’avez-vous rien fait ? D’autres règles législatives s’accompagnent de décrets passoires : l’interdiction des stages hors cursus prévue par la loi Cherpion en 2009 a été vidée de son contenu par le décret du 25 août 2010 pris par Mme Pécresse, qui prévoyait une exception pour les stages réalisés dans le cadre de « formations complémentaires » – appelée par la suite « l’exception passoire », et pas seulement par Génération Précaire, mais par l’ensemble des étudiants.
Quel tableau ! Je n’ai cité que quelques exemples, mais l’on voit bien pourquoi il était nécessaire de revenir sur le cadre législatif, au moyen d’une seule loi, suivie de vrais décrets et rattachée uniquement au code de l’éducation et non pour partie au code du travail.
En effet, nous prétendons, nous affirmons et nous ferons en sorte d’en faire une réalité que les stages relèvent de la formation et n’ont pas à se référer ou à dépendre du code du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Exactement ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Je ne vous répondrai pas point par point, monsieur Hetzel, nous y viendrons au cours du débat.
Dommage ! Vous disiez ne pas comprendre pourquoi ce sujet ne faisait pas l’objet d’un projet de loi et donc d’une étude d’impact.
Je vous répondrai justement avec une proposition de loi de Mme Pécresse, puisque nous avons la chance de compter cette dernière parmi nous aujourd’hui.
Il est vrai que je ne fais pas partie de votre commission.
Tel est donc l’objet de cette proposition de loi : concilier et peut-être réconcilier les jeunes avec le monde de l’entreprise, afin de leur donner confiance.
Ce n’est certes pas la politique que vous avez menée ces dix dernières années qui l’a fait..
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Bravo ! Nous avons réussi à doubler le nombre de stages ! Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Mme Kheira Bouziane, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Un point dans votre propos m’inquiète.
C’est vrai, depuis 2006, le dispositif ne fonctionne pas.
Nous avons aujourd’hui l’occasion d’améliorer la situation de nos jeunes, d’améliorer leur formation.
Mais cette proposition de loi équilibrée et complète ne mettra pas en danger le monde du travail, monsieur Hetzel, vous le savez bien, parce que les choses se passent déjà bien dans les entreprises de certains secteurs.
Notre projet vise à généraliser les bonnes pratiques pour la formation de nos jeunes.
Les entreprises ne vous ont pas attendus pour cela ! Je ne doute pas que vous ayez autant que nous le souci de la jeunesse, mais je retiens de votre intervention qu’après avoir cautionné en 2006 la fameuse proposition de loi dont Mme la ministre a rappelé certaines dispositions, vous présentez aujourd’hui une motion de rejet qui s’oppose à l’amélioration de l’encadrement des stagiaires par un renforcement des missions de l’établissement d’enseignement et par la limitation des stagiaires, disposition qui paraît évidente pour encadrer au mieux nos jeunes.
Vous vous opposez également à l’égal accès aux stages pour les jeunes ne disposant pas d’un réseau personnel ou familial, qui serait assuré par un renforcement de l’accompagnement pour la recherche d’un stage.
Mais pas du tout ! Vous êtes contre une meilleure adéquation du stage avec le projet pédagogique ; vous êtes contre la lutte contre le travail dissimulé et donc en faveur du recours abusif aux stagiaires en remplacement de travailleurs.
Vous avez rédigé votre texte avant même de m’avoir écouté ! Merci de conclure, madame la députée.
Un dernier mot : pour garantir l’insertion et la réussite professionnelle de nos jeunes, qui nous regardent et qui fondent un espoir en nous, je vous invite à rejeter cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous le ferons ! La parole est à Mme Annie Genevard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous avez, madame la rapporteure, considéré que ce n’était pas valorisant pour un jeune d’effectuer dans le cadre d’un stage des tâches que l’on confierait à un salarié.
Non : ce n’est pas socialement responsable ! Enfin, nous sommes tous des parlementaires : ne me dites pas que vous n’êtes pas régulièrement sollicitée par des jeunes qui cherchent un stage et qui ne le trouvent pas ! On sait bien qu’il existe une situation de crise en matière de recherche de stages.
Croyez-vous que vous allez, par ces dispositions, inciter les chefs d’entreprise à recruter, ou plutôt à accueillir davantage de stagiaires ? Lapsus intéressant ! Tout est dans ce lapsus ! Pourtant, madame la ministre, vous avez rappelé le lien existant entre le stage et l’employabilité du jeune.
Croyez-vous que l’extension des droits des stagiaires, qui les assimile à des salariés, ce que par ailleurs vous condamnez, croyez-vous que l’intervention de l’inspection du travail, croyez-vous que les nouvelles sanctions soient de nature à inciter les chefs d’entreprise à accueillir des stagiaires ? N’importe quoi ! Vous n’avez pas lu le texte ! Enfin, la conception que vous avez de l’entreprise est particulièrement choquante.
Mme la présidente de la commission des affaires européennes nous a livré une vision de l’entreprise profondément négative, en ce sens qu’elle mettrait nécessairement le jeune en situation d’être abusé dans des stages aux exigences anormales.
C’est des plus préoccupant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Nous savons que des abus existent.
Nous souhaitons les combattre et protéger les stagiaires.
Mais nous ne pouvons que déplorer cette proposition de loi.
En effet, les contraintes pesant sur les entreprises s’avéreront au bout de compte totalement contre-productives.
Vous n’êtes pas sans savoir que de plus en plus de jeunes peinent à trouver des stages alors même que ces derniers sont obligatoires afin de valider leur cursus.
C’est un paradoxe que nous nous devons de résoudre.
Mais comment penser qu’accroître les contraintes sur les entreprises va les inciter à accueillir davantage de stagiaires ? Non, cette proposition de loi sera d’abord et avant tout défavorable aux stagiaires eux-mêmes.
Nous devrions nous attacher à responsabiliser les acteurs afin de restaurer la confiance.
Cette proposition de loi conduira finalement à l’effet inverse.
C’est pourquoi le groupe UDI votera pour cette motion de rejet préalable.
Très bien ! La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
  Très bien ! La parole est à M. Thierry Braillard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
M. Hetzel a-t-il été convaincant en défendant sa motion de rejet ? Non ! La majorité est d’accord avec moi : elle répond par la négative.
A-t-il été excessif ? Oui ! Non ! Il n’a pas été excessif : il a été lui-même, comme souvent ! (Rires.) A-t-il été caricatural ? Oui !   La parole est à M. Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement est fondé sur l’article 51, alinéa 1, du règlement.
Tout à l’heure, M. Le Fur, qui présidait la séance, nous a informés que la Conférence des présidents avait prévu que la discussion de ce texte se poursuivrait lundi à partir de seize heures dans le cas où nous n’achèverions pas son examen ce soir.
Or la semaine prochaine est une semaine de contrôle.
Jusqu’à présent, pour que des propositions de loi soient inscrites à l’ordre du jour d’une semaine de contrôle, il fallait qu’il y ait une extrême urgence.
C’est sans doute cette extrême urgence qui nous empêche aujourd’hui de travailler dans de bonnes conditions puisqu’il y a trois heures à peine, le Gouvernement était encore en train de déposer des amendements.
Cela montre bien que nos conditions de travail ne sont pas acceptables.
C’est un one-man-show ! Je voudrais que l’on nous précise ce qui justifie que l’examen de ce texte soit programmé dès lundi à partir de seize heures, alors qu’il s’agit d’une semaine de contrôle, et savoir pourquoi des amendements sont encore déposés par le Gouvernement, amendements que l’on ne peut pas examiner correctement.
Monsieur Hetzel, vous avez évoqué l’article 51, alinéa 1 du règlement, qui traite des comités secrets.
Je pense qu’il s’agit d’une petite erreur.
Je voulais parler de l’article 58 alinéa 1, madame la présidente.
Le Conseil constitutionnel a rappelé encore récemment que les semaines de contrôle sont prioritairement réservées à cette activité.
Mais dès lors que toutes les demandes de séances de contrôle ont été satisfaites, ce qui est le cas, rien n’empêche d’inscrire à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale des textes dont on aurait besoin de terminer l’examen.
La Conférence des présidents a donc décidé de poursuivre l’examen de ce texte lundi prochain, à partir de seize heures.
Dans la discussion générale, la parole est à Mme Kheira Bouziane.
Je terminerai mon propos en soulignant que le Président de la République s’était engagé pour la jeunesse à lutter contre les abus en matière de stage : c’était son engagement 39.
Force est de constater, chers collègues de l’opposition, qu’une fois encore la promesse est tenue.
Il n’est jamais trop tard pour changer d’avis.
Ce qui figurait dans votre loi de 2006 est repris en partie dans ce texte.
Je vous invite donc à nous rejoindre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je tiens par ailleurs à rappeler qu’à l’heure actuelle il n’est déjà pas possible de faire un stage hors cursus de formation : il doit obligatoirement faire l’objet d’une convention entre l’établissement de formation, l’entreprise, et l’étudiant.
Cette convention est d’ores et déjà très précise.
Elle contient ainsi les dates, les lieux, les horaires du stage, les activités confiées au stagiaire ainsi que toutes indemnités et avantages.
Eh oui ! Nous avions bien travaillé ! S’il existe, et c’est le cas, des organismes intermédiaires douteux, il faut les supprimer en s’appuyant sur la législation existante.
Très bien ! Vous l’aurez donc compris, parce que nous voulons que notre jeunesse réussisse, nous ne pouvons souscrire à cette proposition de loi, n’en déplaise à Mme la rapporteure de la commission des affaires sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Dominique Tian.
Un cours de libéralisme ! On pourrait croire qu’en la matière, rien n’avait été fait auparavant.
Pour ceux qui sont frappés d’amnésie, je voudrais rappeler qu’en juin 2011, les partenaires sociaux étaient parvenus par la négociation à la signature d’un accord national interprofessionnel sur les stages.
Vous qui considérez la démocratie sociale comme prioritaire et impérative, vous faites fi de cet accord pour présenter un nouveau texte.
Très juste ! Cet accord équilibré s’était traduit par la loi Cherpion de juillet 2011, sous la conduite de la ministre Valérie Pécresse.
Il n’y a jamais eu de décret d’application ! Cette loi prévoyait que les stages soient intégrés à un cursus pédagogique scolaire ou universitaire.
Ils ne pouvaient pas avoir pour objet l’exécution d’une tâche régulière correspondant à un poste de travail permanent de l’entreprise.
La durée des stages effectués par un même stagiaire dans une même entreprise ne pouvait excéder six mois.
Étaient aussi abordés dans la loi Cherpion la gratification des stagiaires, les activités sociales et culturelles auxquelles ils accédaient dans les mêmes conditions que les salariés, le registre des conventions de stage que l’entreprise devait tenir à jour, la durée de la période d’essai ainsi que les droits des stagiaires liés à l’ancienneté.
Sans décrets d’application ! Bref, le risque est grand d’obtenir le résultat inverse de celui que vous recherchez.
En niant la spécificité des stagiaires, qui restent des élèves en formation, en rigidifiant les droits, vous allez contribuer à tarir la source des stages.
C’est un très mauvais texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Un stage, quel qu’il soit, dans quelque structure que ce soit, reste un outil de formation.
Professionnalisant certes, mais un outil de formation.
Pourtant, il existe un très grand risque de recours au stage comme substitut à un emploi.
Ainsi, le Centre d’études et de recherche sur les qualifications juge que seulement 38 % des stages sont formateurs et rémunérés.
Cela confirme le risque croissant d’emplois déguisés et de stages qui n’ont pas lieu d’être.
Il faut les supprimer, alors ! Je soulève ces interrogations, qui seront débattues via nos amendements, mais je réitère le soutien absolu des écologistes à cette proposition de loi qui va indéniablement dans le bon sens et pose de nouvelles et réelles avancées pour nos étudiants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. Thierry Braillard.
Oui, les entreprises – vous n’avez pas le monopole de leur cœur, monsieur Hetzel, puisque nous le partageons –… Ah bon ? Nous ne l’avions pas remarqué ! …dans leur très grande majorité jouent le jeu des stages en entreprise,… Pour le moment.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, écologiste et SRC.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Malheureusement, ces intentions louables n’ont pas dépassé le stade de l’affichage puisqu’une fois de plus les décrets d’application de ces dispositions n’ont pas été publiés.
Hélas.
Nous soutenons également la volonté d’améliorer les droits des stagiaires en ce qui concerne les absences et les durées maximales de présence, d’autant que cette disposition figurait déjà dans une proposition de loi de notre groupe déposée en 2006.
Mais les propositions qui sont faites restent timides, alors que les stagiaires devraient bénéficier des mêmes droits que les salariés, y compris s’agissant des transports.
Compte tenu de leur statut, nous considérons même que les heures supplémentaires et le travail de nuit devraient être interdits… Tout dépend des métiers ! Les stagiaires ne sont pas des salariés ! Pour conclure, ce texte va dans la bonne direction et nous le soutenons, même s’il reste parcellaire et très insuffisant, au regard de la situation extrêmement précaire faite à ces jeunes et de leur trop fréquente exploitation éhontée pendant des mois, voire des années.
C’est dommage, car présenter une grande loi modernisant les conditions de déroulement des stages pour notre jeunesse aurait pu constituer une belle avancée, digne d’un gouvernement de gauche, avec l’objectif, non seulement d’améliorer la qualité des stages, mais de rapprocher le statut des stagiaires de celui des salariés, de leur octroyer une indemnisation décente et de leur permettre, par exemple, la prise en compte des périodes de stage dans la durée de cotisation d’assurance-vieillesse.
Malheureusement, vous ne présentez que des mesures timides, et souvent à doses homéopathiques, dont on peut de surcroît se demander, dans certains cas, par qui et comment leur application sera contrôlée dans la vie concrète.
Merci de conclure, madame Fraysse.
Dans ce contexte, nous accordons une importance particulière à nos amendements.
Le sort qui leur sera réservé déterminera donc notre vote final.
La parole est à M. Denys Robiliard.
  C’était déjà le cas ! Vous savez, monsieur Hetzel, quand on admet qu’il existe des abus de stages, quand on reconnaît que certains stages dissimulent des emplois, mais que l’on ne fait rien, on est laxiste.
Nous sommes laxistes, vraiment ? C’est trop facile ! Telle est aujourd’hui la position du groupe UMP.
Ce laxisme, nous n’en voulons pas, car il nous semble que dès lors que l’on constate un travail dissimulé, il faut le sanctionner.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste et GDR.) Excellent, comme d’habitude ! La parole est à M. Yannick Favennec.
Faut-il vous rappeler que le taux de marge des entreprises françaises est à son plus bas niveau depuis 1985, à 28,1 % seulement, bien loin derrière nos voisins européens ? La politique menée par le Gouvernement et la majorité socialiste depuis vingt mois a fortement contribué à la dégradation de la compétitivité de nos entreprises.
Mais après un matraquage fiscal de 14 milliards d’euros en 2013, et une nouvelle hausse de l’impôt sur les sociétés en 2014, le Président de la République leur avait promis un choc de simplification ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Très juste ! Permettez-moi également, chers collègues, de soulever la question des stages de plus de deux mois des étudiants dans les collectivités territoriales et les hôpitaux.
Je rappelle que la loi relative à l’enseignement supérieur et la recherche du 22 juillet dernier prévoit qu’ils seront désormais rémunérés.
C’est vrai ! Toutefois, Mme la ministre a annoncé en octobre que la mesure ne s’appliquerait pas obligatoirement pour l’année scolaire 2013-2014 et qu’une concertation était engagée avec les organismes d’accueil.
Où en est ladite concertation, madame la ministre ? Très bien ! Vous l’avez compris, mes chers collègues, cette proposition de loi est à nos yeux non seulement décevante, mais également dangereuse à bien des égards.
C’est excessif ! C’est pourquoi nous espérons que nos nombreuses propositions constructives seront adoptées afin d’aboutir à une loi plus juste et plus ambitieuse.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy.
Il convient donc de mettre enseignants et responsables de formation en situation d’aider à trouver des solutions au problème de l’accès aux stages.
En précisant les missions de l’établissement d’enseignement, chargé d’appuyer et d’accompagner les étudiants dans leur recherche, la proposition de loi dont Mme Khirouni, à l’ambition louable, est rapporteure s’inscrit donc bel et bien dans une telle démarche.
Elle permettra la mise en place d’une formation de qualité offrant des perspectives pour répondre aux exigences du professionnalisme d’aujourd’hui et de demain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Bravo ! La parole est à M. Frédéric Reiss.
Un certain nombre d’entre eux trouve un emploi durable, ce qui est heureux, mais tous les autres, qualifiés ou non, subissent pendant plusieurs années la galère des stages, des missions d’intérim et des périodes d’inactivité.
Il s’écoule parfois beaucoup de temps avant de décrocher un premier CDI et s’intégrer enfin au monde du travail.
Pour faire face à cette situation préoccupante, le Gouvernement a inventé les emplois d’avenir en offrant un premier emploi à des jeunes, espérant par là même infléchir la courbe du chômage.
Sans succès ! Ce n’est pas vrai ! Consultez les chiffres ! Je parle du chômage en général, chers collègues, pas uniquement de celui des jeunes.
Avant d’évoquer la proposition de loi relative à l’encadrement des stages, je ne peux m’empêcher de dire ici tout le bien que je pense de la formation par alternance.
Le Gouvernement prétend en faire une priorité, mais la réalité est malheureusement tout autre.
Très juste ! Un stage doit être un système gagnant-gagnant, pour le stagiaire qui valide ainsi son cursus de formation, comme pour l’entreprise qui bénéficie du regard neuf d’un stagiaire, lequel peaufine son projet personnel tout en expérimentant des situations réelles de travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Je ne vais pas répondre maintenant à l’ensemble des interventions – j’aurai l’occasion de le faire lors de l’examen des articles –, mais je veux tout de même faire remarquer le caractère contradictoire de certaines interventions : comment un texte peut-il être à la fois inutile et dangereux ? (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et s’il est inutile, c’est qu’il ne diffère pas du précédent, mis en œuvre par la majorité précédente : est-ce à dire que ce texte précédent était donc dangereux ? Il y a là une difficulté logique qui a peut-être échappé à ceux qui ont voulu l’invoquer.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais non, on vous expliquera ! C’est là un arbitrage interministériel qui a eu lieu la semaine dernière, et vous en avez donc la primeur.
Merci pour cette bonne nouvelle ! C’est effectivement une excellente nouvelle que cet arbitrage qui vient résoudre de nombreuses difficultés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Dominique Tian, pour un rappel au règlement.
Je vois que Mme la présidente de la commission des affaires sociales nous rejoint, ce qui va me permettre de m’adresser à elle.
Afin de permettre à la commission de continuer l’excellent travail qu’elle a d’ores et déjà accompli, en prenant connaissance des amendements qu’elle n’a pas pu examiner précédemment, il nous semble important qu’elle se réunisse soit ce soir, c’est-à-dire maintenant (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC)… Mais oui, bien sûr ! Je ne vois pas ce que cela a d’étonnant : c’est au contraire tout à fait justifié, puisque nous nous apprêtons à entamer l’examen des amendements.
Nous souhaitons, disais-je, que la commission se réunisse soit ce soir, soit demain ou ce week-end, en tout cas avant que les travaux ne reprennent, lundi après-midi.
Comme vous le voyez, madame Lemorton, même quand vous n’êtes pas là, il y a quelqu’un pour défendre la commission en soulignant l’intérêt de ses travaux.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
C’est avec un grand intérêt que nous avons assisté à votre numéro, monsieur Tian, mais redevenons un peu sérieux.
Je rappelle que votre groupe a, lui aussi, déposé des amendements qui n’ont pu être examinés qu’au titre de l’article 88 – fort heureusement, la majorité a compris rapidement vos amendements, sans avoir besoin pour cela d’une nouvelle réunion de la commission.
Une telle réunion paraît donc tout à fait inutile.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Mme Valérie Pécresse, première inscrite sur l’article.
Il y a beaucoup de bonnes choses dans cette proposition de loi (« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC), et je le reconnaîtrais d’autant plus volontiers si Mme la ministre et Mme la présidente de la commission ne nous livraient pas une vision simpliste de la situation, selon laquelle la droite n’aurait rien fait, et la gauche aurait tout fait (« Non, ce n’est pas ça ! » sur les bancs du groupe SRC.) S’il est une chose que la discussion générale a prouvée, c’est bien que depuis 2006 et ma proposition de loi, que Mme Fioraso a eu la gentillesse de citer, il y avait eu deux autres lois, l’une relative à l’autonomie des universités, l’autre dite Cherpion, ayant toutes deux eu pour objet de moraliser la pratique des stages… Notre proposition ne vise pas à moraliser, mais à responsabiliser ! Si je me félicite de constater que cette proposition de loi constitue, en de nombreux points, une prolongation de ce que nous avions fait, notamment en matière d’amélioration des droits des stagiaires, de défiscalisation de leurs revenus, d’instauration de mesures de protection et de lutte contre les abus, je suis tout de même choquée de voir, madame Lemorton, l’image caricaturale que vous donnez de l’entreprise.
C’est habituel ! On a l’impression, à vous entendre, que l’entreprise n’est pas là pour donner une formation et une expérience professionnelle au stagiaire, mais pour en abuser.
Ça aussi, c’est un discours habituel ! J’ai une entreprise et des stagiaires, madame Pécresse ! Je sais donc de quoi je parle ! Il faut savoir trouver un juste équilibre dans le ton.
Aujourd’hui, avec plus d’un million de stages, il paraît difficile de ne pas tenir compte du fait que l’entreprise est considérablement mise à contribution dans la formation de nos jeunes.
Si vous le voulez bien, évitons la caricature.
C’est ce que je fais ! Je vous le répète, je sais ce qu’est une entreprise.
Sur le fond, j’aurai l’occasion de m’exprimer dans le cadre de l’examen des amendements.
La parole est à Mme Sandrine Doucet.
Même si des progrès restent à faire dans ce domaine, la France est leader pour la mobilité des jeunes stagiaires à l’étranger, avec en moyenne 7 500 jeunes qui partent chaque année.
Il y a en France un véritable savoir-faire émergeant du terrain en matière de mobilité des stagiaires, qui ne demande qu’à être accompagné par un cadre législatif, mais doit aussi être vulgarisé auprès des jeunes : c’est le sens de l’amendement que je proposerai.
La parole est à Mme Valérie Corre.
Je suis fière que l’Assemblée nationale se saisisse de ce dossier, afin de combler, enfin, les vides juridiques existants.
Notre objectif est clair : garantir à tous les étudiants un égal accès aux stages de qualité, pour que le stage soit un vrai tremplin vers l’emploi.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Certes, la votation suisse a eu lieu il y a quelques jours, mais elle n’empêche pas que des Français aillent travailler en Suisse… Absolument pas, en effet ! Je souhaiterais, madame la ministre, que vos services puissent s’emparer de cette question, parce qu’elle est importante pour les jeunes Français, qui, bien qu’ils disposent d’une excellente formation, ne trouvent pas de stage.
Très bien ! La parole est à Mme Claudine Schmid.
Par cet article, vous niez la spécificité des stagiaires, alors que ce sont des élèves en formation.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Or, avec le dispositif actuel, il est certain que l’on va assister à une réduction du nombre de stages.
Madame Lemorton, je vous vois rigoler régulièrement sur cette question.
Pas du tout ! J’ai d’ailleurs été quelque peu surpris, tout à l’heure, que la présidente de commission que vous êtes porte des attaques ad hominem à l’égard d’un certain nombre de commissaires mais enfin, peu importe.
Vous n’êtes pas gêné ! C’est l’hôpital qui se moque de la charité ! D’ailleurs, si vous aviez un minimum entendu ce que disent, par exemple, les directeurs des grandes écoles, vous sauriez qu’ils sont très alarmistes à ce sujet.
On les a entendus ! Madame la ministre, vous disiez tout à l’heure qu’il était contradictoire de juger ce texte à la fois inutile et dangereux.
Pourtant, ce texte est effectivement inutile et dangereux, et il n’y a pas là de contradiction : un texte peut cumuler ces deux travers ; c’est d’ailleurs ce qui fonde nos arguments.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 22.
C’est pourquoi cet amendement a pour objet de faire figurer dans la convention de stage la ou les missions du stagiaire, ainsi que les tâches afférentes au stage.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Aussi je vous demande de retirer l’amendement ; à défaut, je serais au regret d’émettre un avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, pour donner l’avis du Gouvernement.
Mêmes motifs et même avis.
Madame Fraysse, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 48.
Cet amendement a pour objet de rétablir le contenu d’un décret abrogé par la loi Cherpion.
En effet, les stagiaires connaissent souvent très mal leurs droits, notamment en ce qui concerne la rupture de leur convention.
Ainsi, le décret du 29 août 2006 crée l’obligation de faire figurer dans les conventions les motifs de résiliation du stage.
Cet amendement vise à inclure dans cette proposition de loi les dispositions du décret, en prévoyant que les motifs de résiliation du stage figurent dans la convention et que cette dernière comprend, en annexe, la charte des stages contenant les droits et devoirs des parties.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement no 48 ? Aussi je vous demande de retirer cet amendement ; à défaut, je serais dans l’obligation d’émettre, au nom de la commission, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes motifs.
Madame Massonneau, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 24.
Cet amendement a pour objet de faire approuver par l’organisme d’accueil, non seulement les missions qui seront confiées au stagiaire, mais également le projet pédagogique autour duquel devront s’articuler ces missions, afin que les tâches confiées soient en adéquation avec ce projet.
Dans le texte, le mot « approuvées » est au féminin pluriel, parce qu’il ne s’applique qu’aux missions.
Nous proposons de lui substituer un masculin pluriel, afin qu’il s’applique également au projet pédagogique.
Quel est l’avis de la commission ? Dans le texte, seules les missions sont approuvées par l’organisme d’accueil, parce que nous considérons que le projet pédagogique relève exclusivement de l’établissement d’enseignement et que les entreprises ou administrations d’accueil n’ont ni la vocation, ni la compétence pour l’approuver.
Ce serait leur conférer un rôle qui n’est pas souhaitable et dont elles ne veulent d’ailleurs pas.
Ce n’est donc pas à l’organisme d’accueil, mais à l’établissement d’enseignement de se prononcer sur le projet pédagogique de l’établissement.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis en plein accord avec la rapporteure.
C’est l’établissement de formation qui est responsable de l’ensemble du projet pédagogique.
Comme on dit que le stage est un stage « de formation » et qu’il doit s’inscrire dans une maquette pédagogique, il faut absolument laisser à l’établissement de formation l’entière responsabilité pédagogique.
Cela protège d’autant mieux, d’ailleurs, le stagiaire.
Voilà pourquoi je vous demanderais de retirer cet amendement.
Dans le cas contraire, nous serions obligés de ne pas le retenir.
Madame Fraysse, le retirez-vous ? Oui.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 23.
Retirez-le tout de suite ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Le projet pédagogique est partie prenante du contrat de stage ; il permet de lier le stagiaire à une mission articulée autour d’enjeux à la fois professionnels et pédagogiques permettant une synergie entre le parcours professionnel et les savoirs théoriques acquis dans son cursus scolaire.
Le projet pédagogique doit donc prévoir que le stagiaire et le tuteur communiquent sur l’adéquation entre projet pédagogique et objectifs de la formation dans l’organisme d’accueil.
Un bilan permettant de revisiter les compétences à atteindre et de redéfinir le cas échéant, en accord avec l’organisme d’accueil, les missions et les tâches du stagiaire doit pouvoir être dressé à intervalles réguliers : tel est l’objet de cet amendement, qui préconise notamment un bilan mensuel entre l’élève et son tuteur enseignant.
Quel est l’avis de la commission ? L’organisation précise du suivi des jeunes me semble par ailleurs relever du niveau réglementaire ou de l’organisation des établissements d’enseignement.
Nous sommes cependant également soucieux de la qualité de ce suivi : un amendement du Gouvernement vise à inscrire dans la loi que les modalités d’encadrement des stagiaires par les enseignants référents doivent être précisées par décret.
La ministre pourra nous donner quelques informations à ce sujet.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, chère collègue ; à défaut, la commission donnera un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme que cet objet ne relève pas du niveau législatif.
Un décret sera discuté sur le sujet, car nous sommes nous aussi sensibles au dialogue social.
La Conférence des directeurs des écoles françaises d’ingénieurs, la CDEFI, qui a été consultée, a donné son accord sur cette proposition de loi.
Et la CGE ? Je demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Cet amendement soulève une interrogation : comment a-t-il pu, alors qu’il crée une charge supplémentaire, passer la rampe de l’article 40 ? Certains amendements que j’avais déposés ont eux été déclarés irrecevables au titre de cet article.
J’ai bien noté que Mme la ministre avançait une autre proposition, mais le Gouvernement n’est pour sa part pas soumis au régime de l’irrecevabilité financière.
Je suis donc surpris que l’article 40 n’ait pas été appliqué à un tel amendement.
Madame Fraysse, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Mme la ministre.
Un amendement plus souple sera examiné un peu plus tard dans la discussion de l’article 1er qui répondra à vos préoccupations, madame la députée.
La parole est à Mme la Présidente de la commission des affaires sociales.
Je voudrais répondre rapidement à M. Hetzel.
L’amendement de Mme Fraysse n’induit aucune charge supplémentaire, monsieur Hetzel, relisez-le attentivement.
Vous savez bien quelle règle régit ma pratique en la matière : je soumets tous les amendements à l’appréciation de M. Gilles Carrez pour ne faire aucune erreur dans l’application de l’article 40.
Parfait ! La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 91.
C’est une des raisons pour lesquelles nous souhaitons instituer un certificat de compétences acquises durant le stage, qui serait remis par l’organisme d’accueil au stagiaire à la fin de la période de stage.
Tel est l’esprit de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose donc de retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Monsieur Braillard, votre amendement est-il maintenu ? Non, je le retire, madame la présidente.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 21.
L’établissement d’enseignement doit donc intervenir pour accompagner les étudiants dans leurs recherches et contribuer ainsi à atténuer, ou du moins à lisser les inégalités que nous avons constatées.
C’est le sens du présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, je demande également le retrait de cet amendement ; à défaut, j’y donnerai un avis défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Par conséquent, je maintiens mon amendement, tout en me félicitant que d’autres possibilités existent pour certains.
Il me paraît important de souligner la responsabilité qui incombe aux enseignants pour ces recherches.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je souhaite apporter une précision sur un point technique.
Madame Fraysse, vous faites référence aux BTS, mais les bureaux d’aide à l’insertion professionnelle dont il est question à l’article L. 611-5 du code de l’éducation que vous invoquez dans votre amendement n’existent que dans les universités.
Il y a donc une contradiction entre vos propos et la façon dont vous avez rédigé votre proposition.
La parole est à M. Yves Daniel, pour soutenir l’amendement.
L’implication des entreprises et leur effort pour répondre favorablement aux demandes qui leur seront adressées pourront en outre être vérifiés par l’observatoire des contreparties appelé à s’installer prochainement.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir le sous-amendement no 122.
Ce sous-amendement a simplement pour objet de permettre à l’amendement de notre collègue de prospérer sur la base du droit positif.
L’idée est de partir de ce qui existe en droit positif, car le pacte de responsabilité n’a actuellement pas de traduction juridique.
Très bien ! À cette fin, je propose de remplacer les mots : « des dispositions du pacte de responsabilité » par les mots : « du crédit d’impôt compétitivité emploi », car le CICE, qui est une des composantes du pacte de responsabilité, a une existence juridique.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement no 122 et l’amendement no 47 ? Quant au sous-amendement no 122 de notre collègue Denys Robiliard, il n’a pas été examiné en commission.
Je ne dispose donc d’aucun élément sur la manière dont les établissements pourront se procurer la liste des entreprises ayant bénéficié du CICE, ou sur la nature du contrôle qui pourrait être exercé pour vérifier que ces entreprises jouent le jeu.
J’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour simplifier les débats, il me paraît préférable de laisser la négociation sociale en cours sur le CICE et le pacte de responsabilité se poursuivre sans interférence.
Cette négociation intègre la question de l’alternance et des stages dans le cadre des contreparties.
Pour ces raisons, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Le sous-amendement de M. Robiliard est intéressant dans la mesure où il y est fait référence au droit positif.
Sans doute souhaitiez-vous aussi vous référer au principe juridique selon lequel « nul ne peut se prévaloir de sa propre turpitude ».
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il est clair en effet que le pacte de responsabilité est pour l’instant une simple promesse du Président Hollande.
Or, depuis vingt mois, beaucoup des promesses qu’il avait faites n’ont pas été tenues.
C’est sans doute la raison pour laquelle vous souhaitez vous prémunir d’une nouvelle promesse qui, à son tour, ne serait sans doute pas tenue par le Président Hollande.
Il faut dire que c’est une habitude depuis vingt mois.
C’est très politicien ! Quand vous parlez ainsi, vous avez un petit côté Morano, monsieur Hetzel ! La parole est à M. Dominique Tian.
Monsieur Hetzel a tout à fait raison.
En ce qui me concerne, je note également le désarroi de Mme la rapporteure qui nous dit que, puisque la commission ne s’est pas réunie pour examiner l’amendement, elle ne sait pas s’il est bon ou pas.
C’est là une remarque de bon sens : comme nous n’en avons pas parlé en commission, il est normal que Mme la rapporteure soit en quelque sorte désarmée.
Le problème est que nous en sommes seulement à l’article 1er.
Il faudrait donc, madame la présidente de la commission, que nous nous réunissions pour discuter de tout cela.
(Sourires.) Ben voyons ! La parole est à M. Yves Daniel.
Je comprends bien les arguments que vous m’avez opposés.
Cela dit, tous les orateurs ont parlé, au cours de la discussion générale, de l’intérêt de bien situer les stages comme un véritable outil de formation et non pas un travail.
Je ne comprends donc pas que l’on ne puisse pas, grâce au sous-amendement, trouver une solution au problème que je soulève.
Certes, le pacte de responsabilité n’a pas d’existence juridique, mais le CICE, quant à lui, en a bel et bien une.
Ce serait là un bon levier.
La parole est à Mme Valérie Corre, pour soutenir l’amendement no 101 rectifié.
Comme je le disais tout à l’heure, la recherche du lieu où le stage sera effectué est un facteur d’inégalités, qui se font sentir aussi bien dans le parcours universitaire que dans le chemin qui mène à l’emploi.
Aujourd’hui, l’obtention d’un stage intéressant est fortement tributaire du réseau de connaissances de l’étudiant et de sa famille.
Aussi, cet amendement vise à doter les bureaux d’aide à l’insertion professionnelle des établissements d’enseignement d’une nouvelle mission : tenir à jour un registre des organismes d’accueil, qui devra rassembler un maximum d’informations utiles à l’étudiant en vue de lui permettre de prendre connaissance des différentes opportunités de stage qui s’offrent à lui, comme les conditions d’accueil proposées par l’entreprise aux précédents stagiaires.
Quel est l’avis de la commission ? Chère collègue, il me semble que votre amendement est satisfait par les dispositions législatives en vigueur, notamment l’article L. 611-5 du code de l’éducation.
Comme je l’ai rappelé à propos d’un amendement défendu précédemment par notre collègue Mme Fraysse, le bureau d’aide à l’insertion professionnelle a pour mission de favoriser un égal accès aux stages pour tous ses étudiants.
Cela passe par la diffusion des offres de stage et d’emploi et par le suivi de l’insertion professionnelle des jeunes.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajouterai, en complément à ce que vient de dire Mme la rapporteure, que le Conseil national de l’enseignement supérieur et de la recherche, le CNESER, a approuvé, les 16 et 17 décembre derniers, l’arrêté fixant le cadre national des formations.
Celui-ci prévoit déjà un cahier des charges des stages où il est indiqué que « les structures de formation conservent la mémoire des stages des années précédentes et du portefeuille des structures d’accueil ».
De plus, toutes ces informations peuvent être consolidées dans les établissements.
Cela va dans le sens d’une banque de données proposant des informations et qui sera mise en œuvre par les BAIP, lesquels ont, par ailleurs – je n’y reviendrai pas –, bénéficié de moyens supplémentaires depuis deux ans.
Je vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Madame Corre, l’amendement no 101 rectifié est-il maintenu ? Non, madame la présidente, je le retire.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 25.
Cet amendement de précision vise à augmenter le nombre d’occurrences du terme « projet pédagogique », de manière à renforcer l’idée selon laquelle le stage est bien une période de formation professionnelle et non une période de salariat classique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
L’alinéa 6 de l’article 1er prévoit de rédiger l’article L. 124-1 du code de l’éducation de manière à ce que le stagiaire se voie confier « une ou des missions conformes au projet pédagogique défini par son établissement d’enseignement et approuvées par l’organisme d’accueil ».
Dans ce texte, l’établissement d’origine doit donc bien définir le projet pédagogique du stage.
En outre, cet amendement vise à faire participer l’organisme d’accueil à la définition du projet.
Or, comme je le disais tout à l’heure, je pense que cela doit rester de la compétence exclusive de l’établissement d’enseignement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes motifs.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 89.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 79.
Cet amendement vise donc à faire en sorte que les enseignants référents ne puissent encadrer plus de vingt-cinq étudiants simultanément.
Il est nécessaire d’assurer un suivi pédagogique de qualité pour tous les étudiants, ce qui demande nécessairement du temps.
Si chaque enseignant accompagne un trop grand nombre d’étudiants, il existe un risque qu’il ne consacre pas à chacun le temps nécessaire.
Nous pensons donc qu’il est préférable d’instaurer une limite qui permettra d’assurer la qualité du suivi.
Dans le même sens, une disposition prévoit qu’un entretien portant sur le déroulement du stage aura lieu tous les mois.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 80.
Il y a deux aspects dans cet amendement.
D’abord, la limitation du nombre de stagiaires suivis par chaque enseignant-chercheur.
Je propose pour ma part de limiter encore plus ce nombre en le fixant à quinze.
Ensuite, il s’agit de prévoir, pour tous les stages de plus de deux mois, un entretien mensuel portant sur le déroulement du stage entre l’enseignant-chercheur et le stagiaire, ainsi qu’une visite de l’enseignant référent sur le lieu du stage.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 26.
Nous proposons de compléter l’alinéa 10 en précisant que l’enseignant référent est tenu, au moins une fois pendant chaque période de stage, de rencontrer le tuteur désigné pour encadrer le stagiaire.
Comme vous le voyez, notre objectif est de veiller à la qualité de la formation et de faire en sorte qu’il existe une synergie entre les missions confiées au stagiaire et les objectifs pédagogiques définis par l’établissement d’enseignement.
Cela passe évidemment par un encadrement suffisant et par une coopération entre l’enseignant responsable et le tuteur, lesquels doivent pouvoir échanger régulièrement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 110.
Voici donc l’amendement que j’avais annoncé tout à l’heure.
Il vise à renvoyer à un décret le soin de fixer le nombre maximum de stagiaires qui peuvent être suivis simultanément par un même enseignant référent, ainsi que les modalités de ce suivi.
Nous souhaitons passer par un décret car il nous semble nécessaire de donner un peu de souplesse.
En effet, il faut tenir compte de la nature et de la taille des établissements et des équipes pédagogiques.
Il faut également prendre le temps de la discussion avant la rédaction et la publication de ce décret.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? La commission a émis un avis défavorable sur les amendements de nos collègues députés, dans la mesure où l’amendement du Gouvernement permet de répondre au souci, que nous partageons, d’améliorer l’accompagnement et le suivi pédagogique des stagiaires.
L’amendement du Gouvernement prévoit de fixer une limite au nombre de stagiaires suivis par l’enseignant référent.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer ces amendements.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les trois premiers amendements ? Je propose à leurs auteurs de bien vouloir les retirer au profit de celui du Gouvernement, et cela d’autant plus que l’arrêté, pris au mois de janvier, qui fixe le cadre national des formations, prévoit plusieurs modalités possibles, illustrant ainsi la souplesse que j’estime nécessaire : points d’étapes réguliers, visites sur les lieux du stage, rendez-vous téléphoniques réguliers, échanges par courriels ou encore visioconférences.
Comme vous le voyez, l’arrêté publié par le ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche, et approuvé par le CNESER, propose un cadre.
La parole est à Mme Valérie Pécresse.
J’ai l’impression que vous voulez tout réguler, tout contrôler, tout resserrer.
C’est le contraire du choc de simplification que le Président Hollande appelle de ses vœux.
Je ne comprends donc pas bien l’esprit de ces amendements.
Retenons celui de Mme Fraysse, qui est au moins de bon sens, et laissons tomber tous les autres.
C’est du moins notre avis.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
On nous parle de concertation et de liberté, mais ce ne sont là que des discours, parce qu’aujourd’hui, dans ses actes, ce Gouvernement se veut extrêmement coercitif et – je pèse mes mots – liberticide.
Ainsi, vous renvoyez aux décrets liberticides ! La parole est à M. Dominique Tian.
Madame la ministre, il est étrange que vous prétendiez donner plus de souplesse en passant par un décret.
Vous indiquez en outre que la fixation de cette limite doit relever du décret pour tenir compte de la taille de l’établissement.
Mais là n’est pas le problème.
Il faudrait, en réalité, plus de souplesse pour tenir compte de l’ensemble des problèmes qui peuvent se poser.
Nous pourrions le faire nous-mêmes, au sein de la commission des affaires sociales.
Madame Massonneau, retirez-vous l’amendement no 79 ? Je le maintiens.
Madame Carrey-Conte, retirez-vous votre amendement ? Encore une fois, il ne faut pas caricaturer le débat.
Les règles ont pour fonction de protéger et nous assumons parfaitement de les mettre en place.
Il ne s’agit pas de faire montre de défiance à l’égard des entreprises, mais de prévoir les garde-fous nécessaires afin que les choses se passent le mieux possible.
Madame Fraysse, retirez-vous l’amendement no 26 ? Je le maintiens.
La parole est à Mme Sandrine Doucet.
Une précision qui apportera peut-être quelque souplesse : les enseignants d’une même classe dans le secondaire pourront aisément se répartir un effectif de 30 élèves, ce qui leur permettra d’assurer le suivi d’un nombre réduit de stagiaires.
La parole est à Mme la ministre.
Les commentaires des députés qui viennent d’intervenir montrent que le bon sens est plutôt de ce côté-ci de l’hémicycle.
On a vu que les cas concrets ne permettaient pas de légiférer d’une manière uniforme.
Je comprends que l’on puisse avoir besoin de livrer une charge idéologique contre le Gouvernement.
Voilà qui est fait.
Nous allons pouvoir poursuivre le débat.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Rappel au règlement, au titre de l’article 58, alinéa 1 du règlement.
J’espère que le ministre du travail, retenu au Sénat aujourd’hui, sera présent dans l’hémicycle lors de la reprise de nos débats lundi.
Nous pourrons ainsi avoir avec lui un échange nourri.
J’aimerais en effet savoir comment il compte concilier cette proposition de loi avec la réduction du chômage, et surtout s’il a l’intention d’apporter à notre jeunesse une autre réponse que des emplois précaires dans la fonction publique.
La suite de la discussion est renvoyée au lundi 24 février.
La séance est levée.