La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (nos 2024, 2049).
La parole est à M. le Secrétaire d’État chargé du budget.
Éric Woerth a insisté sur les écarts entre la prévision et l’exécution des recettes fiscales.
Certes, il y a environ 15 milliards d’euros d’écart s’agissant de la loi de finances pour 2013.
Mais je voudrais tout de même lui rappeler que cet écart a été en 2008, alors qu’il était lui-même à Bercy, de 11 milliards d’euros et en 2009 – j’espère que tout le monde est bien assis – de 45 milliards d’euros ! Quand même ! Quant à l’assertion selon laquelle la dette pourrait atteindre 100 % du PIB, j’ai déjà dit ce que j’en pensais.
En 2007, elle s’élevait à 64,4 % du PIB.
Monsieur le président de la commission, vous étiez alors rapporteur général du budget.
Il y avait la crise ! J’espère, mesdames et messieurs les députés, ne pas avoir oublié d’orateur.
Je pense que le débat qui s’ouvre nous permettra de préciser quelques points et d’en améliorer quelques autres et je souhaite qu’il se poursuive dans le même esprit que la discussion générale.
Très bien ! J’appelle maintenant les articles du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
La parole est à Mme Karine Berger.
Il est très important de savoir ce que l’on inscrit dans le solde structurel à l’occasion de l’examen de cet article liminaire.
Le débat doit avoir lieu et je profite de cette occasion pour vous demander, monsieur le ministre, de nous préciser en quelle année le solde conjoncturel de la France, donc la partie liée à l’insuffisance de la demande dans l’économie française, a été pour la dernière fois proche de zéro.
Cela sera une façon claire de dire où en est le cycle économique de la France et où en est la politique budgétaire que nous menons.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Il manque un élément à la politique du Gouvernement : il faut raccorder les politiques structurelles avec les politiques conjoncturelles.
Je plaide pour cela sans relâche.
Il y a une politique très simple à mettre en œuvre, pas très coûteuse, qui consiste à proposer massivement des emplois aidés.
Appliquée par la gauche en 1997 et par M. Borloo en 2006, elle s’est révélée efficace dans les deux cas parce qu’elle correspondait à des situations conjoncturelles nécessitant de relancer les emplois aidés afin de donner de la confiance et du revenu.
Je pense que si l’on en revenait au pari du Président de la République d’inverser rapidement la courbe du chômage… Rapidement ? Cela devait être acquis pour la fin de l’année dernière ! Vous vous hâtez lentement ! …avec un effort considérable pour les emplois d’avenir et l’apprentissage, on trouverait le chaînon qui manque actuellement à la stratégie du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues, si j’étais dans la majorité, je m’inquiéterais.
En effet, l’écart entre le solde structurel tel qu’il est calculé et le solde effectif ne cesse de s’accroître.
Je vous rappelle les chiffres : en 2012, moins 4,2 % pour le solde structurel et moins 4,9 % pour le solde effectif, ce qui signifie que le solde conjoncturel était de moins 0,6.
Plutôt moins 0,7 ! Cet écart croissant s’explique parce que vous retenez des taux de croissance totalement irréalistes.
Le taux de croissance potentiel français est de l’ordre de 1 %, pas plus ! Par conséquent, en retenant 1,5 %, puis 1,7 %, 2 % et même 2,25 %, l’écart ne peut que croître ! On peut donc vraiment se poser la question : le concept même de solde structurel et de solde conjoncturel a-t-il encore un sens après la crise ? Pour ma part, je ne le pense pas : j’ai d’ailleurs déposé un amendement sur ce point.
La réponse à la question de l’écart croissant ne peut s’expliquer autrement que par une rupture des taux de croissance.
Le taux d’investissement productif en France est tel que vous ne pouvez pas espérer une croissance supérieure à 1 % sur une moyenne période.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire pour soutenir l’amendement no 111.
Je me souviens, c’est d’ailleurs la raison pour laquelle je me permets de défendre cet amendement, que l’an dernier, à pareille époque, j’avais annoncé que le déficit public serait de l’ordre de quatre points.
L’après-midi même, dans l’hémicycle, je me faisais accuser de mensonge par Pierre Moscovici.
Je dis bien de mensonge.
C’est vrai ! J’en profite pour m’associer aux interrogations de Charles de Courson.
N’étant pas économiste, j’ai toujours un grand respect pour les interventions de Pierre-Alain Muet, que je trouve particulièrement construites et très sincères ; mais j’ai de plus en plus de mal à comprendre comment, de façon structurelle, le solde conjoncturel pourrait s’accroître.
À quel moment cessera-t-il de s’accroître, monsieur Muet ? Un écart de solde conjoncturel de 1,5 point, c’est absolument colossal, d’autant que nous ne sommes plus en période de crise ! Il faut donc que l’on comprenne vraiment ce qu’il se passe : tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 178.
C’est un amendement radical, qui consiste ni plus à moins à apporter la contestation.
La seule chose dont on soit certain, c’est le solde effectif.
Contrairement à ce que pense M. Muet, qui adore la macroéconomie, les cycles chers à notre président Hollande sont de l’ordre de cinq à six ans.
Si la thèse défendue par le président Hollande pendant deux ans, selon laquelle cela va repartir parce que la vie économique est faite de cycles, était exacte, on devrait constater une réduction de l’écart cette année.
Or il continue à augmenter ! Il ne va pas finir à 1,5, comme indiqué dans l’article liminaire, mais au minimum à 1,7 et l’année prochaine, ce sera encore pire ! À quel moment allez-vous réajuster les compteurs, mes chers collègues ? Ils abandonneront cette technique au profit d’une autre ! Comptez-vous continuer pendant deux ans à faire croire que la croissance sera de 2,25 %, puisque telle est la croissance potentielle que vous retenez ? Mais 2,25 % en 2016-2017, c’est complètement irréaliste ! C’est là que réside le problème.
Car si votre thèse était exacte, monsieur Muet, on devrait assister à une inversion : un retour à zéro tout d’abord, puis une inversion en haut de cycle, avec un solde conjoncturel négatif.
Or l’écart ne fait que s’accroître ! Sa durée est telle qu’elle est incompatible avec des cycles de cinq ou six ans.
Ce n’est pas possible ! Vous voyez bien que la théorie des cycles, de par les chiffres que vous donnez, n’est absolument plus adaptée à la situation et que votre taux de croissance potentiel est complètement irréaliste.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 193 rectifié.
Pour revenir à l’amendement, il s’agit de montrer d’une part que le Gouvernement a mené depuis deux ans une politique extrêmement efficace de réduction du déficit structurel qui nous avait été légué, et d’autre part que la crise économique est toujours là et que le solde conjoncturel est par conséquent aussi une problématique de notre solde global aujourd’hui.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune.
Je commencerai par les deux premiers amendements, nos 111 et 178, de MM. Carrez et de Courson.
Au cours des débats en commission des finances, vous avez à juste titre signalé que la conjoncture, le fait que la croissance avait été plus faible expliquait que les rentrées fiscales avaient été moindres.
Si vous deviez corriger quelque chose, c’était donc plutôt le solde conjoncturel qu’il fallait dégrader.
Or pas du tout ! Vous aggravez le solde structurel ! On considère donc qu’il n’y a plus de problème avec la croissance et que, par conséquent, le problème porte sur le solde structurel et non sur le solde conjoncturel.
Avis défavorable donc sur les amendements nos 111 et 178 et favorable sur l’amendement no 193 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements ? Ces trois amendements ne sont pas de même nature.
Le no 111 de M. Carrez propose de revoir à la baisse la prévision de solde public pour 2014 en la faisant porter intégralement sur le solde structurel.
À notre avis, ceci est déraisonnable.
Certes, la contestation porte essentiellement sur les hypothèses de croissance.
Je vous rappelle que le Haut conseil des finances publiques a estimé qu’une croissance de 1 % n’était pas hors de portée… Après avoir pris de multiples précautions ! L’amendement no 193 rectifié que Mme Karine Berger a soutenu et qui a été adopté par la commission des finances propose d’inscrire pour 2014 des déficits structurel et conjoncturel de même ampleur, c’est-à-dire de 1,9 point chacun et non plus de 2,3 et 1,5 point respectivement, ce qui permettrait de légitimer que l’économie française a besoin de politiques de soutien autant à la demande qu’à l’offre.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Oh ! Je vous rappelle que l’article liminaire a été examiné par le Haut conseil des finances publiques, qui l’a validé, et les modalités de calcul des soldes avec.
Le Haut conseil note que les hypothèses de finances publiques sont plus réalistes qu’au stade du projet de loi de finances.
Si l’amendement était adopté, l’article liminaire ne serait plus fondé sur des calculs corrects.
Il y aurait donc un risque d’insincérité et donc de censure du texte par le Conseil constitutionnel.
Eh oui ! Mais cet amendement soulève un débat politique sur l’opposition d’un certain nombre de parlementaires… De la majorité ! Tels sont les arguments qui me conduisent à demander aux auteurs des trois amendements de les retirer.
À défaut, le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Monsieur de Courson, tant que nous n’aurons pas rattrapé la croissance potentielle, le déficit conjoncturel se creusera.
Quand nous irons plus vite que la croissance potentielle – j’espère que cela se produira un jour, et rapidement – c’est au contraire un excédent conjoncturel qui apparaîtra.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le ministre, je vais retirer mon amendement, qui n’avait pour objet que d’animer le débat.
Mais je rappelle que si le Gouvernement table, certes, sur une croissance potentielle de 1,5 % actuellement, vos prévisions pour les années suivantes sont toujours basées sur un taux de croissance élevé, puisqu’elle est estimée à 2,25 % en 2016 et en 2017.
La croissance, pas la croissance potentielle ! En revanche, je partage, contre la majorité, la position du ministre.
Si vous votez l’amendement présenté par Mme Berger, vous dynamiterez complètement tout ce qu’a exposé le Gouvernement ! Bien sûr ! Si cet amendement est maintenu, nous nous ferons un plaisir de saisir le Conseil constitutionnel, qui dira que ce projet est d’une insincérité totale.
Vous avez de drôles de plaisirs ! Madame Berger, comme chacun sait que le solde effectif ne sera pas de moins 3,8 % mais de moins 4 %, vous ne devriez pas proposer un solde conjoncturel de moins 1,9 % mais de moins 2 %.
Et vous devriez même aller encore plus loin pour montrer que l’on atteint presque l’équilibre budgétaire ! Votre amendement est aberrant.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Pour toutes ces raisons, il nous semble évident qu’il convient de revoir le solde structurel à la hausse.
Comme l’a fort bien dit Charles de Courson, l’hypothèse de croissance potentielle est surévaluée.
Vous utilisez les chiffres comme cela vous arrange.
Mme Berger veut parvenir à un solde effectif de moins 3,8 % ? Alors elle coupe la poire en deux : 1,9 + 1,9 ! Mais quel réalisme, dans ces calculs ? On ne fait pas dire aux chiffres ce que l’on veut leur faire dire.
Si c’est pour donner un blanc-seing à la politique du Gouvernement, elle devrait au contraire proposer 0 + 3,8 ! Mais en réalité, le solde effectif ne sera pas de moins 3,8 % mais de moins 4 %, comme le dit le Premier président de la Cour des comptes.
Il convient donc de revoir le solde structurel à la hausse pour tenir compte d’un solde effectif global de moins 4 %.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
En 2009, quand les Allemands ont révisé leur constitution pour introduire la notion d’équilibre, ils ont raisonné en solde structurel.
Pourquoi ? Ils se sont fondés sur une rigueur très allemande consistant à s’autoriser de manière très temporaire un déficit quand on est au bas du bas de la conjoncture.
Ce faisant, ils nous ont imposé – c’était sous la précédente majorité, dans le cadre du traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance – de raisonner en solde structurel.
Mais deux ans après, quel est le résultat ? L’Allemagne a aujourd’hui un déficit de zéro ! C’était son objectif.
Les Allemands vont emprunter zéro, en dehors du refinancement de leur dette.
Et nous, nous nous complaisons dans des discussions complètement abstraites… Surréalistes ! …où nous utilisons solde structurel et solde conjoncturel comme alibis.
Je trouve cela vraiment démoralisant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je crois, monsieur le président, qu’à la commission personne ne remet en question l’idée qu’un solde nominal, c’est de l’argent qu’il faut emprunter l’année suivante.
Merci.
Je voudrais, monsieur le ministre, me permettre une petite question.
Lorsque nous avons auditionné le président du Haut conseil des finances publiques, il nous a dit que les chiffres qu’il examinait venaient du ministère des finances et il a déclaré : « Quant à nous, nous n’avons pas le pouvoir de corriger ces chiffres ».
Absolument ! Je suis donc un peu embêtée.
Les chiffres ne sont pas validés en tant que tels.
C’est Dieu et les prophètes ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je souhaite d’abord répondre brièvement à Pierre-Alain Muet.
Il a raison lorsqu’il dit que la croissance est inférieure à la croissance potentielle.
Mais la croissance potentielle, ce n’est pas la croissance qu’on prévoit : c’est celle qui repose sur l’observation, des trois dernières années en général.
Non, sur un cycle, monsieur le ministre ! Sur la prise en compte de la notion de déficit structurel, monsieur le président Carrez, je vous ai trouvé à nos côtés quand il s’est agi de transcrire le TSCG dans une loi organique.
C’est vrai.
Nous avons, à l’époque, conçu la nécessité de prévoir un article liminaire sur la base de cette notion, qui est devenue un standard au niveau de l’Union européenne.
Je regrette l’usage qui en est fait en France.
J’ai oublié de répondre à l’observation de Valérie Rabault : l’avis du Haut Conseil des finances publiques se fonde sur les communications du ministère des finances, mais aussi sur l’audition d’un certain nombre de hauts fonctionnaires, après un dialogue.
Le Haut Conseil d’ailleurs, comme la Cour des comptes, ne se prive pas de contester un certain nombre de chiffres quand il en a envie : à défaut de les corriger bien entendu, il donne un avis.
Or je n’ai pas noté, dans cet avis, qu’il conteste formellement et de façon massive les chiffres retenus.
Eh bien, ça commence bien ! Madame la présidente, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en arrivons à la première partie du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
J’ai constaté, monsieur le ministre, que vous étiez aussi abasourdi que nous, sur les bancs de l’opposition, par le moment que nous venons de vivre.
M. Lefebvre est le seul à vous soutenir ! Donc, monsieur le ministre, soit vous comptez adapter la totalité du texte dont nous discutons à cet amendement, soit vous devez rassurer les partisans de l’orthodoxie budgétaire – non ceux de l’orthodoxie socialiste que l’on vient de voir à l’œuvre –… L’orthodoxie des anciens socialistes ! …et demander une deuxième délibération.
Si vous le faites, nous pouvons reprendre le cours normal de nos travaux puisqu’il n’y a pas de risque d’incohérence.
Mais sinon, outre le fait que le Conseil constitutionnel ne manquera évidemment pas de censurer le texte, il serait étrange… Merci, monsieur le député… …que nous discutions d’un texte dont nous savons qu’il n’est plus cohérent.
Merci.
Je ne vois pas très bien en quoi il s’agirait d’un rappel au Règlement, mais comme vous étiez inscrit sur l’article, cela revient au même.
Précisément, je souhaite m’exprimer sur l’article ! Mon intervention relevait bien d’un rappel au Règlement.
En aucun cas ! De toute façon, M. le ministre répondra aux différents intervenants et vous pourrez prendre la parole à l’occasion de nombreux amendements.
Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à M. Régis Juanico.
Enfin, cet article en faveur du pouvoir d’achat sera complété par un article du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale concernant l’allégement des cotisations salariales pour les salariés qui gagnent le SMIC et pour les agents publics, puisque les salaires de 2,2 millions de fonctionnaires seront revalorisés.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Sur la base de quel article, monsieur le député ? J’ai demandé à M. le ministre si oui ou non nous aurons une deuxième délibération et si oui ou non nous pouvons poursuivre la discussion d’un texte dont chacun sait, le ministre au premier chef, qu’il est désormais incohérent compte tenu de l’adoption de l’amendement 193 rectifié.
Si cela ne concerne pas le déroulement de la séance, je n’y comprends plus rien ! Et par la suite, j’aimerais pouvoir intervenir sur l’article.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le Gouvernement, en l’état, souhaite poursuivre le déroulement des travaux parlementaires selon la chronologie et la procédure prévues.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Pour terminer, je voudrais m’adresser à certains de nos collègues du groupe SRC, qui se félicitent que de nombreux ménages sortent de l’impôt.
N’oublions pas que, dans le même temps, les décisions prises pour financer le CICE prévoient 6 milliards supplémentaires de TVA, qui est l’impôt le plus injuste.
C’est là, à mon sens, le nœud gordien de ce projet de loi de finances rectificative.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, je voudrais simplement exprimer ma satisfaction de voir à quel point nous faisons cette année un effort important en direction des ménages modestes.
Je m’étonne néanmoins de la teneur des débats que nous avons ce soir et je voudrais citer un homme qui, à l’époque de la Commune, avait tenu des propos graves et importants – il s’agit de Victor Hugo : « Étant les ignorants, ils sont les incléments.
[...] Vous les avez laissés en proie au labyrinthe, ils sont votre épouvante et vous êtes leur crainte.
C’est qu’ils n’ont pas senti votre fraternité. » La classe ! Cet effort est important, je le répète, tout comme les évolutions contenues dans ce texte.
Il s’agit d’un texte équilibré : la prévision de croissance de 1 % retenue pour 2014 est la même que celle proposée par le FMI en avril, par la Commission européenne en mai et, à 0,1 % près, par l’OCDE.
Ce projet est un soutien clair à l’emploi, à la consommation, à la croissance.
Il s’agit là d’un effort significatif, qui suppose effectivement, de la part de l’État, des allégements forts de la dépense publique.
Je crois que c’est chose faite.
Je n’ai rien compris ! La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues, nous vivons une époque formidable.
Vous le dites à chaque fois, monsieur de Courson ! Ce n’est pas la peine de discuter de l’article 1er… Alors taisez-vous ! Ma deuxième observation porte sur le tango argentin.
(« Ah ! sur les bancs du groupe SRC.) Encore ! Parce qu’on a un problème de polyhandicapés.
Ces polyhandicapés, ce sont ceux qui ont été frappés par vos mesures successives, une fois, deux fois, trois fois, parfois mêmes quatre fois.
Je prenais l’exemple d’un ancien militaire, ayant fait vingt ans de carrière et père de cinq enfants.
Devenu salarié, il fait des heures supplémentaires, dans une entreprise qui, en outre, a une bonne complémentaire santé.
En voilà un, de polyhandicapé ! Merci, monsieur le député.
Du point de vue de la méthode, il faudrait qu’une étude d’impact nous dise quelles sont les personnes qui vont bénéficier de ce dispositif, et que l’on voie s’il s’agit de celles qui ont été pénalisées par tous les autres dispositifs que vous avez votés.
Mais on ne le sait toujours pas… La parole est à M. Christophe Castaner.
Monsieur de Courson, votre mémoire devrait remonter au-delà des vingt-quatre derniers mois et vous devriez vous rappeler la succession de mesures prises avant 2012 par l’UMP, toujours avec la délicate attention de décaler dans le temps leur entrée en vigueur.
Parce que vous, vous ne décalez pas, peut-être ? Dès 2012, nous avons dégelé le barème pour les deux premières tranches.
Ah bon ? Par la suite, nous avons réindexé le barème de l’impôt sur le revenu, puis nous avons revalorisé la décote et relevé de 4 % le seuil du revenu fiscal de référence.
Dans ce projet de loi de finances rectificative, c’est plus d’1 milliard d’euros qui sont mobilisés en faveur des ménages.
Et la force de ce PLFR, c’est son effet immédiat, puisqu’il s’appliquera aux impôts payés dès la rentrée.
Je le répète, monsieur de Courson : vous nous avez habitués au mauvais coup fiscal décalé dans le temps, juste après l’élection.
Avec ce PLFR, ce sont 3,7 millions de ménages, aussi bien retraités que salariés, qui vont bénéficier d’une baisse d’impôts, voire sortir de l’impôt.
Avec cet article 1er, c’est 1,16 milliard d’euros supplémentaires de pouvoir d’achat qui sont accordés aux Français.
Après 20 milliards de moins ! Néanmoins, cet article n’aura de sens, monsieur le secrétaire d’État, que si le Gouvernement propose, dans le projet de loi de finances pour 2015, une mesure pérenne d’allégement de l’impôt sur le revenu dans le sens du rapport proposé par MM. Dominique Lefebvre et François Auvigne.
La parole est à M. David Habib.
Je m’associe à ce qui vient d’être dit pour saluer l’effort du Gouvernement et de la majorité.
Charles de Courson s’étonne que les ordinateurs de Bercy anticipent.
C’est pourtant heureux, et c’est ce qu’ils font à chaque fois.
Je parlais de l’amendement qui vient d’être voté ! Ce gouvernement a fait le choix de renverser la tendance et d’offrir 1,16 milliard d’euros de bénéfice fiscal à l’ensemble des contribuables, notamment aux plus modestes.
Chacun s’en réjouit et s’en félicite.
En tout cas, la majorité soutiendra cette initiative du Gouvernement avec détermination et enthousiasme.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Ce type de mesure touche effectivement tout le barème, et le travail que nous avons fait au sein du groupe de travail sur la fiscalité des ménages a montré que certaines mesures, pourtant parfaitement justifiées, peuvent avoir des effets négatifs dans le bas de barème.
Dans l’attente d’une remise à plat, qui est beaucoup plus complexe, compte tenu de la sédimentation intervenue dans le temps sur le bas de barème, il était nécessaire de prendre rapidement une mesure pour faire cesser cette entrée dans l’impôt qui, pour des raisons de justice sociale, n’aurait jamais dû exister.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
C’est l’une des raisons pour lesquelles j’aurai l’occasion de présenter un amendement – et mon collègue Charles de Courson présentera un amendement identique – sur un acquis social qui a été supprimé il y a deux ans, la défiscalisation des heures supplémentaires.
Un grand nombre de nos collègues, y compris sur les bancs de la majorité, sont au contact de ceux de nos compatriotes qui travaillent dans les usines ou comme serveurs au restaurant, et ils savent que les Français qui étaient près de 9 millions à bénéficier de cette mesure ont subi une perte sèche de pouvoir d’achat.
Il y a eu des débats entre nous sur les chiffres de la croissance, mais s’il y a un sujet qui ne fait pas débat, c’est bien celui de la baisse du pouvoir d’achat.
Chacun sait qu’elle est bien réelle, et nous devons réfléchir à un dispositif qui récompense ceux qui travaillent.
La parole est à M. Éric Woerth.
En ce qui concerne la demi-part, j’aurais été très attentif au fait que vous proposiez de la supprimer.
C’est curieux, vous ne l’avez pas fait.
Peut-être, au fond, était-ce une mesure juste.
La réalité est qu’à partir de septembre 2014, 70 % des Français paieront plus d’impôts qu’ils ne peuvent en payer, et que tous les Français en paieront plus, notamment par le jeu de la TVA.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 184.
Mes chers collègues, c’est une mesure fondamentalement antisociale, contrairement à ce que certains d’entre vous ont dit.
Une solution éventuelle, que je proposerai dans l’amendement no 185, consisterait à maintenir l’exonération mais en la plafonnant.
Je propose de la plafonner à 1 000 euros par an.
Pour ceux qui sont dans le régime général, 1 000 euros par an à 10 %, cela correspond à 10 000 euros de retraite annuelle, soit 800 euros par mois.
On ne peut pas dire que ce soient des retraites très élevées, c’est pratiquement le minimum de solidarité.
On peut discuter d’une hausse de ce seuil à 1 500 ou 2 000 euros, mais fiscaliser la totalité, y compris pour les personnes les plus modestes, c’est une mesure antisociale.
Si vous votiez cet amendement, vous résoudriez déjà le cas de 337 000 personnes qui vont être frappées.
Et si M.
le ministre ou Mme la rapporteure pouvaient nous dire combien, parmi ces 337 000 personnes, vont redevenir non-imposables si l’article 1er est adopté, ce serait intéressant.
Monsieur de Courson, vous avez à nouveau la parole, pour soutenir l’amendement no 185.
J’ai déjà partiellement présenté cet amendement, qui tend à maintenir l’exonération d’au moins une partie des majorations pour pensions.
J’ai fait le calcul : pour une personne soumise au régime général qui a élevé au moins trois enfants, un seuil de 1000 euros correspond à une retraite de 800 euros par mois.
Cela me paraît vraiment le minimum minimorum, et cela sortirait d’ailleurs l’essentiel des 337 000 personnes qui ont basculé dans l’impôt suite au vote de la loi de finances initiale pour 2014.
Monsieur de Courson, vous pouvez également soutenir l’amendement no 186.
L’amendement no 186 a pour objet de revenir sur la suppression de l’exonération de la participation des employeurs aux contrats collectifs de complémentaire santé.
À l’UDI, nous avons toujours été favorables au dialogue social.
Mais nous aussi, monsieur de Courson ! Et grâce à notre rapporteure générale, 252 000 foyers vont devenir imposables du fait de cette mesure.
Cette mesure a sanctionné 76 % des salariés ; les 24 % restants sont ceux qui n’ont rien, on n’a donc pas pu les sanctionner, à moins que vous n’inventiez un nouveau dispositif pour ceux qui n’ont rien ! Voilà donc l’objet de l’amendement no 186.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Quant à l’amendement no 186, cette fois, vous ne voulez plus faire profiter de votre mesure que les salariés, et vous excluez les retraités du bénéfice de votre mesure.
Il y a très peu de cotisations patronales sur les mutuelles, et encore une fois, la mesure proposée par le Gouvernement vise l’ensemble des populations, retraités comme salariés.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il a été fait allusion, notamment par M. Woerth, au gel du barème et au fait d’être revenu sur des mesures antérieures, ou de ne pas l’avoir fait.
Le Gouvernement a déjà revalorisé les tranches de l’impôt sur le revenu de 0,8 %, ce qui est conforme à l’inflation, voire légèrement supérieur.
Le Parlement a accepté de revaloriser de 5 % le montant de la décote applicable à l’impôt sur le revenu, en la portant de 480 euros à 508 euros.
Les seuils d’exonération et d’allégement applicables en matière de fiscalité locale, qui jouent également pour la CSG et la CRDS, ont aussi été revalorisés de 4 %, c’est-à-dire cinq fois plus que l’inflation.
Ce mouvement supplémentaire vient s’ajouter à des mesures antérieures, et le Gouvernement est défavorable à ces trois amendements.
La parole est à M. Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement no 113.
Nous avons donc prévu un lissage pour les revenus en deçà de 40 000 euros qui permettra à 14 millions de foyers de bénéficier d’une atténuation de la portée de cette augmentation extrêmement violente de l’impôt sur le revenu.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement que vous proposez tend à saupoudrer, monsieur Lamour, vu les seuils que vous proposez.
Rappelons le rapport de notre collègue Dominique Lefebvre : le dernier décile commence à 49 000 euros.
Vous proposez donc des mesures presque sans condition de ressources, ce qui fait que 90 % des ménages seraient concernés, mais par du saupoudrage.
C’est ce que l’on appelle la progressivité ! C’est tout de même du gaspillage d’argent public.
Pour cette raison, j’émets un avis défavorable.
Je précise que les ménages modestes bénéficieraient d’un montant de réduction d’impôt nettement moindre avec votre mesure qu’avec ce qui est proposé par l’article 1er.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aussi, cet amendement nous paraît manquer complètement la cible.
Le Gouvernement souhaite préserver de l’impôt les personnes situées à la marge, sur le seuil ou parfois légèrement au-dessus du seuil de l’impôt sur le revenu : c’est l’objet de l’article 1er.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Il y a donc bien une réflexion d’ensemble à mener sur la fiscalité.
Mais cela ne peut se faire que dans le cadre d’une stratégie résolue de baisse des prélèvements obligatoires sur les ménages, en commençant probablement par des mesures de bas de barème, car c’est sans doute à ce niveau que la complexité et les effets de seuil très importants sont les plus néfastes et expliquent l’incompréhension de nos concitoyens devant l’impôt.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 302.
En effet, le mode de calcul du quotient familial bénéficiera à plein, au titre des revenus de 2013, aux ménages aux plus forts revenus, à hauteur d’un crédit d’impôt maximum de 1 500 euros.
Or les ménages concernés par l’article 1er ne bénéficieront de cette mesure qu’à la marge.
Afin de compenser en partie cette situation de fait, il est proposé d’augmenter sensiblement le seuil de revenus par demi-part du dispositif de réduction exceptionnelle d’impôt sur le revenu en faveur des ménages modestes prévu par l’article 1er et plafonné à 700 euros par couple.
Actuellement fixé par le Gouvernement à 3 536 euros, nous souhaitons porter ce seuil à 4 000 euros.
Quel est l’avis de la commission ? La commission souhaite en rester à la mesure proposée par le Gouvernement et donne donc un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mesdames et messieurs les députés, j’aurai probablement l’occasion de le redire à d’autres reprises lors de ce débat : l’adoption d’un tel amendement accroîtrait le déficit et dégraderait le solde budgétaire.
Certes, j’ai bien vu que l’amendement prévoyait un gage, mais ce dernier est relativement traditionnel.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je comprends les arguments de la rapporteure générale et du secrétaire d’État, sans les partager totalement.
Le secrétaire d’État a évoqué avec exactitude un coût de 100 millions d’euros.
Cette somme peut apparaître considérable – elle l’est, d’ailleurs –, mais je rappelais tout à l’heure que des entreprises de la grande distribution comme Casino ou Carrefour ont perçu respectivement 70 et 80 millions d’euros au titre du CICE en 2013.
Aussi, pour une mesure de justice plus générale concernant des contribuables au niveau de vie modeste ou moyen, une dépense de 100 millions d’euros serait tout à fait légitime.
Très bien ! L’amendement a été rejeté de justesse ! La parole est à M. le président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 112.
L’amendement no 112 propose d’attribuer aux contribuables dont les revenus sont compris entre 1,1 et 1,2 SMIC la moitié de la réduction d’impôt, soit 175 euros pour un célibataire et 350 euros pour un couple.
Ce système est très simple : jusqu’à 1,1 SMIC, un célibataire toucherait une réduction d’impôt de 350 euros ; entre 1,1 et 1,2 SMIC, il percevrait 175 euros.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le président de la commission, vous proposez en somme d’accepter l’article 1er présenté par le Gouvernement et de faire en sorte que tous les autres ménages bénéficient de la moitié de cette réduction d’impôt, soit 175 euros pour un contribuable célibataire et 350 euros pour un couple.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Mais c’est ce que je lis dans votre amendement.
Fiez-vous plutôt à ma parole ! Votre amendement prévoit donc un saupoudrage maximal,… Non, ce n’est pas ce que j’ai dit ! Ce n’est pas loyal ! …qui coûterait beaucoup d’argent public.
Et comme je sais que vous êtes très soucieux de la bonne utilisation de l’argent public, surtout en période de déficit, je donne un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis très étonné que le président de la commission corrige oralement un amendement, qui prévoit en réalité beaucoup plus que ce qu’il a dit.
Mais ce que j’ai dit était raisonnable.
Le Gouvernement est défavorable à l’amendement no 112.
La parole est à M. Charles de Courson.
Bref, on continue à bricoler.
Tant que l’on n’aura pas le courage – ce que nous avons essayé de faire au sein de la commission coprésidée par notre collègue Lefebvre –, de tout refonder, on ne fera qu’accentuer le mal.
Je mets aux voix l’article 1er.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 35.
L’amendement propose de mettre en concordance le principe de transparence des GAEC, qui prévoit que leurs associés ne doivent pas être placés dans une situation moins favorable que les exploitants individuels, avec les dispositions des articles 75 et 75 A du code général des impôts.
Quel est l’avis de la commission ? Lorsque les exploitants sont membres d’un GAEC, les plafonds sont aujourd’hui appréciés au niveau du groupement.
Vous proposez qu’ils soient désormais appréciés à titre individuel, exploitant par exploitant.
Oui.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Faute d’une expertise préalable plus approfondie ou de l’obtention d’une solution satisfaisante, votre amendement ne peut être retenu en l’état.
Si vous ne le retiriez pas, je demanderais à l’Assemblée de le repousser.
Maintenez-vous votre amendement, madame Dalloz ? Je le maintiens.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 34.
On multiplie le plafond individuel par trois pour bénéficier des déductions dans le cadre de la DPI et de la DPA.
Quel est l’avis de la commission ? Si nous adoptions votre amendement, cela aurait pour effet d’accroître l’avantage fiscal qui est procuré aux GAEC et non de corriger une mauvaise interprétation de la loi par l’administration.
Par ailleurs, le coût budgétaire serait relativement important.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis conforme à celui de la rapporteure.
Défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 36 rectifié.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement propose d’ajouter à cette liste l’acquisition ou la production de stocks de fourrage dans les limites que vous fixez.
À ce stade, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par conséquent, je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, il recueillerait de ma part un avis défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, madame Dalloz ? Je le maintiens.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 37 rectifié.
En 2013, vous avez fait le choix de réformer en profondeur la DPI en supprimant son affectation à l’achat de matériels agricoles.
Or, s’agissant des problèmes de modernisation et de mise aux normes des bâtiments d’élevage, les investissements sont coûteux et le plan de modernisation des bâtiments d’élevage est souvent insuffisant.
Aussi, le présent amendement propose d’utiliser la DPI pour l’acquisition ou la création de bâtiments agricoles strictement nécessaires à l’activité professionnelle, dont les bâtiments d’élevage, et cela afin d’encourager la mise aux normes techniques des bâtiments qui, dans certains secteurs, sont nécessaires et très coûteuses pour répondre à des normes dont l’évolution va croissant.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté votre amendement, madame Dalloz.
Vous proposez d’ajouter aux dépenses éligibles à la DPI un certain nombre d’immobilisations amortissables qui seraient vertueuses au plan écologique.
Mais dans votre rédaction la définition de ce qui est vertueux au plan écologique n’est pas très précise.
Par ricochet, le coût ne peut être évalué de manière précise.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, il est un peu curieux d’instaurer une sorte de récompense fiscale là où existe une obligation réglementaire.
Cela n’a pas de sens.
Par conséquent, je vous demande de retirer cet amendement.
Faute de quoi, je proposerai à l’Assemblée de le rejeter.
Retirez-vous l’amendement, madame Dalloz ? Je le maintiens.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 38.
Mais si on fait le calcul sur sept ans, le taux d’intérêt atteint 33,6 %, soit le même que celui appliqué en cas d’utilisation non conforme des sommes déduites.
Si l’intérêt au taux légal est justifié dans ce dernier cas, il ne l’est pas au terme des sept ans en l’absence de survenance d’aléas.
Le comportement vertueux de l’exploitant consistant à épargner pour se prévenir de risques ne se trouve aucunement récompensé puisqu’un taux d’intérêt de 33,6 % au bout de sept ans pourrait être considéré comme usuraire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car elle estime que le délai de sept ans est suffisamment long pour permettre à l’exploitant d’organiser sa gestion des risques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Dalloz, vous proposez de supprimer, en l’absence d’aléas, l’application de l’intérêt de retard à l’issue du septième exercice qui suit celui au cours duquel la DPA a été instaurée et que les sommes déduites soient rapportés au résultat.
Cela remettrait en cause, ici encore, l’équilibre de la réforme de la DPI et de la déduction pour aléas votée à la fin de l’année dernière et qui a consisté à améliorer le fonctionnement du dispositif.
L’intérêt de retard trouve sa justification en ce qu’il permet de prévenir toute déduction pour aléas abusive, d’autant plus que la condition, maintes fois critiquée, de blocage de l’intégralité d’une somme sur un compte bancaire a été supprimée.
En outre, vous reconnaîtrez que les cas d’utilisation de la déduction sont suffisamment nombreux pour que le risque qu’elle n’ait pas été utilisée à l’issue des sept années soit relativement faible.
Pour toutes ces raisons, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 39.
On propose de modifier la fin du premier alinéa de l’article 72 D du code général des impôts car le montant global de 27 000 euros est trop faible eu égard aux plafonds cumulés actuels de la DPI et de la DPA.
Il serait à la fois très judicieux et juste pour le monde agricole de le faire passer à 30 000 euros.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je reconnais la constance de Mme Dalloz.
  Elle propose ici de porter de 27 000 euros à 30 000 euros le plafond commun des déductions au titre de la DPI et de la DPA.
Ce point a déjà été largement débattu.
Le plafond actuel me semble suffisamment élevé pour répondre à l’ensemble de vos préoccupations, madame la députée.
Le Gouvernement ne souhaite pas revenir sur cette réforme car celle-ci met à la disposition des agriculteurs de bons outils de lissage.
Il propose donc de rejeter cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 40 rectifié.
Proposant la fusion des articles 75 et 75 A du code général des impôts, le présent amendement vise en conséquence à modifier les textes applicables en matière de TVA agricole pour y intégrer le seuil de rattachement des recettes accessoires.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement propose d’assouplir les conditions d’éligibilité des bénéfices agricoles.
Il s’agirait d’étendre les plafonds existants – par exemple 100 000 euros et 50 % pour la production d’électricité solaire ou éolienne – à l’ensemble des autres activités annexes susceptibles d’être menées sur une exploitation agricole, telles que la vente de produits à la ferme.
Cette mesure aboutirait tout de même à diluer la spécificité et la légitimité du régime fiscal actuel, alors que celui-ci est plus favorable que le droit commun parce qu’il vise à prendre en compte les particularités des activités agricoles.
Or il faut que celles-ci demeurent prédominantes pour que la différence de traitement avec les autres contribuables soit justifiée.
C’est pour cette raison que la commission a repoussé l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis de la commission et, pour les mêmes raisons, ne souhaite pas remettre en cause le dispositif actuel, d’autant plus que votre proposition, madame Dalloz, aboutirait à un régime moins favorable aux exploitants agricoles, puisqu’elle conduirait à interdire d’y intégrer tous les revenus accessoires, donc au-delà des revenus liés à la production électrique, ainsi que les divers avantages propres au bénéfice agricole.
En plus, elle reviendrait à contraindre les exploitants à être assujettis à un régime spécifique aux revenus accessoires alors que ceux-ci sont aujourd’hui complètement intégrés dans le régime du bénéfice agricole.
Votre proposition n’est donc pas équilibrée et elle va même pour partie à l’encontre des arguments que vous avez exposés.
Madame la députée, maintenez-vous votre amendement ? Bien sûr ! Le Gouvernement souhaiterait que la séance soit levée.
La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
La séance est levée.