La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Suite de la discussion d’une proposition de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant (n 1856, 1925).(suite) Madame la rapporteure, je me félicite de l’adoption en commission de votre amendement visant à exclure la possibilité d’une médiation lorsque des violences ont été commises par l’un des parents contre l’autre parent ou contre l’enfant.
La médiation n’est jamais souhaitable en cas de violences faites au conjoint ou à l’enfant.
C’est pourquoi je vous invite, mes chers collègues, à voter cet article tel qu’il a été adopté par la commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Les amendements n Cher collègue, je vous rappelle que le règlement ne prévoit pas la possibilité d’inciter les membres du Gouvernement à intervenir.
Ceux-ci s’expriment quand ils le souhaitent.(Sourires.)  Je souhaite aborder deux questions soulevées par ce type d’article.
Nous évoquons là des questions ayant trait, fondamentalement, à la vie humaine et à la capacité pour des adultes de vivre ou de ne pas vivre ensemble.
Mais je veux poser une autre question, qui anticipe l’examen de l’amendement n On l’avait compris.
606.
Cet amendement va répondre à la question qu’a posée M.
Reiss.
Concernant la médiation, nous ne faisons qu’offrir au juge la possibilité de proposer une ou deux séances.
Évidemment, tous les conflits ne peuvent se résoudre en une séance.
Toutefois, puisque la médiation repose sur un accord, on peut espérer qu’en donnant au juge le moyen d’être un peu insistant, cet accord soit trouvé.
Dans le cas contraire, il convient d’abandonner l’idée de médiation, qui relève bien de la liberté du juge.
Ce sont les médiateurs et les juges que nous avons auditionnés qui nous ont demandé de leur donner cette possibilité d’inciter et de contraindre les parents à participer à une séance de médiation.
Sous l’impulsion de la délégation aux droits des femmes, pour rassurer tout le monde, nous avons posé des garde-fous, en excluant l’éventualité de la médiation en cas de violences.
Nous avons tout d’abord inscrit le principe de la médiation à l’article 16.
Si nous avons prévu, à l’article 17, la possibilité pour le juge d’enjoindre aux parents de participer à une médiation, c’est, je le répète, à la demande des magistrats, qui nous ont indiqué que des parents reviennent parfois trois ou quatre fois devant le juge pour changer la date des vacances scolaires alors que, s’ils acceptaient de se parler, ils pourraient résoudre ce type de problèmes.
Messieurs les députés de l’opposition, comme le disait ma grand-mère, j’ai parfois l’impression que vous cherchez les problèmes sous vos pieds.
(Sourires.) Le juge va en effet pouvoir enjoindre aux parents de participer à une ou deux séances de médiation, parce qu’il faut parfois pousser les gens pour qu’ils se parlent et qu’ils puissent élaborer ensemble des projets ou dédramatiser un certain nombre de sujets tenant exclusivement à l’exercice de l’autorité parentale.
Une à deux séances de médiation peuvent suffire à évaluer s’il existe bien une volonté et une possibilité de se parler, sans enfermer des récalcitrants au dialogue dans un cadre dont ils ne veulent pas.
D’après les évaluations qui ont été faites à partir des expériences menées dans plusieurs tribunaux, à Arras et à Bordeaux notamment, et les travaux du juge Juston, une ou deux séances de médiation peuvent être efficaces.
Ce recul nous permet d’être optimistes sur la capacité de cette injonction à débloquer des situations.
Vous pouvez donc sereinement envisager de voter cet article.
Concernant l’amendement n Je suis donc favorable à cet amendement qui complétera utilement l’article 18, lequel est au centre du projet, puisque c’est le dialogue entre les parents autour de l’enfant qui structure toute cette proposition de loi.
Je vous invite à nous retrouver derrière cet amendement.
…car il faudrait en ce cas une autre formule.
Je suis prêt à vous entendre sur ce point, madame la secrétaire d’État.
Il y a effectivement un léger malentendu.
Le juge va évaluer dans un premier temps s’il enjoint au couple de prendre part à une ou deux séances de médiation ou non.
Parmi les éléments qui lui permettront de se forger un jugement et de prendre sa décision, il y aura les faits de violence commis antérieurement que l’un des parents pourra faire valoir.
Le juge ne dira pas qu’il y a eu violence, mais il entendra l’un des parents le dire et déduira de ce propos s’il peut ou non prononcer une injonction pour la médiation.
Ce n’est qu’un élément dans la décision du juge, mais cela n’aura aucune conséquence sur la détermination de faits de violence, au regard du droit pénal.
Monsieur Dhuicq, je ne crois pas que l’intervention d’un médiateur puisse être jugée intrusive, dans la mesure où l’intervention d’un tiers dans le règlement des conflits est un principe de raison dans les relations humaines.
Cela vaut dans les conflits internationaux ou dans les relations entre les entreprises, pour favoriser le dialogue.
Il ne peut pas y avoir de construction sociale apaisée qui ne repose sur un dialogue et un débat argumentés, avec des points de vue, des intérêts, mais aussi des représentations symboliques des uns et des autres, qui pèsent très fortement, a fortiori(L’amendement n606 est adopté.)   Je suis saisi d’un amendement, n 617, portant article additionnel après l’article 18.
…et qu’ils sont trop peu nombreux.
Ce dernier aspect est, lui aussi, très important, comme le rapport Juston le rappelle dans ses conclusions.
Aussi cet amendement propose-t-il que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur le fonctionnement de la médiation, ce qui permettra d’assurer la continuité dans l’application de cette loi et d’amorcer un travail sur le développement de la médiation familiale en France.(Sourires.)  Ma réponse peut vous paraître lapidaire, mais je note aussi que nous disposons déjà de plusieurs rapports sur le sujet – je pense non seulement au rapport Juston, mais aussi au rapport Durand.
L’avis est par conséquent défavorable.
En ce qui concerne le rapport que vous demandez, je précise que les services de la chancellerie, les miens et les CAF, qui interviennent dans le financement de la médiation pour aider les familles à proportion de leurs ressources, suivent et évaluent ses effets.
Les trois expérimentations en cours font déjà l’objet d’une évaluation.
Nous allons continuer à suivre l’évolution du dispositif, ne serait-ce justifié que par l’engagement financier des CAF.
Indépendamment de la jurisprudence Urvoas – à laquelle je me plie car je respecte le Parlement –, je crois qu’il n’est donc pas utile d’inscrire dans la loi la remise d’un rapport sur le sujet.
Avis défavorable.
Cette proposition de rapport soulève pour moi deux questions.
La première, c’est qu’à chaque fois que l’on vote une loi, on demande un rapport.
Il y a donc une inflation de documents papier – tout à fait contradictoire d’ailleurs avec le développement durable, sujet cher à quelques-uns.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Personne ne lit les rapports, ils sont beaucoup trop nombreux et je pense que le président Urvoas a pris une décision tout à fait sage.
…parce que cela me rappelle certains ouvrages de science-fiction.
Pour une fois, je vais être en contradiction avec mon collègue Dhuicq.
Je suis favorable à cet amendement parce que autant je me méfie des rapports – on en promet souvent faute de prendre une décision, pour faire plaisir à tel député, et je rejoins la position du président de la commission des lois sur leur inutilité en ce cas –, autant ici c’est différent puisqu’il serait intéressant d’avoir un retour quand l’on décide de conforter un système aujourd’hui quelque peu balbutiant.
Il ne s’agit pas d’éluder une question par la demande d’un rapport mais, bien au contraire, de se l’approprier complètement.
De plus, je me retrouve tout à fait dans les interrogations soulevées dans le troisième paragraphe de l’exposé sommaire, lequel indique toutes les conséquences des conflits familiaux en termes judiciaires, avec l’augmentation du nombre de procédures, mais aussi en termes économiques et sociaux, qu’il s’agisse des arrêts de travail, des dépressions, des pertes d’emploi, du coût très élevé supporté par les enfants à travers l’échec scolaire, les maladies, les problèmes psychologiques, la délinquance.
Ces sujets sont réels et il est important de prendre en compte toutes ces conséquences, sur lesquelles nous devons travailler en amont quand la structure familiale est mise à mal parce qu’on sait qu’il vaut mieux des situations familiales stables.
Nous divergerons sans aucun doute sur un autre sujet – je vois ma collègue Pompili qui s’apprête à exprimer son désaccord –, mais au vu du troisième paragraphe et parce qu’il me semble important de demander un rapport pour avoir un retour sur les mesures mises en œuvre pour un mécanisme que l’on veut conforter, je voterai à titre personnel pour cet amendement.(L’amendement n617 n’est pas adopté.)  Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 19.
C’est une position extrêmement angoissante pour les enfants.
Certes, il y a des domaines dans lesquels ils peuvent recevoir une explication de leurs parents, en fonction de leur âge et de leur capacité.
À propos des non-dits, je recommande à tout le monde, pour se distraire un peu, la lecture de Tintin et les secrets de famillePourquoi j’ai mangé mon père La défenseure des enfants a proposé à de multiples reprises, et nous l’a réitéré en audition, la présomption de discernement dès lors que l’enfant demande à être entendu.
Nous n’avons pas fait ce choix, mais nous partageons complètement cette opinion sur le fond, qui a été relayée par nombre des personnes auditionnées, y compris par beaucoup de professionnels du droit.
C’est pourquoi notre commission propose à cet article la suppression du critère de capacité de discernement.
C’est une disposition extrêmement importante car le juge pourra ainsi entendre directement l’enfant, ou le faire entendre s’il est trop jeune ou s’il l’estime nécessaire pour une autre raison.
Il recueillera sa parole selon son degré de maturité et pourra refuser d’entendre l’enfant si tel n’est pas son intérêt – par exemple, si celui-ci veut être entendu sur un conflit qui ne concerne que ses parents.
On sait que le droit actuel en matière de prise en compte de la parole de l’enfant prévoit que le mineur capable de discernement peut être entendu par le juge ou par une personne désigné par lui.
L’article 19 prévoit l’audition des mineurs en fonction de leur niveau de maturité.
Mais reconnaissez que la notion de maturité n’a pas, elle non plus, de définition précise et qu’elle pourrait être interprétée différemment selon les magistrats, auxquels il sera toujours loisible d’appliquer un critère d’âge comme aujourd’hui.
L’article 19 est donc source de confusions en raison de ses interprétations possibles.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 17.
Il est défendu.
308.
Avis défavorable.
Les conventions internationales octroient un certain nombre de droits aux enfants capables de discernement.
Nous, nous allons plus loin, en affirmant que tout enfant souhaitant être entendu doit l’être.
En application des dispositions actuelles du code civil, certains enfants seront entendus dès sept ans, et d’autres à onze ou à treize ans.
Nous voulons donc permettre au juge d’entendre tout enfant qui en fait la demande, mais comme une telle règle peut être plus compliquée à appliquer pour des enfants de quatre ans, par exemple, nous prévoyons des modalités adaptées.
Nous avons ainsi assisté, à Caen, à une expérience dans laquelle des médiateurs recueillaient la parole de l’enfant avant de la transmettre au juge.
L’intermédiaire pourrait également faire partie du corps médical – un pédopsychiatre, par exemple.
Quoi qu’il en soit, nous donnons ainsi au juge la possibilité de se faire assister.
n outre, il se réfère au degré de maturité de l’enfant plutôt qu’à son discernement, une notion certes utilisée dans la Convention des droits de l’enfant, mais compliquée à interpréter.
L’audition est effectuée selon des modalités adaptées au degré de maturité de l’enfant, ce qui signifie que le juge peut faire appel à un médiateur – un psychologue, par exemple – susceptible d’offrir à l’enfant un cadre d’expression.
De toute façon, nous aurons à nouveau ce débat l’année prochaine, lorsque sera évaluée la façon dont la France respecte la Convention internationale des droits de l’enfant.
Nous nous apercevrons alors que notre pays n’est pas très bien noté en ce domaine, et que nous restons réticents à entendre les enfants.
À titre personnel, et même si la position de la rapporteure et de la chancellerie me convient, je trouve qu’un enfant d’au moins douze ans devrait pouvoir saisir le juge si, à l’issue d’une procédure de séparation, il souhaite résider avec l’un de ses parents plutôt qu’avec l’autre.
Bien sûr, nous n’en sommes pas là, et disant cela, je m’écarte de l’objet de l’amendement.
Mais j’estime que nous restons extrêmement timorés sur ce sujet.
Nous sommes en effet influencés par la Déclaration des droits de l’homme et par les Lumières, qui déniaient aux femmes, aux enfants et aux fous la faculté de raison.
C’est un héritage dont nous avons du mal à nous émanciper.
En ce qui concerne la parole de l’enfant, elle pose évidemment un problème technique majeur.
En effet, avant un certain âge, et dans ses rapports avec l’adulte, l’enfant n’a pas accès à la verbalisation pour exprimer ses sentiments et sa vision des choses.
Et d’un point de vue psychique, il est totalement dépendant de ses parents, et en particulier de sa mère, qu’on le veuille ou non – du moins dans un premier temps.
C’est un nouvel exemple de la volonté absurde de faire que le culturel prenne le pas sur la nature.(Les amendements identiques n  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 18.
310.
Nous avons également la responsabilité de les protéger, parce qu’ils peuvent être soumis à des pressions.
Nous ne sommes pas, en effet, dans un monde idéal où il suffit de donner la parole à l’enfant pour qu’il puisse s’exprimer librement.
…on ne l’expose à des pressions de la part d’un parent.
Et entre la liberté de l’enfant et sa protection, j’aurais tendance à priv ilégier cette dernière.
Mais c’est un choix qui relève d’une conviction personnelle.
Avis défavorable car, comme je l’ai déjà dit, nous avons pris le pari d’entendre la parole de l’enfant.
Cela étant, vos réticences font écho à nos propres réflexions.
C’est pour cette raison que nous avons consulté des professionnels de l’enfance – dont Marie Derain, adjointe défenseure des enfants auprès du Défenseur des droits – et que nous avons pris certaines garanties.
Ainsi, le juge peut refuser d’entendre l’enfant s’il estime que c’est dans son intérêt.
De même, l’enfant peut refuser d’être entendu, mais dans ce cas, le juge doit apprécier le bien-fondé de ce refus.
Enfin, afin que le juge ne soit pas submergé par les demandes d’auditions de la part d’enfants de tous âges, nous avons également pris la précaution de prévoir qu’ils puissent être entendus par d’autres personnes.
Nous avons donc fait un choix, conformément à ce que dit le droit international sur la parole de l’enfant, mais nous l’avons assorti de garanties.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n  607.
Amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n607 est adopté.)  565.
Cet amendement ne tend pas à modifier le droit positif, mais à élever au rang législatif une disposition d’ordre réglementaire, celle de l’article 388-12 du code de procédure civile, selon laquelle la parole de l’enfant fait l’objet d’un compte rendu.
Ce compte rendu doit être versé au dossier et soumis au respect du contradictoire, ce qui peut poser des problèmes.
Nous avons vu cela lors des auditions, nous l’avons entendu dire à de nombreuses reprises.
Les pratiques des juges diffèrent, et on a entendu certains nous exposer que des magistrats tiraient de cette audition un procès-verbal.
C’est extrêmement gênant, dans la mesure où les parents ont, de ce fait, connaissance de la moindre parole que les enfants peuvent prononcer sur la situation qu’ils vivent dans leur famille.
Le droit ne parle pas de procès-verbaux.
Certains magistrats en rédigent pourtant, qui font office de comptes rendus d’audition.
D’autres font des comptes rendus oraux.
Nous souhaitons donc, madame la secrétaire d’État, rappeler, sans changer les normes applicables mais en les élevant au rang législatif, que l’audition de l’enfant fait l’objet non d’un procès-verbal mais d’un compte rendu dont la rédaction et l’utilisation potentielle par les parents doivent être considérées avec la plus extrême attention.
La commission demande le retrait de cet amendement.
Il existe tout un régime de l’audition de l’enfant, qui l’objet d’un titre entier du code de procédure civil, riche de douze articles.
Il ne me paraît donc pas opportun de dépecer ce régime cohérent et auquel sa nature réglementaire confère une indéniable souplesse.
Il peut ainsi faire l’objet d’adaptations lorsque la pratique en fait apparaître le besoin.
Je ne crois donc pas opportun de retirer tel ou tel article du champ réglementaire pour le faire entrer dans la loi.(L’amendement n565 est retiré.)  519.
Il est défendu.
Défavorable.
Le sujet que vous abordez, monsieur le député, est un sujet de droit pénal particulièrement grave et sérieux.
C’est pourquoi il ne me paraît pas judicieux de le traiter au détour d’un simple amendement qui ne rentre dans le champ d’aucun des quatre chapitres de la présente proposition de loi.
Je vous propose donc de le retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
On ne peut effectivement traiter un tel sujet ainsi, par voie d’amendement, en fin de texte.
Je remercie la rapporteure de reconnaître qu’une vraie question se pose, sur laquelle nous aurons à travailler.
Je retire donc l’amendement.(L’amendement n519 est retiré.)   616, portant article additionnel après l’article 19.
Je défendrai conjointement les amendements n Tout à fait, chère collègue.
Je suis effectivement également saisi d’un autre amendement portant article additionnel après l’article 19, n 614, que vous pouvez défendre en même temps que l’amendement n 616.
Ces amendements portent sur l’aspect droit des enfants de la proposition de loi, qu’il nous semble nécessaire de développer.
Ils reprennent des propositions du groupe de travail sur les droits de l’enfant présidé par le magistrat Jean-Pierre Rosenczveig, qui avait rédigé un rapport en vue de la loi famille.
Entre autres nombreuses propositions, le groupe de travail souhaitait que les enfants aient plus de droits dans les procédures qui les concernent.
Aujourd’hui, un enfant de treize ans peut aller en prison.
Sa majorité sexuelle est fixée à quinze ans.
Il peut travailler à seize ans, et même à quinze ans s’il est en apprentissage, voire quatorze dans certaines conditions.
Il peut conduire un véhicule dès seize ans.
Il est donc temps d’aligner le statut civil sur le statut pénal et de renforcer les droits de ceux qui, s’ils ne sont pas encore des majeurs, ne sont plus tout à fait des enfants.
C’est pourquoi ces deux amendements, directement tirés du rapport Rosenczveig, ont pour objet de faire en sorte qu’un enfant de quinze ans puisse être mieux entendu dans les affaires qui le concernent, qui concernent sa garde.
Il est bien sûr toujours délicat, pour un mineur, de prendre part aux affaires qui concernent ses parents.
Il nous faut éviter deux écueils.
D’une part, il faut éviter l’instrumentalisation des enfants par les parents.
D’autre part, il faut éviter de forcer un enfant à intervenir sur un sujet dont il veut se protéger ou dont il doit être protégé.
C’est pourquoi nous proposons un seuil d’âge suffisamment élevé.
Il s’agirait, par l’amendement n 616, de donner à ces enfants de plus de quinze ans la possibilité de saisir eux-mêmes le procureur, afin qu’ils puissent éventuellement saisir le juge pour statuer sur les modalités d’exercice de l’autorité parentale, comme des tiers peuvent déjà le faire, qu’ils soient ou non parents.
Le filtre du procureur nous semble une garantie importante.
Quant à l’amendement n 614, il vise à ce que le juge des affaires familiales prenne en compte l’adhésion de l’enfant de plus de quinze ans aux modalités de sa prise en charge.
Actuellement, le juge ne prend en compte que les sentiments exprimés par l’enfant, quel que soit son âge.
C’est manifestement insuffisant pour les enfants les plus âgés, assez matures pour avoir un droit de veto.
Un enfant de plus de quinze ans est capable d’exprimer son adhésion aux modalités de sa prise en charge et le juge doit pouvoir en tenir compte.
Passé cet âge, sa maturité lui permet d’éviter son instrumentalisation par l’un de ses parents.
En outre, ces difficultés méritent à mon sens que nous approfondissions la réflexion, peut-être à l’occasion de la navette parlementaire.
Le Gouvernement est défavorable aux deux amendements.
la convention internationale des droits de l’enfant par la France.
Ce n’est pas déflorer ce rapport que de dire, déjà, que nous ne respectons pas un certain nombre de préconisations de cette convention.
En ce qui concerne les amendements que vous proposez, qui s’inspirent effectivement de l’excellent rapport du juge Jean-Pierre Rosenczveig, l’amendement n 614, relatif à l’adhésion de l’enfant, me paraît encore plus discutable que l’amendement n 616.
Dans une procédure où deux parents sont en désaccord, il faut bien, à un moment donné, que quelqu’un arbitre.
Je crains que l’adhésion de l’enfant soit aussi parfois un facteur de blocage.
Ce que vous donnez à l’enfant avec cet amendement, c’est la décision.
Or les choses sont plus compliquées.(L’amendement n616 n’est pas adopté.) (L’amendement n614 n’est pas adopté.) bis Je pense que la fin de ce texte, encore une fois, marque une dérive.
Certes, nous avons quitté une période où l’enfant était considéré comme une pâte molle.
L’ère victorienne avait porté cette conception à son paroxysme, avec ces bonnes familles qui, délibérément, faisaient élever leurs enfants par des gouvernantes pour qu’ils ne soient pas pollués par les liens affectifs qui auraient pu se nouer avec leurs parents.
Certes, nous travaillons aujourd’hui de plus en plus sur les interactions précoces.
Certes, nous cherchons à donner à l’enfant sa place, sa parole, et la possibilité de s’exprimer, mais je trouve, encore une fois, que l’ensemble des derniers articles, à force de vouloir bien faire, va, au contraire, complexifier les choses.
J’appelle modestement l’attention sur le fait qu’il est déraisonnable d’aller trop loin pour faire bien et de donner la parole à tout va à l’enfant.
612.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n612, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  bis Je suis saisi d’un amendement n 631 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 734.
734.
Votre amendement, monsieur le député, me semble en effet de nature à dissiper certaines incertitudes ou à supprimer certains motifs d’insécurité juridique liés à la succession dans le temps d’un mariage conclu par deux personnes de même sexe à l’étranger et d’un PACS en France.
Prévoir que la transcription du mariage sur les registres d’état civil français dissout de plein droit ce PACS me paraît une clarification bienvenue qui devrait recueillir un large assentiment.
En revanche, la rédaction proposée me semble souffrir d’une incohérence, peut-être due à une erreur matérielle.
Le sous-amendement n Favorable au sous-amendement, et à l’amendement qui aura été ainsi sous-amendé.
Cet amendement, qui se justifie, sans aucun doute, compte tenu des situations et des imbroglios qui peuvent se rencontrer aujourd’hui montre bien la piètre qualité législative de la loi permettant le mariage des couples de personnes de même sexe.
On avait eu l’occasion de le dénoncer.
On aurait ainsi évité ces cas de figure.
Il va falloir, maintenant, rattraper les insuffisances de la loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe, qui est idéologique, mal rédigée, et ne tient absolument pas compte de la réalité.(Le sous-amendement n734 est adopté.) (L’amendement n631, sous-amendé, est adopté.)  731 du Gouvernement, portant article additionnel après l’article 20.bis  et 16.
L’article 8 est applicable en Nouvelle-Calédonie.
La proposition de loi modifie principalement des dispositions du code civil ayant trait au droit de la famille.
Sont ainsi concernées des dispositions relatives à l’état civil, à l’autorité parentale ou bien encore à la minorité.
L’État est compétent pour légiférer dans ces matières en Polynésie française et dans les îles Wallis et Futuna.
Certaines dispositions qui relèvent de l’état et de la capacité des personnes sont applicables de plein droit dans ces deux collectivités.
D’autres dispositions nécessitent une mention expresse d’application.(L’amendement n731, accepté par la commission, est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 85.
Pour ce qui concerne les demandes de rapport au Gouvernement, je suis plutôt d’accord avec la ligne défendue par Jean-Jacques Urvoas.
Cependant il m’arrive parfois de pécher et de signer des amendements demandant des rapports.
Nous avons entendu que la parole de l’enfant est appréciée de manière inégale selon les magistrats.
Cet amendement vise précisément à obtenir l’étude d’impact qui aurait dû être réalisée préalablement à l’examen de la proposition de loi.
713.
Nous arrivons à une série d’amendements qui visent à demander des rapports au Gouvernement.
Comme je le disais tout à l’heure, les demandes de rapports sont inutiles quand elles ne servent qu’à botter en touche.
Trop souvent, quand un problème se présente et que l’on ne sait pas comment le régler, on décide de créer une commission, de réaliser un rapport, etc.
Pourtant certains rapports sont utiles, soit qu’ils fassent le point sur l’application d’une disposition – c’était le cas tout à l’heure pour la médiation familiale –, soit qu’ils pallient l’absence d’étude d’impact.
Dans le cas de cette proposition de loi, il n’y a eu aucune étude d’impact, aucune concertation préalable.
Cet amendement nous permettrait d’avoir enfin un éclairage sur les modifications du droit qui seront nécessaires si cette proposition de loi est adoptée.
Je ne peux pas vous laisser dire qu’il n’y a pas eu d’études préalables.
Certes, puisque le présent texte est une proposition de loi, il n’a pas donné lieu à une étude d’impact, comme il y en a pour les projets de loi.
Conformément à la jurisprudence Urvoas, je rejette cette demande de rapport.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 86.
Cet amendement vise à appeler l’attention sur les conséquences de l’adoption de cette proposition de loi.
Il demande un rapport sur les conditions d’application de ce texte.
Il y a quelques instants, nous avons eu un débat assez intéressant avec notre collègue écologiste François-Michel Lambert à propos des conséquences inattendues de l’adoption de la loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe.
On se rend compte que cette loi complique un peu la vie de quelques couples.
714.
Je ne répéterai pas ce que j’ai dit tout à l’heure à propos des différents rapports ayant précédé cette proposition de loi.
L’évaluation fait aussi partie des missions du Parlement.
Il y a à l’Assemblée nationale un organe spécialisé, le comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques, qui est chargé de cette tâche.
Grâce à cette instance, il est possible d’évaluer une loi.
C’est pourquoi l’avis de la commission est défavorable à ces amendements.(Les amendements identiques n  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 87.
Nous continuons dans la même logique.
Nous demandons, à présent, une évaluation de l’ensemble des textes qu’il sera nécessaire de publier pour appliquer cette loi.
715.
janvier 2015, un rapport sur la liste prévisionnelle des textes d’application nécessaires.
Nous proposons que ce rapport soit remis le 1 En fin de compte, j’ai été totalement convaincue par M.
Dhuicq.
(Sourires.) (Les amendements identiques n  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 83.
En France, nous adorons les instances telles que les hauts comités, les hauts conseils, etc.
Tous les Français veulent être président de quelque chose, à tel point, d’ailleurs, que les partis politiques se convertissent aux primaires, malgré le résultat désastreux sur le prestige symbolique de la fonction présidentielle qu’entraîne inéluctablement l’adoption de ce système.
Ce texte touche justement au domaine du Haut conseil de la famille.
Nous pensons qu’il serait intéressant de consulter cette instance, même a posteriori 711.
Je crois avoir déjà répondu à ces arguments.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 82.
Nous avons beaucoup parlé de médiation au cours de l’examen de cette proposition de loi.
Certains ont même proposé des rapports pour étendre le champ d’application de la médiation.
Alors que nos hôpitaux connaissent des restrictions budgétaires très douloureuses, cette proposition de loi crée des dépenses nouvelles superfétatoires compte tenu des besoins fondamentaux du pays.
Nous souhaitons donc connaître son impact sur la Caisse nationale d’allocations familiales.
710.
Nous aurions souhaité avoir un éclairage sur les conséquences bien réelles des différents volets de cette proposition de loi non seulement sur les familles, directement concernées, mais aussi sur les finances publiques.
Dans une période de difficultés économiques et budgétaires, il est dommage de ne pas avoir évalué ces conséquences.(Les amendements identiques n82 et 710, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 84 et 712.
84.
712.
Nous souhaitons savoir si une étude particulière a été réalisée sur le sujet spécifique de l’adoption.
Nous proposons donc qu’un rapport soit remis au Parlement sur les conséquences de cette proposition de loi sur l’adoption.
Avis défavorable, d’autant que cette proposition de loi ne concerne nullement l’adoption.
Il n’y a donc aucune raison de saisir le Conseil supérieur de l’adoption, à moins que vous ne nous demandiez de distinguer les conséquences sur les enfants adoptés et celles sur les enfants non adoptés, ce qui me paraît assez compliqué.
Cet amendement n’est donc pas à sa place dans cette proposition de loi.(Les amendements identiques n84 et 712 ne sont pas adoptés.)  Nous en venons aux amendements portant sur le titre.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 42 et 695.
42.
L’amendement n 695.
Il serait donc symbolique que nous convergions sur cette reconnaissance de la supériorité de l’intérêt de l’enfant par rapport à tous les autres intérêts.
Si vous persistez à refuser cette mention, y compris dans le titre, c’est que vous ne reconnaissez pas cette supériorité, que l’enfant est un acteur parmi d’autres, n’ayant pas droit à une protection spécifique.
Nous vous invitons donc à saisir cette dernière perche.
Avis défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  S’il y a un sujet qui a déjà été débattu de façon exhaustive, c’est bien celui-là.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n42 et 695 ne sont pas adoptés.)  610.
Je propose donc à Mme Pochon de retirer son amendement.
Je ne vois aucun inconvénient à ce que cette proposition de loi fasse référence à l’autorité ou à la responsabilité parentale, à l’intérêt ou aux droits de l’enfant, encore qu’elle ne concerne pas les droits de l’enfant à proprement parler.(Sourires.) Je ne suis pas défavorable à cet amendement, mais je me demande s’il est opportun de changer à ce stade le nom de cette proposition de loi.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Je retire mon amendement, contrainte et forcée.
Je pense qu’il faudra, un jour, faire référence à la notion de responsabilité.(L’amendement n610 est retiré.)  597.
Il est retiré.(L’amendement n597 est retiré.)  Le mandat d’éducation quotidienne, qui est un outil simple, modeste, facultatif, et qui n’est pas un statut, introduit dans le code civil l’existence du beau-parent, qui est déjà une réalité dans les familles de France.
Je pense également à la modification des conditions de recueil de la parole de l’enfant par le juge, dans le cadre des décisions les concernant.
Avant d’en venir au vote, je salue le travail considérable de la rapporteure, qui, depuis plusieurs mois, s’est employée à rédiger ce texte.
Elle est, en effet, de nature idéologique.
Nous savons, et notre collègue Binet vient de l’avouer,… …que, derrière ce texte, il y a le rapport Théry, la volonté de détruire la famille telle qu’elle existe aujourd’hui et d’imposer un nouveau modèle de pluriparentalité.
C’est votre conception, et nous nous y opposons, car elle est marquée par une confusion s’agissant du rôle des adultes et des relations entre parents et enfants.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Je me félicite de l’adoption de cette proposition de loi.
Je ne doute pas que celle-ci sera encore critiquée.
Au moins ne pourra-t-on pas nous reprocher de l’avoir fait examiner à la va-vite et d’avoir esquivé les discussions.
L’Assemblée nationale a pris le temps de discuter de ce texte, et c’est bien ainsi.
J’ai affirmé dès le début de son examen qu’il serait adopté par l’Assemblée nationale.
C’est le cas et je me félicite de cette bonne nouvelle.
Cette proposition de loi est équilibrée, comme l’ont souligné les responsables des associations familiales.
Elle part de la réalité de la vie des familles et vise à les accompagner au moment de la séparation, grâce à la médiation familiale, et après la séparation, qu’il s’agisse des décisions que les parents doivent prendre concernant leurs enfants, notamment leur place au domicile de leurs deux parents, ou des liens qui se construisent dans les familles recomposées, que le texte légitime.
J’ai regretté parfois le dogmatisme qui s’est exprimé au cours des débats.
Nous ne partageons pas la même vision de la famille, messieurs les députés de l’opposition, ce que je peux comprendre.
En revanche, nous devons partager la même observation de la réalité.
Au moment où nous parlons, l’ensemble des acteurs de la société, notamment les intellectuels, observent les familles et leurs évolutions.
Une fois n’est pas coutume, et sans porter atteinte à la laïcité de ce lieu, je citerai le quotidien La Croix(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et écologiste.) Discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale rectificative pour 2014.
La séance est levée.(La séance est levée à seize heures cinquante.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 