La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) (es députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, il y a deux ans, François Hollande était élu Président de la République.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) plusieurs bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Exclamations sur divers bancs du groupe SRC),  se trouva fort dépourvu quand l’automne fut venu (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) , dont nous saluons le retour parmi nous (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC),(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député, s’il y a une leçon que je tire de ces dernières années… …et de mon expérience parlementaire, c’est que nous devons davantage nous respecter et respecter le chef de l’État, quel qu’il soit, dans les propos que nous utilisons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le cap est le même et je veux à mon tour, peut-être de manière un peu plus appuyée et prononcée, saluer le retour de Jean-Marc Ayrault parmi nous et parmi vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.)  Je veux lui dire, tout comme à la majorité, que nous allons poursuivre dans la voie des réformes.
Le chef de l’État a souhaité tirer les leçons du message des Français à l’occasion des élections municipales.
J’ai déjà eu l’occasion de m’exprimer sur la cohérence de notre politique en faveur de l’emploi, de la compétitivité des entreprises, de la réduction des déficits et de la dette qui entravent nos marges, en faveur du pouvoir d’achat, notamment par le soutien aux bas salaires et la baisse des prélèvements obligatoires, en engageant les réformes que personne n’a eu le courage de mener et que ce pays attend depuis des années, en particulier celles qui concernent l’État et les collectivités territoriales.
Monsieur le député, le cap est fixé et chacun connaît la feuille de route pour les trois prochaines années du quinquennat.
Vous pouvez en tout cas être sûr de ma(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  de ceux qui, au cours des deux dernières années, avec ténacité et avec le sens du devoir, ont servi le gouvernement de la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  À Jean-Marc Ayrault et à ses anciens ministres, nous voulons manifester notre reconnaissance pour l’action conduite au service du redressement de notre pays.
Monsieur le Premier ministre, samedi dernier, après un premier succès improbable en 2009, le club En Avant Guingamp a remporté un nouveau succès exceptionnel en Coupe de France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Oui, ces valeurs ont mobilisé toutes les énergies pour tenir le cap, celui fixé par le président.
Ces valeurs et ce cap ont donné un sens aux efforts.
Alors, monsieur le Premier ministre, deux ans après la victoire de François Hollande en 2012, je veux voir un parallèle entre la situation de l’En Avant Guingamp et celle de la France.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Merci, madame la députée.
Mes chers collègues, je vous demande d’être un peu plus silencieux dans cet hémicycle.
…et aussi, vous avez eu raison de le souligner, autour de valeurs.
Nous ne le faisons pas pour nous-mêmes, mais pour les Français et pour la France.
Enfin, nous devons garder nos priorités.
C’est le sens des choix qui ont été faits s’agissant du budget des trois prochaines années.
Le fait que l’école, la formation et la jeunesse soient préservées dans le budget montre bien quel est le cap, quelle est la volonté du Gouvernement.
Il montre aussi notre attachement aux engagements que le Président de la République a pris devant les Français.
Oui, madame la députée, avec les valeurs qui sont les nôtres et avec la volonté de répondre à l’attente des Français, vous pouvez compter sur notre détermination.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Monsieur le Premier ministre, dans dix-neuf jours, les Français devront faire un choix crucial pour leur avenir.
Dans dix-neuf jours, la France, comme toutes les autres nations d’Europe, devra choisir les parlementaires qui nous représenteront à Strasbourg, au Parlement européen.
Il s’agit d’une élection majeure, qui ouvre un débat de société important entre ceux qui croient en l’Europe – l’UDI fait partie de cette catégorie –, ceux qui doutent de l’Europe et ceux qui veulent remettre en cause l’Europe.a minima , le service minimum européen, plutôt que d’engager une campagne autour de cette idée.
Monsieur le Premier ministre, les élections, qu’il s’agisse de leur date ou de leur organisation, ne sont pas la variable d’ajustement pour convenances personnelles des gouvernements ou des présidents de la République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député,… …concernant le service public de l’audiovisuel, la loi de 1986 relative à la liberté de communication a confié au Conseil supérieur de l’audiovisuel la mission de veiller au respect du pluralisme des courants politiques dans les médias audiovisuels.
…sur proposition du Conseil, évidemment.
Quant à la campagne d’information et d’incitation au vote, elle s’intensifie.
D’ores et déjà, elle comprend trois volets.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique, les écologistes veulent vous renforcer dans votre détermination, qu’on sait forte, à garder en France les outils de notre avenir industriel.
 C’est la question du devenir d’Alstom qui est ici en jeu.
Un dossier qui met en émoi, de Belfort à Ornans, la Franche-Comté où sont implantés trois sites du groupe.
Or, dans sa déclaration du 14 janvier dernier, le Président de la République a annoncé vouloir créer un « Airbus de l’énergie ».
Alors que le débat européen doit prendre ce sujet à bras-le-corps à l’occasion des toutes prochaines élections et que nous attendons avec beaucoup d’impatience et d’exigence la future loi sur la transition énergétique, ces deux éléments doivent guider les décisions qui seront prises, afin de donner une perspective claire de développement.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, je voudrais d’abord dire que, si le Gouvernement n’avait pas utilisé les moyens de pression à sa disposition, Alstom aurait été vendu, pour 75 % de ses activités, le dernier dimanche d’avril, sans coup férir, trois jours après que nous l’ayons tous appris.
C’est parce que nous avons décidé de nous saisir des moyens à notre disposition – et notamment l’Autorité des marchés financiers – qu’une autre offre a pu surgir, celle de Siemens, que celle-ci a pu être traitée de façon égalitaire avec celle de General Electric, et que nous disposons d’un mois pour faire valoir un certain nombre de positions.
Hier, en réponse à la lettre que General Electric avait adressée au Président de la République, j’ai fait connaître un certain nombre d’exigences du pays, de la nation, au sujet d’Alstom dont je rappelle que c’est une entreprise qui vit quasi exclusivement de la commande publique, locale, nationale ou internationale, et qu’il s’agit par ailleurs d’une industrie de souveraineté en matière nucléaire.
Nous avons dit qu’il y avait deux éléments inacceptables.
Premièrement, il ne s’agissait pas d’une alliance, mais d’une absorption.
Deuxièmement, il s’agissait d’une coupure en deux, laissant Alstom Transport subsister seul dans un monde de géants.
Nous avons dit que, pour nous, il n’était pas acceptable qu’Alstom Transport ne sorte pas renforcé de cette opération.
Nous avons donc fait des contre-propositions à General Electric.
Nous allons attendre ses réponses.
Ces contre-propositions portent d’abord sur une alliance, comme il en existe avec Safran pour les moteurs d’avion.
Il faudrait aussi qu’ils nous vendent leurs actifs américains dans le domaine des transports, comme Siemens en a fait la proposition.
Ce sont des propositions raisonnables et acceptables.
La France a désormais entre ses mains le destin d’Alstom.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) Ma question s’adresse au ministre de l’économie.
Monsieur le ministre, vous avez hier répondu au nom du Gouvernement au président de General Electric, suite à l’offre qu’il a présentée concernant Alstom.
S’agissant de l’un de nos fleurons industriels dans le domaine des transports et de l’énergie, nous sommes face à une situation dont l’issue sera lourde de conséquences pour notre industrie, pour notre économie et pour l’emploi, sans oublier la maîtrise de technologies de pointe.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Des alliances entre égaux, des partenariats équilibrés, des alliances gagnant-gagnant.
Mais, s’agissant d’industries stratégiques, de souveraineté, qui mettent en jeu les sites industriels de notre pays, il est évident que des rachats purs et simples, des absorptions, peuvent être préjudiciables.
Lorsque Lafarge et Holcim, conglomérat suisse du ciment, décident de s’unir entre égaux, nous savons parfaitement que cette alliance permettra de résister à la mondialisation et même de fabriquer un leader incontestable et incontesté.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Texte après texte, nous devrons maintenant attendre de savoir avec qui et comment vous allez trouver une majorité pour adopter les lois que vous souhaitez faire passer, ici, au Parlement (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le Président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député, je souhaite m’appuyer sur la majorité… …et sur le Parlement en discutant avec l’ensemble des parlementaires et des groupes parce que lorsqu’il en va de l’intérêt général, je considère que cette discussion doit concerner chacun d’entre vous.
On ne peut pas demander à la fois de revaloriser le rôle du Parlement, la discussion avec les parlementaires et, à chaque fois qu’elle a lieu, ce qui est naturel, juger qu’elle est étouffée alors qu’au contraire elle est ouverte.
Je me réjouis donc de pouvoir compter sur une majorité exigeante mais en qui j’ai confiance pour mener les réformes indispensables à notre pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  .
Depuis deux ans, avec Jean-Marc Ayrault, nous avons mené une politique courageuse.
Le Président de la République, vous l’avez rappelé, a tiré les leçons du scrutin des élections municipales pour agir encore plus vite et plus profondément parce que nos concitoyens attendent des réformes et n’en peuvent plus, depuis des années, des déficits et de la fiscalité.
Il est temps d’assumer une politique(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) Monsieur le Premier ministre, après des années d’une gestion irresponsable et médiatique, la Société nationale Corse Méditerranée est à l’heure des comptes.
Mais les collectivités publiques n’ont ni le droit, ni les moyens, ni même l’intention de faire perdurer artificiellement une exploitation aussi déséquilibrée alors même que le service public de la Corse peut être rentable sous pavillon français et dans le respect de nos lois, comme le démontre la Compagnie méridionale de navigation.
Il est encore possible, non pas de sauver l’entreprise telle qu’elle est, mais de préserver une part importante des emplois et la desserte publique maritime de la Corse, dont l’Union européenne a confirmé le caractère indispensable.
La SNCM devra se placer sous la protection du tribunal de commerce, opérer une restructuration des effectifs et des moyens tandis que le renouvellement de la flotte, rendu indispensable par la vétusté des navires, l’évolution des normes de pollution maritime et la recherche d’une meilleure productivité, devra ensuite être organisé dans le cadre souhaité depuis longtemps par notre collectivité territoriale de Corse et validé par vos conseils, c’est-à-dire celui d’une société d’économie mixte.
La mise en œuvre de ce plan prendra plusieurs mois et n’ira pas sans difficultés ni sans troubles mais si, comme j’en suis persuadé, l’État y est déterminé, il pourra, avec l’appui sans faille de la collectivité territoriale de Corse, être mené à bien pour la pérennité du service public et la sauvegarde des emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le président Giacobbi, je sais combien cette question est importante, notamment, pour votre collectivité.
La SNCM assure depuis maintenant plus de trente ans une activité de transport maritime et sa vie économique est étroitement liée au service public au titre de la continuité territoriale.
L’Europe, ainsi, ne veut aucun mal à cette société.
Il est simplement question des conditions rocambolesques – critiquées, attaquées et condamnées – dans lesquelles la privatisation de 2006, menée par un gouvernement de droite, a été menée.
Vous avez vous-même présidé une commission d’enquête sur cette affaire.
Il est également question des conditions du renouvellement d’une délégation de service public, effectué en 2006 et 2007 alors que ni vous ni moi n’avions alors de responsabilités.
C’est néanmoins dans cet état-là que le dossier de la SNCM nous a été transmis.
Nous avons pris des initiatives, notamment s’agissant des recours, que nous avons tous engagés.
Nous avons mis en place une réglementation à travers le décret sur l’État d’accueil, afin d’éviter une concurrence déloyale au détriment du pavillon français.
Nous avons mis en place un scénario d’étude des conditions de financement du renouvellement de la flotte, indispensable pour appliquer le plan de redressement de la société, notamment en ce qui concerne sa compétitivité.
Ces différents scénarios sont sur la table et discutés avec les organisations syndicales et les actionnaires.
Sachez que nous souhaitons expertiser toutes les voies qui pourront permettre à la société de trouver une solution durable et d’avenir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC)  – c’est un fait – et que beaucoup de Français étaient déçus – il a raison.(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Protestations sur les bancs du groupe SRC)(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) t avant tout, quel que soit le type de famille, faire en sorte que les parents, par-delà leurs désaccords conjugaux, continuent à se parler et à travailler ensemble dans l’intérêt des enfants.
Ce texte aura comme seule mission, comme seule ambition, l’intérêt de l’enfant.
Je forme le vœu que ce texte apaise les familles séparées qui en ont besoin, naturellement, mais aussi le Parlement et le pays, car nous en serons tous, collectivement, beaucoup plus forts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Monsieur le Premier ministre, la bonne volonté en matière de responsabilité sociale et environnementale ne suffit pas.
Un an après, seul un tiers du fonds d’indemnisation du Rana Plaza est mobilisé, deux entreprises françaises manquent à l’appel, et déjà l’Éthiopie fait figure de nouvel eldorado du low cost  pour la filière textile.
Le devoir de vigilance vis-à-vis des multinationales est la juste contrepartie de leur nouvelle puissance.
Tel est le sens de la proposition de loi à laquelle j’ai travaillé avec mes collègues Philippe Noguès et Danielle Auroi, et qui a été déposée aujourd’hui par quatre groupes parlementaires.
Elle est soutenue par les grandes ONG et les quatre plus grands syndicats français.
Comme dans le combat contre les paradis fiscaux, nous nous voyons opposer le même argument paresseux qu’utilisaient les partisans de l’esclavage au XIX(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDPGDR.) Vous savez que la France a fait des propositions au niveau européen pour renforcer la prise en compte des normes sociales et environnementales dans les accords – mais cela reste insuffisant.
Cette responsabilité est devenue un enjeu majeur, y compris sur le plan diplomatique, puisque les normes sociales ont évidemment une dimension stratégique.
Le Gouvernement souhaite avancer sur ce sujet.
Vous avez déposé une proposition de loi, et vous n’êtes pas le seul, puisque trois autres groupes ont fait de même, ce qui prouve la forte attente de la représentation nationale sur cette question.
Vous avez veillé, et c’est important, à ne pas faire de confusions entre cette nécessité de simplification et les réalités de la concurrence internationale.
Des dispositions ont été introduites par votre assemblée, avec le soutien du Gouvernement, dans la loi relative à la politique de développement et de solidarité internationale, pour garantir cet équilibre.
Nous sommes ouverts et nous sommes prêts, monsieur le député, à travailler à vos côtés dans le sens indiqué.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDPGDR.) Face à cette situation anachronique, le bon sens plaide pour le maintien de la solution préconisée.
C’est le minimum requis, qui permettrait aux jeunes d’amorcer valablement la poursuite de leurs études supérieures.
Il faut ajouter à ces désagréments des révélations qui mettent directement en cause un laboratoire de recherche, partie intégrante de l’UAG.
Des pratiques frauduleuses ont été épinglées à maintes et maintes reprises par la Cour des comptes.
Ses recommandations sont demeurées jusqu’ici lettre morte.
Aujourd’hui, nous nous trouvons dans un imbroglio en plusieurs actes, tous déconcertants, tous déshonorants.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Par ailleurs, une mission de l’Inspection générale de l’enseignement supérieur et de la recherche a été diligentée.
Ses conclusions seront bientôt connues et permettront de tirer toutes les conséquences de cette affaire sur le plan administratif.
En conclusion, je peux vous assurer qu’il n’y a ni démantèlement, ni imbroglio.
Le Gouvernement a la même volonté que vous, monsieur le député, de défendre la qualité de l’enseignement supérieur dans les Antilles, dont nous savons tous qu’il est décisif pour l’avenir de ces territoires et des jeunes.
Monsieur le Premier ministre, cela fait deux ans que François Hollande est responsable des affaires de la France.
Cela fait deux longues années que mois après mois nous ne pouvons que constater les ravages de votre politique, y compris en matière de sécurité.
L’Observatoire national de la  Que vous le vouliez ou non, la dégradation statistique reflète la réalité de terrain.
C’est votre bilan, monsieur le Premier ministre, puisque vous étiez ministre de l’intérieur ces deux dernières années.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je ne comprends pas pourquoi vous semblez vous réjouir des chiffres sur l’insécurité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  En fait, nous voyons bien que les difficultés dans ce pays datent de plusieurs années, et que les réponses que les gouvernements que vous avez soutenus ont apportées donnent des résultats absolument désastreux.
Nous les connaissons, nous en avons la mesure, et vous avez raison de rappeler cette étude de l’Observatoire de la délinquance.
Le Gouvernement a fait le choix courageux d’une réforme pénale qui va prévenir la récidive, c’est-à-dire mettre un terme à la commission d’actes de délinquance qui créent de nouvelles victimes, parce que c’est notre préoccupation.
Et nous le faisons avec des instruments d’efficacité, conformes aux valeurs de la République.
Vous n’avez certainement pas oublié les déclarations du Premier ministre Jean-Marc Ayrault (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  qui a rappelé à quel point le Gouvernement était engagé sur cette réforme pénale, non seulement pour assurer l’efficacité de la prévention contre la récidive, mais aussi pour donner aux services pénitentiaires les moyens d’agir.
Vous avez systématiquement sous-estimé les moyens nécessaires aux services pénitentiaires.
Vous avez mis en danger la sécurité des Français.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez aujourd’hui à votre disposition un texte dont vous connaissez le contenu.
Soit vous avez suivi les travaux du rapporteur et, au terme de ses trois cents auditions, vous savez qu’il y a effectivement dans ce texte matière à lutter contre la récidive.
Soit vous vous en désintéressez, et vous croyez qu’éternellement vous pourrez faire croire aux Français que c’est un texte difficile.
Vous voudriez bien que nous ayons à assumer votre bilan, mais nous n’allons pas le faire.
Nous aurons le courage politique de cette réforme pénale de façon à protéger les Français, comme vous avez été absolument incapables de le faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur de nombreux bancs des groupes écologiste et RRDP.)  Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, à Cournon, le Président de la République a fait des annonces fortes et précises concernant l’élevage en France, et plus précisément le bassin allaitant.
Il faut, a-t-il affirmé, donner aux éleveurs des revenus décents, et donc aller vers un rééquilibrage des aides.
L’approbation a été quasi unanime.
Or, à ce jour, nos éleveurs pensent et affirment que les mesures qu’on leur annonce sont loin de répondre à ce qu’ils ont cru comprendre.
Ils l’ont indiqué en manifestant dans nos territoires.
Si je n’approuve pas forcément les moyens utilisés, je souhaite que des réponses précises puissent leur être apportées, car ils ne reçoivent pas, localement, de réponses rassurantes.
Le sentiment qui domine n’est pas celui d’une augmentation du revenu, mais au contraire d’une stagnation voire d’une baisse de celui-ci.
La perte sur leurs droits à paiement unique vient aggraver leurs doutes, ainsi que la suppression de l’aide à l’engraissement.
Monsieur le ministre, nous avons bien travaillé avec vous et avec vos services.
Le Président de la République a obtenu, tout le monde en convient, un bon budget PAC, presque inespéré.
Il faut maintenant donner des réponses à ceux qui les attendent, en particulier à ceux qui ont les revenus les plus bas.
Les mesures annoncées – augmentation de l’indemnité compensatoire de handicap naturel, meilleure orientation des productions avec les aides couplées, soutien à l’installation des jeunes et à la modernisation des bâtiments d’élevage – devraient permettre d’y parvenir, c’est indispensable.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Votre prédécesseur, Vincent Peillon, avait imposé un décret sur les rythmes scolaires.
Vous disiez vouloir l’alléger.
J’avais demandé à votre prédécesseur son abrogation.
Aucune réponse ne m’a été apportée.
J’ai donc saisi le Conseil d’État d’un recours en annulation.
Hier, votre projet de décret a été retoqué par le Conseil supérieur de l’éducation.
C’est une gifle pour votre ministre de l’éducation nationale.
Malgré cela, vous semblez vouloir persister dans l’erreur.
Monsieur le Premier ministre, au nom du groupe UMP nous vous demandons de laisser le libre choix aux communes.
Ce décret crée la confusion, une rupture entre le privé et le public, entre le rural et l’urbain (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP),  entre les communes disposant d’un tissu associatif important et celles qui n’en ont pas.
Cette réforme coûte cher aux communes et n’est pas compensée par l’État.
Je vous demande une fois encore d’abroger cette réforme qui est dénoncée par tous les acteurs du secteur éducatif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, lorsque le Premier ministre m’a invité à poursuivre la réforme des rythmes scolaires, deux attitudes étaient possibles.
La première eût été de rester droit dans ses bottes (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , de nier les difficultés opérationnelles de mise en œuvre de cette réforme et de passer en force.
La seconde eût été de faire ce que vous demandez, c’est-à-dire de considérer que l’intérêt de l’enfant ne doit pas primer (Protestations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)… …et d’abroger la réforme.
Ces deux positions auraient été des positions et des solutions de facilité.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cette année, dans votre département de Lozère, le taux d’encadrement va s’améliorer, grâce notamment au choix politique que fait ce Gouvernement de mettre des professeurs là où il y en a besoin.
Nous avons décidé effectivement d’apporter des assouplissements pour régler les problèmes que connaissent certaines communes.
 Là encore, nous avons financé un fonds d’amorçage et nous travaillons avec les caisses d’allocations familiales afin qu’elles puissent être mieux financées.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)Far West L’évolution des principes de gouvernance de l’internet suscite aujourd’hui de nombreuses inquiétudes.
Ainsi, votre déplacement au Brésil a été l’occasion d’évoquer le dossier des délégations de nouveaux noms de domaines engagées en 2011 par l’ICANN, dossier qui va profondément bouleverser le paysage et l’économie numérique, et qui a fait émerger les limites de la place des États dans la gouvernance mondiale de l’internet.
À ce jour, il semble qu’aucun accord n’ait été trouvé par les acteurs de la viticulture et les trois candidats.
C’est pourquoi je souhaite, madame la secrétaire d’État, que vous nous précisiez les actions entreprises par le Gouvernement sur ce sujet particulier et que vous puissiez nous dresser plus généralement le bilan de vos échanges récents avec vos homologues internationaux.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Madame la députée, il y aura bientôt le Mondial de Rio autour du football, et il y a eu le NETMundial de São Paulo.
La France était présente et s’est fait entendre.
Si je m’autorise ce parallèle, c’est pour illustrer le fait que le sujet de la gouvernance de l’internet n’est pas une question technique un peu obscure, mais bien un enjeu qui a un impact potentiel sur l’ensemble des citoyens dans leur quotidien.
Certains voudraient nous faire cr C’est ce dont nous avons discuté au Brésil avec la présidente Dilma Rousseff, avec la Commission européenne, avec une très forte majorité des pays européens, mais aussi des grands émergents et les pays africains.
La France est convaincue qu’une gouvernance alternative de l’internet est possible, un internet ouvert, vraiment ouvert à l’innovation, une gouvernance inclusive, avec toutes les parties prenantes qui entendent l’intérêt général défendu par les États démocratiques qui respectent les législations nationales et l’acquis communautaire.
Ce matin même, j’en ai parlé avec mon homologue américaine, la secrétaire d’État adjointe de John Kerry au sein du gouvernement américain.
Ces discussions se poursuivent à la Commission européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, cela fait deux ans que François Hollande est responsable des affaires de la France (Exclamations sur les bancs du groupe SRC),  un triste anniversaire entre impopularité – du jamais vu –, échecs et regrets.
Échecs reconnus par le Président lui-même sur la confiance des Français.
Échec car le chômage augmente.
Échec en raison de l’absence de croissance.
Mois après mois, nous ne pouvons que constater les ravages de votre politique en matière de déficits publics.
La France n’arrive pas à sortir de l’impasse dans laquelle votre Gouvernement l’a placée car vos prévisions de croissance sont totalement irréalistes et reposent sur des suppositions économiques que vous ne maîtrisez même pas.
Alors que nos partenaires anglais, allemands, italiens et espagnols renouent avec la croissance, nous restons une exception en Europe.
Votre seul et unique argument, se résume toujours à l’héritage de vos prédécesseurs.
    sur les bancs du groupe UMP.) C’est la vérité.
Cet argument est la force des faibles.
Les Français ne vous croient plus.
L’exercice de communication ne suffit plus.
Vous êtes aux responsabilités depuis deux ans et vous n’avez apporté que du chaos et des augmentations d’impôts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La France a perdu deux ans.
Pendant deux ans vous avez matraqué les entreprises.
Vous avez matraqué les Français avec vos augmentations d’impôt.
Vous distribuez de la main droite pour reprendre deux fois plus aux Français de la main gauche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, je vous prie d’excuser Michel Sapin qui est encore à Bruxelles.
Puisque vous m’interpellez sur les prévisions de croissance, je voudrais vous rappeler que la croissance, qui est restée voisine de zéro pendant plusieurs années sous le gouvernement précédent (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  sur les bancs du groupe UMP)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures vingt.)  La séance est reprise.Discussion d’une proposition de résolution  Avant de donner la parole aux orateurs inscrits dans la discussion générale, je voudrais, en votre nom à tous, saluer la présence dans nos tribunes des ambassadeurs de Norvège, des États-Unis, du Canada, de la Grèce, de la Pologne, de la Grande-Bretagne, de la Slovaquie, de la Nouvelle-Zélande.
 Je veux saluer ici le travail du président de la région Basse-Normandie, Laurent Beauvais, (Applaudissements sur tous les bancs)  qui, après sa rencontre avec des sénateurs américains, a œuvré avec moi pour que ce texte soit adopté des deux côtés de l’Atlantique avant le soixante-dixième anniversaire du débarquement.D-Day Mais il n’y eut pas seulement les Américains.
Il y eut aussi les Britanniques, sans lesquels ce débarquement n’aurait jamais pu être organisé et qui furent, dans l’Europe occupée, un rempart contre le totalitarisme.
Nombre de soldats anglais perdirent également la vie.
Il y eut aussi les Canadiens, qui livrèrent des combats violents et acharnés, au prix de nombreuses pertes.
Il y eut aussi les Belges, les Néerlandais, les Tchèques, les Slovaques, les Polonais, les Danois, les Norvégiens, les Australiens, les Luxembourgeois, les Néo-Zélandais, les Grecs.
Ce sont nos libérateurs.
La France leur doit tant.
Nous leur devons ce que nous sommes.
Je veux plus particulièrement saluer Léon Gautier, l’un des illustres vétérans français du commando Kieffer, présent aujourd’hui dans les tribunes de l’Assemblée.
(Vifs applaudissements sur tous les bancs.) Mes chers collègues, depuis soixante-dix ans, nous commémorons et rendons hommage aux pays alliés, qui ont rassemblé leurs forces pour mettre un terme à la barbarie nazie.
Depuis soixante-dix ans, nous commémorons et rendons hommage aux soldats qui, par milliers, ont donné leur vie pour que nous vivions libres.
Depuis soixante-dix ans, nous commémorons et rendons hommage aux vétérans qui, chaque année, reviennent en Normandie, honorer et se recueillir auprès de ceux qui sont tombés sur cette terre qui n’était pas la leur.
Mais la préservation et la transmission de cet héritage immatériel qu’est le témoignage des vétérans doivent s’accompagner d’une conservation des lieux qui ont fait l’histoire.
Chaque année, des millions de personnes viennent, de tous les continents, sur les plages d’Utah, Omaha, Gold, Sword et Juno, les cinq plages du D-Day .
Ces lieux, symboles de liberté et de paix, nous nous devons de les préserver.
Les efforts de la France, de la région Basse-Normandie et des collectivités locales pour garantir l’intégrité de ces sites en demandant leur classement au patrimoine mondial de l’UNESCO doivent être salués.
Je souhaite que la représentation nationale tout entière reconnaisse et appuie ces efforts pour atteindre cet objectif partagé.
Ces gestes, ces symboles n’auraient pu exister si nous n’avions pas choisi, depuis des décennies, de construire l’Europe, et cela malgré les difficultés.
Mais nous aurions tort de croire que la paix est acquise, même sur le continent européen.
Pendant des années, les conflits armés dans l’ex-Yougoslavie nous l’ont douloureusement rappelé.
Ce qui se passe actuellement en Ukraine montre également combien la paix reste fragile.(Applaudissements sur tous les bancs.) Cette paix durable a été obtenue et consolidée au prix de millions de vies humaines, celles des jeunes américains d’Oklahoma ou de Virginie, mais aussi de tous nos libérateurs, les forces alliées de l’extérieur, mais aussi les combattants et résistants français, dont le commando Kieffer, que je veux saluer ici, à mon tour, en la personne de l’un de ses plus éminents représentants, notre cher Léon Gautier.
N’oublions pas non plus les sacrifices et les souffrances des populations civiles.
C’est ce dont, chaque année, la population normande et les élus viennent témoigner, avec une ferveur et une émotion intactes, à travers l’hommage constant qu’ils rendent à tous ceux qui, au prix de leur vie, ont sauvé la nôtre.
Je soutiens naturellement, en tant qu’élue n’ayant jamais manqué ces célébrations, mais aussi, à cet instant, en tant que représentante du groupe UMP, cette proposition de résolution.
Je me réjouis de voir notre Parlement associé à cette commémoration qui marquera une étape fondamentale pour tous ceux qui ont vécu cette part de l’histoire de l’humanité.
Au moment où tant de conflits dévastent le monde, le modèle européen de réconciliation et de paix devrait davantage inspirer les processus de reconstruction politique.
Je voudrais également dire un mot de la sécurité collective.
Le partenariat transatlantique, la relation entre la France et l’Amérique, mais aussi entre l’Europe et l’Amérique, sont plus importants que jamais.
Si les États-Unis restent, à nos côtés, des alliés sûrs, nous connaissons tous le tropisme asiatique de la stratégie militaire américaine.
Cette situation nous oblige aujourd’hui à avoir les idées claires sur notre responsabilité en matière de défense et d’intervention militaire.
C’est la position constante de notre groupe et, je pense, de la majorité des élus sur les différents bancs de cette assemblée.
Soyons dignes, mes chers collègues, de cette liberté reçue en héritage.
Ne pensons pas qu’elle soit une valeur du passé, au moment où la crise ukrainienne, le Proche-Orient ou le Sahel nous rappellent avec force la violence des guerres et des conflits à nos portes.(Applaudissements sur tous les bancs.) Majoritairement bretons et normands, les hommes du commando Kieffer se sont engagés auprès du général de Gaulle car ils voulaient voir la France libérée de l’occupation ennemie.
Ils se sont battus avec courage et passion pour libérer un pays faible et opprimé, un pays dominé par une idéologie aussi terrible que dévastatrice.
Ils ont voulu sauver la France du joug nazi.
Ce sont des héros que notre pays n’oubliera jamais.
Notre pays n’oubliera pas non plus que, s’il a su retrouver sa liberté et son autonomie, c’est aussi grâce à l’extraordinaire aide et au soutien indéfectible que les alliés ont su lui apporter.D-Day Il est aussi le plus meurtrier.
Américains, Britanniques, Canadiens se sont sacrifiés, non seulement pour la France, mais aussi pour une paix durable que le monde n’avait pas connue depuis longtemps.
J’aimerais ici leur rendre hommage et les remercier d’avoir combattu avec dévouement et d’avoir permis à la France de connaître un dénouement heureux et un avenir de liberté.
Des villages entiers ont été rayés de la carte, faisant d’innombrables victimes civiles normandes.
Cette région a joué un rôle crucial dans la victoire des Alliés et la libération de notre pays.
Nous ne devons donc pas oublier ses souffrances.
En effet, bien plus qu’une simple célébration du soixante-dixième anniversaire du débarquement, cette proposition de résolution soulève la question de notre cohésion nationale.
Se rassembler autour d’un événement aussi fondateur de notre démocratie moderne nous semble particulièrement important dans un contexte de repli communautaire dangereux et souvent dévastateur.
Pour autant, cette proposition de résolution ne se veut pas uniquement symbolique.
En effet, ce texte a également pour objet de renforcer le lien intergénérationnel, en remerciant les jeunes qui s’impliquent dans les manifestations commémoratives liées au débarquement.
La mobilisation doit évidemment être générale lorsque l’on parle de politique mémorielle.
Cependant, il nous semble que l’accent doit être mis en particulier sur notre jeunesse française, qu’il faut impérativement continuer d’éduquer au devoir de mémoire et à notre histoire commune.
Alors que le dernier Poilu s’est éteint il y a déjà six ans, et que les anciens combattants survivants sont de moins en moins nombreux, il est de notre responsabilité d’assurer la transmission de la mémoire de ces événements aux plus jeunes générations, en priorité.
Elles qui représentent notre avenir doivent être les dépositaires d’un passé douloureux que personne ne doit oublier.
Si nous ne voulons pas que les mêmes erreurs se reproduisent, nous devons faire ensemble un solide travail de mémoire.
Ce texte va ainsi dans le bon sens en cherchant à sensibiliser la jeunesse française.
Cette proposition de résolution rappelle également, à juste titre, l’implication des forces alliées.
En effet, les commémorations doivent s’organiser de manière multilatérale, car la Seconde guerre mondiale a réuni plusieurs pays, et c’est la solidarité entre ces pays qui a permis la victoire.
À l’heure où des voix s’élèvent contre l’Europe, où les extrêmes gagnent du terrain et où le doute semble se répandre parmi nos concitoyens, nous ne devons jamais oublier que l’Europe s’est faite, d’abord et avant tout, pour assurer la paix entre les pays ennemis.
Si, aujourd’hui, cette période de notre histoire nous semble lointaine, nous devons sans cesse nous rappeler qu’il y a seulement soixante-dix ans la guerre faisait rage.
C’était hier.
À la veille des élections européennes, nous devons chaque jour rappeler à nos concitoyens que l’Europe est notre bien le plus précieux.
Déconstruire aujourd’hui l’Europe serait notre plus grande erreur.
Nous devons au contraire la renforcer afin de libérer tout le potentiel que voyaient en elle les pères fondateurs.
Mes chers collègues, bien entendu, et vous l’aurez compris, le groupe UDI votera en faveur de cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur tous les bancs.)Easy Company  de la 101ième  division, aura aussi comme lourde tâche de libérer les camps de concentration.
Dans deux jours, nous commémorerons tous la vraie fin de la Seconde guerre mondiale.
Après le tourisme du souvenir et le tourisme pédagogique, avec toutes les classes qui se rendent sur nos plages, ce dont je suis très heureuse car c’est ainsi que l’on transmet cette mémoire, nous entrerons très vite dans le tourisme d’histoire, où les plages se désacralisent et deviennent un élément du paysage touristique.
Si nous pouvons aujourd’hui demander le classement des plages du débarquement au patrimoine mondial de l’UNESCO, c’est parce que les services de l’État, les collectivités territoriales, le Conservatoire du littoral et la direction régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement se sont battus ensemble pour conserver l’intégrité naturelle de ces sites et conserver également l’esprit de mémoire.
C’est ce qui permet à Laurent Beauvais, président du conseil régional de Basse-Normandie, de demander, en insistant encore et encore, le classement de l’ensemble des sites au patrimoine mondial.
Les commémorations concernant les victimes civiles sont elles aussi récentes.
Les photos d’archives des démolitions des villes normandes sous le bombardement allié, Caen, Lisieux, Saint-Lô, mais aussi Aunay-sur-Odon ou Évrecy, quasiment rayée de la carte, ne sont apparues que très récemment dans nos musées.
siècle, XX Sur ces plages de Normandie, débarquent alors ceux qui s’appelleront les  Il était normal – et je salue Laurence Dumont pour cette très heureuse initiative –, à travers cette résolution, à laquelle le groupe écologiste s’associe pleinement, de rendre hommage aux soldats, aux Résistants, aux civils et à ces Monuments Men  qui nous ont permis de vivre dans une Europe libre en conservant notre culture et notre histoire.
(Applaudissements sur tous les bancs.)Chanson d’automneSvennerUtah BeachOmaha Beach , où débarquent les Américains, de Gold Beach , Juno BeachSword Beach , où débarquent les Anglo-Canadiens.
À huit heures, toutes les premières vagues d’assaut sont débarquées.
À l’exception d’Omaha Beach , les plages sont conquises dans les minutes qui suivent.
À leur côté, la France libre joua un rôle décisif.
Elle était représentée dans cette opération terrestre par le 1ier  bataillon de fusiliers marins du lieutenant de vaisseau Kieffer débarqué à Sword  les Britanniques.
Ce commando de 177 hommes, qui avaient rejoint le général de Gaulle dès 1940, s’est illustré par un fait d’armes héroïque en s’emparant du casino de Ouistreham farouchement défendu par les Allemands.
À eux doivent s’ajouter la dizaine de Français libres parachutés au-dessus de la Bretagne pour effectuer des actions de sabotage et les quatre bateaux de guerre français qui ont participé aux bombardements de la côte et aux ravitaillements.
Cette victoire en Normandie, on la doit aussi à cette armée des ombres, à cette vaillante résistance française, qui en transmettant des renseignements en Angleterre, en sabotant des chemins de fer, en détruisant des lignes téléphoniques et en installant des mines anti-chars sur les routes a permis de perturber les transmissions et les arrivées des renforts allemands.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste apporte donc tout son soutien à cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur tous les bancs.)(Applaudissements sur tous les bancs.)²ier Considérons aussi – mais cela n’est pas écrit dans la résolution – que la victoire en Normandie a été rendue possible par le sacrifice de millions de soldats et de civils soviétiques sur le front de l’est.
L’opération Overlord, d’une extrême complexité militaire, a pu se développer grâce à l’action à l’est de l’Armée rouge, qui empêcha les renforts nazis sur nos côtes, renforts qui auraient pu rejeter le corps expéditionnaire allié à la mer.
L’offensive de l’Armée rouge joua un rôle déterminant dans la victoire de la bataille de Normandie.
Le 22 juin 1944, alors que le front de l’ouest est ouvert depuis la Normandie, elle lance la plus grande offensive de son histoire, l’opération Bagration, qui permet de libérer la Biélorussie en quelques semaines, d’entrer en Prusse-Orientale et en Pologne jusqu’aux faubourgs de Varsovie.
Déjà, au début de l’année 1943, les Allemands subissent sur le front oriental une très lourde défaite à Stalingrad.
Les premiers revers qui entamèrent l’invincibilité de l’armée allemande et qui enclenchèrent ses retraites sont les batailles de Stalingrad puis de Koursk.(Applaudissements sur tous les bancs.) Le soixante-dixième anniversaire du D Day mérite l’unité de la nation.
DB, qui marchera vers Paris, vers Strasbourg et vers Berlin.(Applaudissements sur tous les bancs.)  La discussion générale est close.
Monsieur le président, madame la vice-présidente, mesdames, messieurs les députés, et monsieur Léon Gautier, vous qui nous faites l’amitié de votre présence aujourd’hui, permettez-moi de vous dire mon plaisir et ma fierté de m’exprimer devant vous.
Dans la fonction qui est la mienne, j’essaye, avec modestie je le crois, jour après jour, déplacement après déplacement, cérémonie après cérémonie, d’être à la hauteur de l’histoire de notre pays, une histoire, mesdames, messieurs les députés, que vous incarnez et que vous transmettez car vous êtes des élus de la République, représentants du peuple français.
Cette résolution va constituer un geste politique symbolique fort pour notre pays et pour l’homme que je suis dans ces fonctions.
Elle s’inscrit aussi dans une démarche souhaitée par le président de l’Assemblée nationale de la voir prendre toute sa place dans ce grand cycle mémoriel.
J’ai souhaité, selon la volonté du Président de la République, que le cycle commémoratif exceptionnel qui s’ouvre devant nous soit un cycle populaire, que chaque Française, chaque Français puisse y prendre sa part et le vivre de la plus belle des façons.
C’est aussi le souhait du chef du Gouvernement et du ministre de la défense, avec lequel je travaille, et plus largement de l’ensemble du Gouvernement car, comme vous tous, chaque ministre, chaque secrétaire d’État est concerné, impliqué.
Je trouve que le message que vous adressez aujourd’hui est une belle réponse car c’est un magnifique appel populaire.
Je l’ai rencontrée bien sûr aux États-Unis, aux côtés du Président de la République dernièrement, lorsqu’il a décoré de la Légion d’honneur à titre posthume le soldat inconnu américain de la Deuxième guerre mondiale au cimetière d’Arlington.
Quelques heures plus tard, à la demande de Laurent Beauvais et des élus de Normandie, j’ai pu remettre au musée du cimetière national américain une urne contenant du sable de ces plages d’Omaha Beach et de Utah Beach où ces jeunes soldats américains sont venus donner leur jeunesse et leur vie, parfois des milliers en quelques heures.
Soldats valeureux, hommes nobles, citoyens humbles et modestes.
J’éprouve toujours une émotion intense quand je rencontre ces hommes, ou des hommes comme Léon Gautier que j’ai vu il y a seulement quelques jours.
Ils refusent d’être des héros mais ils refusèrent aussi d’être relevés pendant les soixante-dix-huit jours de la bataille de Normandie, parce qu’ils étaient français.
Vous n’aviez que vingt et un ans, cher Léon Gautier.
Vous êtes cette mémoire de chair que nous avons envie de garder le plus longtemps possible.
Je vous ai écoutés, mesdames et messieurs les députés.
Toutes vos interventions ont été faites dans un esprit de cohésion nationale, et je m’en réjouis.
Aujourd’hui, je suis sûr que vous voterez à l’unanimité pour ce texte comme vous l’avez annoncé, parce que vous êtes tout d’abord des patriotes.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je mets aux voix la proposition de résolution.(La proposition de résolution est adoptée à l’unanimité.) (Applaudissements sur tous les bancs.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-présidente  La séance est reprise.
Débat sur les politiques européennes contre le réchauffement climatique.
Le président a reçu du Premier ministre une lettre l’informant de sa décision de charger M.
Pierre Moscovici, député du Doubs, d’une mission temporaire auprès de lui.Discussion d’une proposition de loi  1820, 1882).
Madame la présidente, monsieur le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique, chers collègues, la France a la volonté d’amorcer le redressement son industrie et de montrer la voie de l’exemplarité énergétique et environnementale.
Le développement de la voiture électrique se situe au croisement de ces deux objectifs phares.
La voiture électrique est d’abord un formidable pari industriel.
Elle repose sur la maîtrise du stockage de l’énergie et impose de repenser l’automobile pour l’adapter à de nouvelles contraintes.
Les constructeurs français sont aux premiers rangs de cette étape nouvelle de l’histoire des transports.
La transition énergétique, c’est aussi poser les jalons vers un nouveau paradigme énergétique.
Pour beaucoup, la voiture électrique en est le chaînon manquant.
Lorsque la France disposera d’un parc de plusieurs millions de véhicules électriques, ce sera autant de batteries capables de stocker l’électricité produite de façon intermittente par les moyens de production renouvelables.
Nous devrons alors construire un nouveau modèle énergétique pour permettre à chaque propriétaire de véhicule, en fonction des heures de pointe ou des heures creuses, d’injecter ou de soutirer de l’électricité sur le réseau.
Croyant fermement en ce nouveau modèle, nous posons les jalons pour qu’il devienne enfin réalité.
Prometteuse, la filière du véhicule électrique connaît pourtant un début timide.
La présente proposition de loi devance donc le contenu des textes européens en cours d’examen, ce qui la rend d’autant plus incontournable.
La présente proposition de loi pose un cadre au déploiement d’un réseau essentiel couvrant l’ensemble du territoire.
Nous avons fait le choix de déposer une proposition de loi courte et ciblée, plutôt que d’intégrer de telles dispositions dans le futur projet de loi sur la transition énergétique, dont l’adoption définitive serait sans doute intervenue trop tardivement.
Il est donc probable que les infrastructures de recharge installées sur le domaine public seront peu utilisées car les propriétaires de véhicule utiliseront en priorité la prise de leur domicile.
Nul besoin de millions de prises et nul besoin de milliards d’euros d’infrastructures.
La proposit ion de loi comporte des dispositions importantes dans la perspective de la mise en place de ce réseau essentiel.
La place des collectivités territoriales dans le dispositif est confortée.
En effet, les collectivités territoriales restent compétentes pour délivrer les titres d’occupation du domaine public.
Elles posséderont donc, le cas échéant, un véritable droit de veto sur le déploiement des bornes sur leur territoire, sur lequel la proposition de loi ne revient pas.
Garantie supplémentaire, le troisième alinéa de la proposition de loi prévoit qu’elles seront associées à la définition des modalités d’implantation des infrastructures.
Les travaux en commission des affaires économiques ont donné lieu à l’adoption de deux amendements essentiels.
Le premier permet à l’État de déléguer sa participation, soit à un établissement public, soit par une participation indirecte.
Un tel amendement offre la latitude nécessaire à l’État pour élaborer une solution sur mesure, la plus efficace et la moins coûteuse.
Le second, dans le but d’assurer la compatibilité des installations avec les caractéristiques techniques du réseau de distribution d’électricité, associe les gestionnaires de réseau de distribution d’électricité à la concertation sur l’implantation des bornes.
L’objectif est d’éviter que cette implantation ne mette en péril la sécurité du réseau et que le renforcement de lignes n’entraîne des surcoûts inutiles.
Nous construisons donc la France de la mobilité électrique.
Le marché du véhicule électrique existe déjà.
Levier indispensable à la réduction des émissions de gaz à effet de serre et des pollutions atmosphériques locales, l’électromobilité peut être mise au service de notre souveraineté énergétique, elle le sera.
C’est un véhicule propre, écologique, sans émission polluante et sans aucune nuisance sonore.
D’ailleurs, l’accoutumance au silence n’est pas la moindre des surprises des usagers de tels véhicules.
C’est surtout un véhicule économique à l’usage.
Au-delà de l’achat du véhicule, avec la location de la batterie, on peut faire un plein à deux euros, chez soi, pendant qu’on dort, ou pendant les week-ends où l’on n’utilise pas le véhicule.
Notre pays, c’est assez remarquable, est le premier marché d’Europe pour les véhicules électriques et hybrides de nouvelle génération.
En la matière, nos constructeurs ont pris une avance décisive et reconnue, et ils produisent les véhicules sur le territoire national.
La Zoé de Renault est produite à Flins et les moteurs sont assemblés dans les usines du constructeur sises à Cléon.
Non seulement le véhicule électrique constitue une innovation technologique mais c’est un métier nouveau que les constructeurs apprennent.
Le moteur électrique est une technologie dont ils font l’acquisition.
C’est aussi un changement de société, ce qui explique son attractivité.
La nouveauté de ce type de véhicule suscite aussi des demandes chez des clients potentiels qui veulent pouvoir faire le plein à domicile, ou sur leur lieu de travail.
La question du rechargement est donc cruciale.
Disons un mot des réseaux Autolib, des réseaux d’autopartage développés dans la métropole et quarante-deux communes de l’agglomération parisienne, des réseaux qui sont en cours d’implantation dans les métropoles de Lyon et de Bordeaux.
Les réseaux de stations de recharge peuvent accueillir des véhicules électriques n’appartenant pas au réseau d’autopartage.
Vous pouvez être propriétaire d’un véhicule électrique et recharger votre véhicule grâce à un abonnement spécifique, ouvert aux tiers.
Il n’est donc pas nécessaire d’implanter en double les stations de recharge dans les métropoles déjà équipées grâce à l’inventivité et l’audace des édiles locaux.
Ils ont su agir à Paris, Lyon et Bordeaux.ab initio Vous savez qu’un GIE – un groupement d’intérêt économique – rassemble l’ensemble des partenaires.
Les constructeurs, ERDF, et tous ceux qui sont attachés au développement de ce réseau se sont ainsi unis pour mettre en place un service de géolocalisation des bornes de recharge, afin que les automobilistes puissent savoir à tout moment, en regardant  leur tableau de bord, où se trouve la prochaine borne, et si celle-ci est une borne de recharge normale ou de recharge accélérée.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame la rapporteure, je vous remercie pour ce travail constructif mené en commun, qui nous permet d’affermir la destinée de notre industrie automobile.
Vous verrez que cette proposition de loi nous donnera un avantage comparatif certain dans le monde, car nous serons l’un des premiers pays à décider d’installer une infrastructure nationale de bornes de recharges destinées aux véhicules électriques.
C’est déjà, en soi, une avancée qui mérite d’être saluée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Sourires.) (Sourires).
Comme vous l’avez dit, monsieur le ministre, les industriels français du secteur de l’automobile sont prêts, ils sont même dans les starting-blocks Je sais bien que vous aussi, monsieur le ministre, vous adorez ces voitures.
Malgré cela, les automobilistes hésitent à passer le cap, à acheter une voiture électrique.
Ce n’est pas seulement une question de prix.
Ce n’est pas non plus une question de romantisme – je dis cela car faire le coup de la panne en attendant que la batterie soit complètement déchargée, c’est prendre le risque de ne jamais redémarrer.
Je ne suis pas sûr que cela en vaille la peine…(Sourires.) Je tiens à préciser que le principal point de recharge d’un véhicule électrique doit rester le domicile.
Pour avoir un usage vertueux de l’électricité, il faut recharger sa voiture la nuit, au moment où le réseau n’est pas trop sollicité.
Les voitures électriques deviennent ainsi des points de stockage de masse de l’électricité que nous produisons la nuit et qui n’est pas utilisée immédiatement.
Les infrastructures de rechargement rapide, d’appoint, sont indispensables pour la sécurité, mais ne doivent pas être le moyen principal de recharge des voitures électriques.
À l’avenir, nous disposerons de batteries plus performantes, d’une plus grande autonomie.
Je sais que les technologies progressent vite, notamment dans la région de Grenoble, et que la capacité de stockage des batteries des véhicules électriques augmente très rapidement, ce qui rassurera encore plus les usagers.
Cela ne nous dispense pas de mettre en place un réseau de bornes de recharge harmonieusement réparties sur l’ensemble du territoire, facilement accessibles, et rapidement utilisables.
C’est toute l’utilité des technologies de recharge rapide, dans lesquelles nos entreprises – notamment Schneider Electric – ont fait des progrès considérables.
Elles proposent des solutions très performantes, à la fois sûres et rapides d’utilisation.
on aura des difficultés.
Je crois que le Gouvernement devrait veiller au grain sur ce point, car ces bornes font partie intégrante du réseau national et permettent un rechargement de nuit.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la rapporteure, monsieur le président de la commission des affaires économiques, chers collègues, pour ma part, je ne conduis pas une Zoé, mais une Mia.
(Sourires.)leaders  Cette filière est éminemment stratégique.
Elle comprend des enjeux environnementaux, industriels, économiques et sociétaux.
Des enjeux environnementaux, d’abord, que nous avons singulièrement mesurés lors des mesures de circulation alternée mises en place il y a quelques semaines à Paris.
La nécessité de réduire les émissions de gaz à effet de serre rendent encore plus urgent le développement de l’éco-mobilité.
La directive européenne en cours d’élaboration sur les carburants alternatifs fait du développement de l’électromobilité un impératif supranational.leaders  dans ce secteur, ce dont nous devons être fiers.
Sans intervention de l’État, il y a fort à parier que ces zones ne verraient pas cette nouvelle offre d’électromobilité se développer.
Il est de la responsabilité de l’État de veiller à l’équilibre des territoires à travers les mécanismes de solidarité.
C’est pourquoi cette proposition de loi vise à permettre à l’État, à un opérateur national ou à un regroupement d’opérateurs de mettre en place d’un réseau de bornes sur le domaine public des collectivités territoriales, avec exonération de redevance, à condition que cette implantation se fasse sur l’ensemble du territoire national.
Ainsi pourrions-nous mettre un terme aux réticences des consommateurs, qui craignent d’acheter ces véhicules en raison de leur manque d’autonomie.
Le texte précise que les modalités d’implantation des infrastructures feront l’objet d’une concertation entre les opérateurs désignés et les collectivités territoriales, qui garderont ainsi toute leur autonomie sur ce sujet.
Il s’agit bien pour l’État d’intervenir quand il y a carence de projet des collectivités territoriales.
Je salue, monsieur le ministre, le travail effectué avec le préfet Vuibert et l’ensemble des acteurs de la filière, qui a abouti, après de nombreuses concertations, à l’identification des freins et à la définition des perspectives de développement que nous rendons possibles aujourd’hui.smart grids,  comme des stocks d’électricité, mais également comme des véhicules à carburant classique pour les longs trajets.
Comme le Parlement européen, qui vient d’adopter l’obligation de chargeur unique pour les smartphones Vous l’avez compris, ce texte préfigure l’avenir de nos déplacements.
Il permet d’amplifier le soutien à une filière éminemment stratégique.
Le groupe socialiste soutiendra en conséquence cette proposition de loi, enrichie par le travail en commission.
Je salue tous ceux qui y ont contribué.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quoi qu’il en soit, compte tenu de la très forte prévalence de la consommation de pétrole dans le secteur du transport, l’électromobilité est un vrai sujet, et j’apprécie qu’on s’y intéresse cet après-midi dans l’hémicycle.
Cette incitation est encore plus pertinente en France que nulle part ailleurs puisque, chacun le reconnaîtra, notre pays sait produire une électricité très bon marché.
C’est un véritable atout aujourd’hui pour la commercialisation des véhicules électriques, par rapport aux moteurs thermiques plus gourmands et beaucoup plus onéreux au kilomètre parcouru.
Mais prenons garde à ne pas leurrer les futurs acquéreurs, si demain le prix de l’électricité venait à augmenter brusquement et à atteindre par exemple celui de l’Allemagne.
Ce prix actuellement très compétitif provient, nous le savons tous, d’une politique qui a su laisser une place suffisante au nucléaire tout en déployant de nouvelles productions à partir d’énergies renouvelables.
N’oublions pas, au moment où nous évoquons la recharge des véhicules électriques, et en attendant d’autres débats sur la transition énergétique qui auront lieu dans l’hémicycle, qu’il faudra bien réapprovisionner les batteries, y compris les nuits sans clair de lune et sans vent sur l’hexagone.
(Sourires.) Vous nous présentez, madame la rapporteure, un texte qui se voudrait incitatif.
Je veux, en préambule, et au nom du groupe UMP, vous confirmer que la promotion du véhicule électrique est bien une ambition partagée.
Je souhaite d’ores et déjà vous remercier d’avoir été attentive à l’un de mes amendements.
C’est bien la confirmation qu’au-delà de nos sensibilités diverses et des gouvernements qui se succèdent, cette idée de développer rapidement un parc conséquent de véhicules électriques en France est très majoritairement partagée.
À ce propos, je souhaite profiter de cette tribune pour montrer que certains territoires ont dès à présent saisi l’enjeu majeur du développement du véhicule propre, sans gaz d’échappement, et silencieux.
En effet, dans mon département, la Vendée, que vous connaissez,… Je profite également de cette occasion pour réitérer, monsieur le ministre, l’invitation que nous vous avons adressée pour l’inauguration et le lancement de ce grand réseau exemplaire.
Ce déplacement pourrait aussi être l’occasion de rencontrer les personnels de Fagor, comme vous vous y êtes engagé.(Sourires).(Sourires).
Nous avons privilégié les bornes de charge normale ou accélérée qui permettent, pour les utilisateurs des recharges plutôt rapides, et pour notre réseau électrique, une connexion aux conséquences techniques moindres.
Nous y ajoutons, sur les axes majeurs que sont Nantes-Bordeaux et Paris-Atlantique, cinq bornes de charge rapide en partenariat avec Nissan, dans le cadre de son déploiement européen.
Voilà, en quelques mots, l’illustration d’une déclinaison locale de ce que peut être une ambition nationale.
À ce propos, j’avoue avoir été très surpris, monsieur le ministre, de découvrir dans La Voix du Nord (Sourires.) Nous sommes dans la discussion générale, monsieur le président de la commission.
Poursuivez, monsieur Leboeuf.
Je vous ai bien entendu, monsieur le président.
J’en parlerai avec le président de la commission du développement durable.
La décentralisation doit aussi s’appliquer à l’électromobilité.
On ne peut pas exposer de grandes intentions sur la décentralisation de notre pays et faire finalement de nouveau de l’État l’acteur central et indispensable sur tous les sujets, au prétexte qu’il irait plus vite.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, monsieur Leboeuf.
Je conclus, madame la présidente.
Nous le savons tous ici, alors que nos concitoyens devront avoir de moins en moins recours aux énergies fossiles dont l’impact sur notre environnement est très important, l’électromobilité est un enjeu majeur pour nos sociétés et pour notre pays en particulier.
Nous sommes tous convaincus qu’il faut tout faire pour promouvoir ce mode de déplacement beaucoup plus écologique et plus économique.
Cette proposition de loi se voulait un élément de réponse.
Je regrette son manque d’ambition, et j’espère qu’elle ne déstabilisera pas un processus qui est enclenché et dont la pertinence est bien supérieure, puisqu’il a été pensé par les acteurs de proximité, qui connaissent mieux que l’État centralisateur les us et coutumes de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Merci, monsieur Leboeuf.
Je vous rappelle qu’en effet, les présidents de commission peuvent se saisir pour avis sur les textes examinés.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, l’essor de la voiture électrique constitue un objectif fondamental tant sur le plan environnemental que sur le plan industriel.
Enjeu environnemental d’abord.
Le réchauffement climatique doit conduire les pouvoirs publics à favoriser des modes de transports permettant de diminuer la pollution de l’air et les émissions de gaz à effet de serre.
Il s’agit donc de trouver des solutions alternatives aux modes de transport citadins alimentés par des énergies fossiles.
Enjeu industriel, ensuite, car l’avenir de la filière automobile française dépend largement de notre capacité à innover et à accompagner nos constructeurs vers la production massive de véhicules décarbonés.
Derrière l’émergence de cette filière se joue aussi une course au leadership technologique mondial avec, à la clé, demain, de nombreux emplois.
La France dispose de la taille suffisante, de toute la base industrielle nécessaire et d’un savoir-faire en matière énergétique et en matière d’aménagement urbain qui lui ouvre le chemin, à condition de saisir l’opportunité à temps et sans esprit partisan.
C’est donc dans cet esprit d’ouverture que nous abordons l’examen de cette proposition de loi.
Nous tenons toutefois à déplorer le manque d’ambition et de volontarisme du Gouvernement sur l’ensemble des volets de la politique environnementale.
Le Grenelle de l’environnement a posé les bases de mutations profondes et nous aurions souhaité que le Gouvernement s’inscrive dans la continuité de ce qu’avait engagé la précédente législature.
Ainsi l’objet de cette proposition de loi est de recentraliser la politique de déploiement des infrastructures de recharge sur le territoire.
Dans le droit actuel, seules les collectivités territoriales sont compétentes pour la construction de telles infrastructures.
Or, il subsiste d’importants trous, des zones blanches, sur la carte de France, de sorte que la possibilité de se déplacer partout sur le territoire avec un véhicule électrique n’est pas garantie.
Sur la forme, le groupe UDI regrette qu’une telle initiative ne s’inscrive pas dans le cadre plus large du projet de loi sur la transition énergétique.
Cela nous aurait notamment permis de souligner certaines incohérences de votre politique dans le domaine de l’énergie.
C’est d’autant plus regrettable que la procédure choisie ici – celle de la proposition de loi – vous exonère de la production d’une étude d’impact qui aurait pourtant permis d’éclairer la représentation nationale, notamment sur les conséquences financières du dispositif proposé.
Par ailleurs, les collectivités devront être étroitement associées au processus décisionnel, car elles sont les plus à même de connaître les flux des trajets domicile-travail sur leurs territoires.
À ce propos, madame la rapporteure, vous évoquez dans votre rapport un droit de veto des collectivités sur le déploiement des bornes sur leur territoire, mais celui-ci n’est pas clairement inscrit dans le texte.
Pourrez-vous, au cours de cette discussion, nous assurer que les collectivités resteront bien décisionnaires  ? J’ajoute que le choix de l’opérateur national suscite de nombreuses questions qui devront trouver des réponses.
Nous souhaiterions donc que le Parlement soit régulièrement informé et associé aux décisions qui seront prises par le Gouvernement, tant sur le choix de l’opérateur que sur les modalités de son intervention sur le territoire.
Plus globalement, nous sommes convaincus que la bonne orchestration de l’action de l’État et des collectivités locales sera essentielle et que les deux partenaires ne pourront avancer l’un sans l’autre.
Pour autant, seul le dépassement des clivages politiques et des querelles de frontière entre les niveaux de responsabilité administrative permettra de lancer un projet ambitieux.
Cette proposition de loi n’est pas la panacée, mais elle est une étape nécessaire.
Plusieurs obstacles au déploiement des véhicules électriques demeurent et nous appelons le Gouvernement à poursuivre et amplifier les efforts accomplis depuis plusieurs années pour qu’émerge une véritable filière compétitive et créatrice d’emplois et ainsi faire de la France un acteur majeur à l’avant-garde des technologies vertes en Europe et dans le monde.
En conclusion, en dépit des réserves que je viens d’évoquer, le groupe UDI votera cette proposition de loi.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous sommes appelés à nous prononcer aujourd’hui sur la proposition de loi facilitant le déploiement d’un réseau d’infrastructures de recharge de véhicules électriques sur l’espace public.
Le développement du véhicule électrique représente un triple défi.
Un défi écologique, tout d’abord, car il contribuera de façon décisive à la diminution de la pollut ion de l’air et des émissions de gaz à effet de serre tant on sait que le transport et le logement sont les deux secteurs qui produisent le plus de C0 ₂  en France.
Nous avons été rassurés en commission des affaires économiques sur le fait que les initiatives des collectivités seront toujours les bienvenues et continueront à être secondées par l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie, l’ADEME.
Nous avons été également rassurés sur le fait que la proposition de loi associe très étroitement les collectivités à l’élaboration des projets.
Il va en effet de soi que le déploiement des bornes devra se faire en lien avec les schémas et les documents d’aménagement, notamment les plans de déplacements urbains, les plans locaux d’urbanisme et les schémas de cohérence territoriale.
Sur ces deux points, nous souhaiterions que M.
le ministre nous confirme en séance publique ce qui nous a été garanti en commission.
L’évolution du transport vers des véhicules électriques rechargeables et des véhicules à piles à combustible capables à terme d’acheter ou de vendre de l’électricité en se connectant à un réseau électrique est l’un des piliers essentiels de cette révolution théorisée par Jeremy Rifkin.
En d’autres termes, le déploiement des bornes de recharge doit s’opérer dans le cadre d’une transition énergétique fondée sur les énergies renouvelables et sur les smart grids Pour cela, il faut impérativement accélérer la transformation des flottes d’entreprise et des collectivités.
Or rien, malheureusement, n’est prévu à court terme pour encourager les entreprises à transformer leurs flottes, notamment à travers la mise en place d’avantages comptables et fiscaux.
Je rappelle l’avantage fiscal donné au diesel au sein des flottes d’entreprises par rapport à tout autre mode énergétique.
Je parlais de l’avantage fiscal que les entreprises privées peuvent trouver dans le diesel, lequel peut être défiscalisé, contrairement à l’essence et – c’est le sujet qui nous concerne – à l’électricité.
Développons aussi le marché de l’occasion, qui est l’un des principaux modes d’acquisition d’un premier véhicule.
À ce jour, en effet, les sociétés privées telles que l’Argus n’ont pas encore clairement défini les critères dans lesquels s’inscrivent les véhicules électriques.
Elles ont donc un rôle à jouer et il faut les y encourager.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame la rapporteure, mes chers collègues, oui, tout doit être fait pour favoriser l’essor de la voiture électrique, et cela passe évidemment par le développement du réseau d’infrastructures de recharge de véhicules électriques dans le territoire français.
La proposition de loi qui nous réunit aujourd’hui en est un facteur déterminant.
Dans le cadre des engagements internationaux de la France sur la réduction des émissions de gaz à effet de serre, l’adoption de mesures visant à faciliter le déploiement d’un réseau d’infrastructure de recharge de véhicules électriques dans l’espace public devrait y contribuer, pour plusieurs raisons.
Oui, l’accès à la borne électrique doit être un droit pour tous, quelle que soit la région où l’on réside.
Tout doit être mis en œuvre afin qu’au-delà des grandes villes et des grandes agglomérations, nos territoires ruraux puissent, eux aussi, bénéficier de ces nouvelles technologies dans les mêmes délais.
En favorisant le développant des infrastructures de recharge pour les véhicules électriques, l’adoption de la proposition de loi que nous examinons pourrait donner les moyens de réduire ces inégalités territoriales.
Notre collègue Jeanine Dubié rappelait en commission que nos territoires ruraux ne devaient pas devenir les enfants pauvres du développement des véhicules électriques.
Nos territoires ruraux connaissent eux aussi des pollutions au C0₂₂  étaient dues aux problématiques de la mobilité.
Ainsi, les modalités de création de l’opérateur national ne sont pas assez clairement explicitées.
Même si vous nous avez quelque peu rassurés tout à l’heure, il ne faudrait pas que le nouvel opérateur national vienne concurrencer l’offre publique déjà développée par les collectivités, les EPCI ou les syndicats d’électrification, comme c’est le cas dans l’Aisne avec l’USEDA.
La concertation entre les collectivités territoriales et l’État, prévue dans la proposition de loi, doit être respectée à la lettre afin de permettre une évaluation précise et d’éviter que ces acteurs ne se concurrencent.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) L’objet du texte est concrètement d’autoriser l’État, ou – le mot est important – un opérateur dans lequel l’État détiendrait une participation, à implanter des bornes de recharge de véhicules électriques et hybrides rechargeables sans être tenu au paiement d’une redevance.
Il faut en outre que cette implantation s’inscrive dans un projet de dimension nationale, dimension qui s’apprécie notamment au regard du nombre de régions concernées.
Le texte précise que les modalités d’implantation des infrastructures font l’objet d’une concertation entre le porteur du projet et les collectivités territoriales concernées.
À l’heure actuelle, seules les communes ou les intercommunalités sont compétentes pour implanter des bornes de recharge sur l’espace public.
Ceci ne permet pas d’assurer un maillage complet du territoire, comme cela a été dit en commission et répété par les orateurs qui sont intervenus avant moi.
Jusqu’à une période récente, le Gouvernement n’envisageait pas la création d’un opérateur national d’infrastructures de recharge pour installer un réseau de bornes qui viendrait compléter celui mis en place à l’initiative des collectivités territoriales.
Il y a un an, vous insistiez encore, monsieur le ministre, sur le fait que les collectivités locales sont seules à connaître les flux des trajets domicile-travail dans leurs territoires, et qu’il leur revenait par conséquent la charge d’installer et de gérer ces bornes de recharge.
Cependant, vous concédiez déjà que cela irait plus vite avec un opérateur national, mais jugiez dans le même temps plus pertinent que les collectivités assurent ce maillage territorial.
Malgré les zones d’ombre sur les conditions de mise en œuvre de la présente proposition de loi, nous saluons, pour une fois, le revirement que vous avez opéré en reconnaissant le rôle qui peut et doit être celui de l’État pour garantir l’égal accès de tous à ces équipements.
Cela crédibilise l’effort annoncé lors du plan automobile de 2012 pour faciliter la mise en place des infrastructures publiques accessibles à tous les usagers.
Le texte qui nous est proposé octroie à l’État une compétence pour déployer des bornes de recharge.
Mais j’évoquais aussi des zones d’o Le texte exonère, dans ce cadre, l’État ou l’opérateur national de toute redevance.
Cette dérogation au droit commun de la domanialité publique vise, selon les promoteurs du projet, à simplifier les procédures pour l’opérateur et se justifierait notamment par le fait que, contrairement au déploiement des réseaux locaux, aucune subvention n’est ici prévue.
Si la proposition de loi associe les collectivités territoriales en prévoyant que leurs organes délibérants seront compétents pour se prononcer sur la délivrance des titres d’occupation du domaine public, rien ne vient toutefois garantir un droit de regard de l’État et des collectivités locales sur les politiques tarifaires qui seront appliquées à l’exploitation de ces bornes.
Nous avons donc des interrogations, monsieur le ministre – je vous vois souffler.
Tant mieux, c’est pour cela que je pose des questions.
…ciblé sur les secteurs rentables.
Ce que je viens de dire devrait déclencher des applaudissements sur les bancs du groupe UMP.(Sourires.) C’est une approche que les députés du Front de gauche désapprouvent.
Elle présente les mêmes écueils fondamentaux que celle qui a été retenue en matière de téléphonie mobile ou d’internet à haut débit, secteurs où la fracture territoriale demeure une réalité.
Nous voyons là certaines insuffisances mais aussi une aubaine non maîtrisée pour des opérateurs privés.
L’enjeu écologique n’est pas moins décisif en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
La moyenne actuelle des émissions du parc automobile français est encore de 176 grammes de C0₂ Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, dans le secteur stratégique de l’électromobilité, la France est à l’avant-garde.
Depuis un siècle et demi et la réussite de premiers prototypes à vapeur, notre pays est un pionnier de l’industrie automobile.
Il l’est aussi dans le champ des énergies.
Le marché français est le premier d’Europe pour les véhicules décarbonés alors même que l’Union fait de leur déploiement une priorité.
Nos constructeurs et équipementiers ont pris une avance technologique.
J’en veux pour preuve que leurs concurrents les imitent.
L’industrie automobile bénéficie en France d’un écosystème favorable à l’innovation.
Je pense au crédit d’impôt recherche et aux pôles de compétitivité, et d’abord à Mov’eo, pôle à vocation mondiale au cœur de la vallée de la Seine.
Quant à nos concitoyens, beaucoup sont prêts à franchir le pas de l’électromobilité, comme en témoigne la hausse des immatriculations.junction box  qui assure la connexion entre le moteur électrique et les fonctions du véhicule lors de la charge de la batterie.
Sur ce site d’excellence, au savoir-faire mondialement reconnu depuis plus de cinquante ans en matière de motorisation, les ingénieurs et tous les salariés innovent et préparent l’avenir.
À l’échelle nationale, d’autres étapes importantes sont à franchir, en matière de prix à l’achat et d’autonomie des batteries notamment.
Ce défi collectif, c’est aussi celui de l’État.
Il doit être stratège, facilitateur, partenaire.
Lui aussi prend ses responsabilités, en renforçant les bonus écologiques pour les véhicules électriques, en orientant les achats vers les véhicules décarbonés – l’année dernière, ils ont représenté au moins un quart des véhicules achetés – et en simplifiant le cadre réglementaire pour soutenir ce secteur naissant.
Cet aspect doit être particulièrement pris en compte par le Gouvernement, je pense par exemple au décret relatif à la location-vente avec option d’achat.
Enfin, le défi de la voiture électrique est un enjeu pour le Parlement.
C’est l’objet de cette proposition de loi, qui s’inscrit, cela a été justement rappelé, dans le plan de développement des bornes de recharge, l’un des trente-quatre plans de la Nouvelle France industrielle.
Ce texte a été déposé par notre groupe et défendu par notre rapporteure Frédérique Massat, que je remercie chaleureusement pour son important travail.
 les vides ou les manques qui perdurent malgré les efforts des acteurs locaux dont les initiatives – nous insistons, nous le rappelons – continueront d’être puissamment soutenues.
C’est décisif pour l’emploi bien sûr.
C’est majeur pour la conquête de parts de marché à l’international, car dans ce secteur, les gisements de croissance sont considérables à l’export.
C’est indispensable pour l’environnement, pour réduire nos émissions de CO₂ .
Enfin, c’est un enjeu d’aménagement du territoire autant que de pouvoir d’achat.
L’électromobilité a une dimension urbaine évidente, mais dans les territoires ruraux et périurbains, où le réseau de transports en commun est moins dense qu’en ville, où l’accès aux stations-services est parfois fastidieux – c’est un euphémisme –, où le prix du carburant pèse sur les budgets des ménages, l’électromobilité permet de réduire les coûts de déplacements et facilite l’accès aux services publics, aux commerces, aux lieux de travail et de loisirs.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, cette proposition de loi contribuant à l’essor de la voiture électrique dans notre pays mérite de recevoir le soutien le plus large de notre Assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Contrairement à ce que laisse penser son exposé des motifs, cette proposition de loi va bien au-delà de la simple exonération de redevances pour occupation du domaine public.
En effet, elle vise à créer un véritable réseau de bornes de recharge pour voitures électriques et hybrides sur notre territoire.
L’idée n’est pas mauvaise en soi.
Seulement, ce texte repose sur une vision particulière et fait des choix que je ne partage pas forcément, mais qui ont le mérite d’être assumés.
Le premier choix est de considérer qu’il y a urgence à créer une offre, monsieur Chassaigne.
« L’incertitude sur la possibilité de recharger son véhicule en tout lieu est très présente », dit l’exposé des motifs.
La réticence à acheter un véhicule électrique l’est encore plus, à mon avis.
Le second choix consiste à considérer, à croire, que l’État serait le plus capable de prendre l’initiative dans ce domaine.
Plus qu’un simple coup de pouce aux collectivités territoriales, cette proposition de loi institue bel et bien une nationalisation de cette compétence, ou plutôt une centralisation.
L’affirmation selon laquelle il y a une « insuffisance de l’initiative privée » – je cite l’exposé des motifs – reste à démontrer.
Quand bien même, c’est un coup de pouce qu’il faudrait et non une centralisation totale.
On me répondra sans doute que l’État veut être sûr de pouvoir conserver la main sur un projet qui est sans nul doute d’intérêt général.
C’est oublier que l’État aura bien une vue sur le projet, puisqu’il est explicitement soumis à l’approbation des ministres de l’écologie et de l’industrie, en concertation avec les collectivités territoriales.
Vous l’aurez compris, je ne suis pas favorable à ce parti-pris, car il exclut un certain nombre d’acteurs sans trop de raisons, si ce n’est une sorte d’idéologie.
À ce titre, l’amendement n° 7 du Gouvernement arrive à point nommé et je me félicite qu’il prenne en compte des doutes que j’avais exprimés en commission.
J’y reviendrai.
Par ailleurs, il est à craindre que le rôle des collectivités territoriales soit réduit à peau de chagrin et que ce texte soit synonyme pour elles d’une dépossession quasi-totale.
Comme je l’ai dit, la seule obligation est en effet une obligation de concertation de la part du porteur du projet, sans plus de précision.
Il faudra sans doute que les ministres veillent à ce que cette concertation fasse partie intégrante du dossier qui leur sera présenté.
Car si le niveau national offre une vue d’ensemble utile, les collectivités gardent une expertise et une connaissance pertinente en termes de maillage du territoire.
En résumé, il y a derrière cette proposition de loi une bonne volonté, mais je bute principalement, monsieur le ministre, sur la question du porteur de projet.
Or, le cœur du texte est bien de permettre la désignation d’un hyper-opérateur responsable de l’installation, de l’exploitation et de la maintenance des bornes.
Lorsqu’on recherche une efficacité maximale – ici, le meilleur maillage possible –, la restriction est rarement la bonne solution.
Cela vaut pour ce sujet comme pour d’autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) L’initiative parlementaire que nous étudions ce soir répond intelligemment aux nécessités de notre époque, par le sujet traité mais aussi par la méthode proposée.
Et je salue le travail de notre rapporteure Frédérique Massat.
Le temps des énergies fossiles s’achèvera avant la fin de ce siècle.
Cette perspective est optimale, étant donnés les dégâts environnementaux et sanitaires que ces énergies induisent.
Le récent pic de pollution qui a touché la région parisienne est venu nous le rappeler, de même que des chiffres publiés en mars par l’Organisation mondiale de la santé, estimant à sept millions le nombre annuel de décès prématurés liés à la pollution de l’air.
Le parlement prend, par cette proposition de loi, sa part dans le déploiement à l’échelle nationale des infrastructures de l’électromobilité.
Mais nous pouvons faire davantage encore pour faciliter le développement de la filière.
Monsieur le ministre, je souhaite profiter de l’occasion pour appeler votre attention sur une question intimement liée à celle qui nous intéresse aujourd’hui.
Il s’agit de la commercialisation des véhicules propres, et tout particulièrement, bien entendu, des véhicules électriques.
J’ai écrit le 27 février dernier aux trois ministères concernés, puis j’ai reposé cette question le 15 avril, sous la forme d’une question orale sans débat.
Je sais, monsieur le ministre, que vous êtes informé de la situation difficile que crée ce texte et je connais votre engagement à trouver une solution, comme vous l’avez indiqué en commission des affaires économiques le 15 avril dernier.
Je tenais néanmoins à réaffirmer toute la vigilance des parlementaires, soucieux de voir ce problème résolu.
C’est par nos efforts conjoints, du côté des pouvoirs publics comme des acteurs privés et des citoyens, que nous parviendrons collectivement à réussir la transition majeure de la voiture électrique.
La proposition de loi laisse en effet les acteurs locaux s’emparer du sujet de la modernisation de leur territoire, tout en prévoyant que l’État – soit directement, soit par l’intermédiaire d’un opérateur –, vienne se substituer en cas de carence pour réduire la fracture territoriale.
Le travail et les expérimentations amorcés ces dernières années par plusieurs territoires innovants peuvent se poursuivre sans entraves.
Je pense par exemple à la vallée de la Seine, dont vingt et une collectivités ont lancé, à la fin de l’année dernière, un appel d’offres pour compléter leur équipement en bornes à hauteur d’une cinquantaine de points de charge, complétant ainsi les cent trente déjà installés ces dernières années, dont quarante-huit accessibles au public.
L’État est là dans son rôle de stratège, par le biais de l’aménagement, au profit de notre industrie, de notre environnement et de la modernisation de nos territoires.
Je me permettrai encore d’ajouter, en quelques secondes madame la présidente, qu’en tant que membre de la commission des lois, j’apprécie le caractère concis du texte qui nous est aujourd’hui soumis.
Alors que nos lois sont plutôt bavardes, comme le souligne le Conseil d’État depuis 1991 et comme l’a souligné le président de l’Assemblée nationale le 2 octobre en souhaitant que nous définissions une nouvelle stratégie pour mieux légiférer, cette proposition très courte a le mérite de s’inscrire dans un effort pour une meilleure qualité de la loi.
J’appelle donc mes collègues à la voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame la rapporteure, chers collègues, cette proposition de loi visant à faciliter le déploiement d’un réseau d’infrastructures de recharge de véhicules électriques dans l’espace public s’inscrit bien dans la volonté de notre majorité parlementaire et du Gouvernement d’agir pour le développement du véhicule électrique et hybride dans notre pays.
Même si, depuis quelques années, des initiations importantes ont été prises par certains secteurs industriels et que les immatriculations de véhicules électriques et hybrides sont, comme cela a été rappelé, en progression, nous n’en sommes qu’aux prémices de la mise en place d’une véritable filière industrielle et nous devons poursuivre nos efforts pour qu’elle devienne significative.
Lors de nos travaux en commission des affaires économiques vous avez témoigné, monsieur le ministre, de votre fort intérêt pour notre initiative parlementaire qui représente un élément important du soutien que peut apporter la puissance publique au développement du véhicule électrique.
Cette proposition de loi conforte donc l’ensemble de cette action et a pour vocation à accompagner l’équipement de nos territoires de manière équilibrée pour que nous puissions déjà combler les retards qui ont pu être pris dans certains secteurs en apportant une homogénéité d’installation de ces équipements sur le territoire national.
Certes, des initiatives ont déjà été prises au gré des volontés politiques régionales et locales, que ce soit dans le soutien industriel ou bien dans l’organisation de la mobilité – Autolib’, à Paris, représentant l’une des organisations parmi les plus abouties.
Élu de Poitou-Charentes, je peux aussi témoigner de l’importance d’une vision et d’une volonté politiques en la matière.
C’est suite à un appel à projet de la région Poitou-Charentes que l’entreprise Heuliez a créé en 2008 la Friendly qui, ensuite, au gré des difficultés malheureusement rencontrées par l’entreprise et, surtout, en l’absence de soutien du fonds stratégique d’investissement en 2009, est devenue la Mia Electric, fruit d’une reprise au mois de juin 2010 par un investisseur allemand, M.
Khol, avec la participation au capital de l’entreprise du conseil régional.
Malheureusement, pour différentes raisons, le contexte du développement du véhicule électrique est encore compliqué et même si de grands constructeurs comme Renault Nissan et, bientôt, Wolkswagen s’y engagent, il faudra certainement du temps pour conforter cette filière industrielle.
Député de la circonscription où se fabrique la Mia Electric, à Cerizay, je regrette que malgré le fort soutien apporté par le conseil régional Poitou-Charentes, les différents repreneurs du site Heuliez n’aient pu relever le défi qui leur était présenté et profiter des années d’avance qui avaient été acquises.
Malheureusement, il faut reconnaître que le management  en place au cours de ces trois ou quatre dernières années, en répétant des erreurs stratégiques – en particulier dans le domaine commercial – est le principal responsable d’un semi-échec qui a abouti à la liquidation judiciaire de l’entreprise au mois de mars.
Je précise qu’une dernière chance de reprise se jouera dans les prochains jours au tribunal de commerce de Niort, en espérant qu’un véritable stratège pourra être cette fois à la hauteur de ce qui reste une ambition industrielle de notre territoire, lequel comprend aussi d’autres entreprises créant en ce moment même des véhicules électriques sans permis.
Ce témoignage local, mais qui revêt une dimension nationale en raison de l’enjeu, montre bien la nécessité d’une adéquation entre les enjeux sociétaux que nous défendons en tant que responsables politiques et la réponse que doivent apporter la dimension et la capacité industrielles.
L’enjeu de l’électrification du parc automobile français est crucial pour notre économie à plusieurs titres.
En effet, comme le rappelait François Brottes, il permettrait à l’avenir de limiter drastiquement notre dépendance vis-à-vis de l’énergie pétrolière – l’une des causes structurelles de notre déficit commercial – au bénéfice de notre capacité de production d’électricité par le développement massif des énergies renouvelables et la capacité renouvelée et modernisée de notre parc nucléaire.
Ces deux secteurs offrent un maximum de création de valeur ajoutée à notre pays tout en évitant de surcroît les émissions de gaz à effet de serre.
Notre initiative parlementaire – je voudrais saluer à mon tour l’efficacité du travail de Frédérique Massat – que vous avez choisi d’accompagner, monsieur le ministre, conforte cette démarche en permettant à l’ensemble du territoire d’être équipé et d’être en mesure d’asseoir le développement du véhicule électrique partout où il peut apporter une bonne solution pour une mobilité durable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, notre assemblée examine ce soir une proposition de loi du groupe SRC dont l’objectif est d’aider à l’implantation de bornes de recharge pour les véhicules électriques et hybrides.
Le texte prévoit la mise en place d’un réseau national de bornes publiques de recharge complémentaires de celles financées dans le cadre de l’appel à manifestation d’intérêt de l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie, l’ADEME.
Ainsi, l’État – ou un opérateur au sein duquel l’État détiendrait une participation – pourrait être exonéré du paiement de redevance pour occupation ou utilisation du domaine public dès lors que le projet d’implantation présente une dimension nationale.
Je ne peux donc que soutenir l’intention à l’origine de cette proposition de loi, monsieur le ministre, car il est important de donner un nouveau coup de pouce pour accélérer le déploiement des bornes de recharge afin d’encourager un marché encore en développement.
En effet Par conséquent, il convient de répondre à cet essor en favorisant l’installation de bornes de recharge et, ainsi, de soutenir le développement de ces véhicules dans un souci à la fois économique et environnemental.
Une politique conduite par l’État se justifie également par la nécessité d’une cohérence interrégionale.
Les collectivités émettent en effet fréquemment des réserves pour conduire ces projets, compte tenu, vous le savez, de la faiblesse de la demande.
Malheureusement, comme à son habitude, la majorité nous présente une proposition de loi qui laisse de nombreuses questions en suspens.
Pour finir, je souhaite simplement évoquer quelques-unes d’entre elles.
En effet, au-delà de l’exonération de redevance – sur quoi nous nous accordons – se pose la question du porteur du projet.
Même si cela n’est pas dit explicitement dans le texte, le Gouvernement entend créer un opérateur spécifique chargé de produire et de gérer les infrastructures de recharge.
Vous me permettrez de poser une question plus personnelle.
La question est réglée, je vais avoir l’occasion de le dire.
Tant mieux, car cela constitue une condition importante du développement.
Je vous remercie.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame la rapporteure, les enjeux de cette proposition de loi sont multiples, de nature industrielle, écologique mais, aussi, énergétique.
Si l’enjeu industriel a d’ores et déjà été exposé, je vais essayer de m’attarder sur les deux autres.₂ , c’est lui qu’il faut absolument parvenir à réduire.
Par rapport aux moteurs diesels ou thermiques, une voiture électrique présente un avantage indéniable contre le changement climatique en France.
Certes, sa fabrication, comme celle de toutes les voitures, est une première source de pollution.
L’objectivité m’oblige à préciser qu’une voiture électrique qui sort de l’usine a déjà émis plus de CO₂₂  contre 22 à 27 tonnes pour les voitures diesels ou à essence.
Son usage permet donc de réduire considérablement les émissions de CO₂  dans l’atmosphère.
Néanmoins, il ne faut pas oublier que les émissions liées au véhicule électrique dépendent du mix énergétique et qu’il est nécessaire que ce dernier soit décarboné pour qu’elles soient inférieures à celles d’un véhicule thermique.
En outre, le modèle de la voiture électrique centralise les émissions de polluants au niveau des centrales électriques, ce dont résultent deux points bénéfiques.
Premièrement, la pollution est déplacée hors des centres urbains, ce qui engendre un gain social sur le confort, la santé et les dépenses qui y sont associées.
Deuxièmement, elle est concentrée sur quelques sites dans le cas d’un approvisionnement à l’aide d’énergie fossile mais elle peut bien sûr être encore minimisée dans le cas où l’électricité proviendrait des énergies renouvelables ce que, bien évidemment, je préfère.
Finalement, véritable enjeu énergétique, la voiture électrique est une condition nécessaire à la réussite de la transition énergétique, question qui nous sera d’ailleurs soumise d’ici peu.
Les puissances éoliennes et photovoltaïques installées devraient permettre de recharger vertueusement ces véhicules, cette consommation électrique pouvant permettre de lisser la courbe de la consommation produite sur le territoire français, comme le président Brottes l’a évoqué tout à l’heure.
En ce sens, le véhicule électrique pourra constituer le chaînon manquant du réseau.
Et, si l’on parvient à instaurer un échange bidirectionnel d’électricité à travers le véhicule, au lieu de devenir un cauchemar pour le réseau, celui-ci jouera au contraire un rôle important, en constituant une capacité de stockage de l’électricité sans coût supplémentaire.
Mes chers collègues, vous le savez, j’appelle de mes vœux la mise en place d’une réelle transition écologique.
Or cette proposition de loi, chère Frédérique Massat, nous permet de nous engager dans cette voie, pour les raisons que je viens de rappeler, mais aussi parce que le développement de l’usage de la voiture électrique permettra de faire évoluer notre rapport à la mobilité.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Merci, cher collègue.
La discussion générale est close.
Monsieur Leboeuf, vous nous avez posé beaucoup de questions, au ministre et à moi-même, et vous avez déposé un amendement qui porte sur un problème bien r éel.
Je me suis permis de le sous-amender, mais vous constatez que la rapporteure a posé sur lui un œil favorable.
Espérons que l’hémicycle vous suivra.
On aurait pu croire que toutes les collectivités allaient s’emparer de ce sujet, mais il se trouve que, pour des raisons diverses, toutes ne l’ont pas fait.
Ce texte vise donc à mettre en place un réseau essentiel.
J’entends par là un réseau qui, en complément de l’action des collectivités actuelles, mais aussi futures – puisque les demandes de subventions publiques adressées par les collectivités à l’ADEME permettent d’avoir une vision globale de ce que sera le territoire de demain – aura vocation à combler les trous, et en aucun cas à se substituer aux collectivités.
Il s’agit donc d’apporter un complément de recharge de batterie sur des petits trajets et d’empêcher, dans les cas de longs trajets, les risques de panne sèche, non pas d’essence, mais d’électricité.
Il faut bien avoir à l’esprit que les deux problématiques sont totalement différentes et que la fracture territoriale ne peut pas exister pour les véhicules électriques, car on a toujours la possibilité de s’alimenter à la maison.
Monsieur Tardy, nous nous sommes déjà longuement expliqués et nous aurons l’occasion d’échanger à nouveau lorsque vous présenterez votre amendement.
Monsieur Mariani, vous avez rappelé l’importance du Grenelle de l’environnement et je reconnais volontiers que les plans de développement des véhicules électriques ne sont pas nés avec ce gouvernement.
Nous nous inscrivons dans une continuité et avons la volonté de développer ce type de déplacement.
Vous dites que le texte comporte des zones d’ombre, mais je répète que l’ambition de ce texte est simplement de donner à l’État la possibilité d’intervenir à la place des collectivités territoriales, avec une exonération de la redevance.
Ce texte n’a pas d’autre ambition que celle-ci.
On m’a demandé pourquoi nous n’avions pas attendu le texte sur la transition énergétique.(Sourires.) Ce n’est pas à moi de vous répondre sur ce point… Nous avons pensé qu’il fallait accélérer à la fois la vente de véhicules électriques et le déploiement des bornes.
C’est pour cela que nous avons anticipé et que nous vous proposons, en l’espace de deux heures, d’échanger sur ce texte et, le cas échéant, de le voter avec nous.
Voilà, mes chers collègues, les quelques précisions que je voulais apporter.
Il n’a échappé à personne qu’une harmonisation des bornes était en cours au n iveau européen.
Nous voulions d’abord régler ce problème, avant d’installer des bornes sur tout le territoire.
Certaines bornes vont d’ailleurs devoir évoluer, afin de respecter les critères de sécurité, relatifs par exemple à l’obturateur.
Une négociation a eu lieu avec mon homologue allemand, et pendant ce temps, nos constructeurs nationaux de bornes de recharge ont pu se préparer à accueillir le modèle uniforme et normalisé pour l’ensemble de l’Union européenne.(Sourires).
 Nous sommes, à l’évidence, vraiment loin du compte, loin d’être arrivés à une mobilisation nationale des collectivités locales sur l’ensemble du territoire.
Et c’est la raison pour laquelle nous avons décidé d’accélérer, mais pas pour déposséder les collectivités locales, car chacun a sa part de responsabilité.
L’esprit de ce texte n’est donc pas d’opposer les uns aux autres, ou de décourager les uns pour favoriser les autres, mais de travailler ensemble.
C’est d’ailleurs dans cet esprit qu’a été fixé l’objectif de concertation.
Une expérience analogue a déjà eu lieu lorsque les collectivités locales ont commencé à implanter des zones de covoiturage.
Ces lieux de rendez-vous ont été improvisés par les habitants sur tout le territoire.
Dans mon département, les collectivités locales ont entériné les choix locaux de la population.
Elles ont été obligées de créer des parkings aux endroits où les gens se garaient sur l’herbe, devant les maisons, car c’était le point nodal où l’on pouvait laisser sa voiture et partir pour une distance plus longue en partageant l’automobile.
Là encore, c’est l’esprit de confiance qui doit régner.
Il ne s’agit pas d’opposer le public au privé, mais de faire travailler ensemble le public et le privé.
D’ailleurs, EDF est un opérateur public qui distribue de l’électricité sur le territoire et qui aura à cœur d’installer un maillage correct assurant l’égalité de tous à l’accès à l’électro-mobilité.
Rappelons, comme le faisait la rapporteure, que nous avons des prises électriques à domicile, au départ ou à l’arrivée.
Les prises privées vont d’ailleurs se multiplier, car, plus il y aura d’automobilistes qui feront usage de véhicules électriques, plus on installera des bornes de recharge dans les lieux où ils se rendent.
C’est déjà le cas dans un certain nombre de supermarchés.
Il s’agit donc d’enclencher un mouvement de toute la société en faveur de l’équipement du territoire.
Certains députés ont demandé des précisions sur divers points.
Ce plan industriel est peut-être pour nous l’un des plus importants, car il nous permet de conquérir un segment industriel dans lequel nous ne maîtrisons pas totalement les briques technologiques.
Nous sommes obligés d’acheter une partie des batteries lithium-ion, contrairement à la batterie lithium métal polymère qui est fabriquée en Bretagne dans les usines de M.
Bolloré, et nous avons besoin de bâtir cette offre technologique.
Je précise d’ailleurs qu’il existe aussi un plan de recyclage des téléphones portables qui nous permettra de récupérer le lithium de l’ensemble des smartphones aujourd’hui enseveli en décharge.
Nous travaillons, par des capacités technologiques, des investissements publics et privés – essentiellement privés en l’occurrence – à remonter l’ensemble des briques technologiques qui nous permettront de maîtriser toute la chaîne du véhicule électrique.
En confiance, je le crois.
Mesdames et messieurs les députés, il me semble avoir répondu à l’ensemble de vos préoccupations, et je ne peux que solliciter le soutien de vos suffrages.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 1ier .
Je ne peux que saluer tout ce qui a été dit, ainsi que le principe de cette proposition de loi et l’initiative parlementaire.
Je crains en revanche que cela ne repousse l’examen de la grande loi de transition énergétique, mais nous aurons l’occasion d’y revenir.
Monsieur le ministre, madame la rapporteure, vous ne m’avez pas complètement rassuré.
Tout d’abord, s’il existe actuellement des zones blanches dans notre pays, ce n’est pas par mauvaise volonté, mais tout simplement parce qu’il y a parfois eu des impossibilités.
En ce qui concerne la place des collectivités territoriales, je prends acte de vos propos ainsi que de ceux de Mme la rapporteure.
Je ne remets pas en cause votre bonne foi, mais il y a un mot sur lequel il me semble que nous devrons revenir, c’est celui de concertation.
Qu’est-ce qu’elles attendent ? Cette proposition de loi poursuit un objectif louable, celui de favoriser l’utilisation des véhicules électriques, que nous ne pouvons qu’approuver sur le principe.₂(Sourires.) Il faut tordre le cou à la notion de zone non rentable.
La situation n’est pas du tout comparable à celle des téléphones ou des télévisions privées.
Pour le véhicule électrique, la zone captive est celle où il n’existe pas d’offre de transports en commun performante.
C’est l’inverse des zones denses.
Pour les bornes, la zone captive correspondra plutôt aux petites villes, aux petites communes, au secteur rurbain ou rural.
Il faut sortir de ce parallèle que vous faites, les uns et les autres, avec le secteur des télécommunications.
C’est justement l’inverse qui se produira pour les véhicules électriques.ier .
1.a priori C’est pourquoi je vous demande de retirer votre amendement, monsieur le député.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
…car on y dépense beaucoup plus de gazole, et les distances y sont beaucoup plus longues au quotidien.
C’est donc en zone rurale que le véhicule électrique sera bien plus compétitif.
Au contraire, son succès sera moindre dans les métropoles et dans les territoires très denses.
Les raisonnements valables en matière de téléphonie et d’internet n’ont aucun rapport avec ceux qui s’appliquent aux véhicules électriques.
Je rappelle que l’accès à l’électricité est assez universel.
Dans les lieux privés, il existe peu de personnes qui ne soient pas dotées de la capacité de se recharger en électricité.
Par ailleurs, le réseau viendra compléter utilement les bornes de recharge privées, où l’on peut brancher le frigidaire de la grand-mère, par exemple.
On peut aussi aller chez le médecin pour un dépannage… (Sourires.)(Sourires.)(Sourires.) Comprenez bien que nous ferons de ce réseau ce que nous voudrons en faire.
Or nous voulons qu’il serve la cause de la montée de l’électromobilité.
Je souhaite qu’il n’y ait pas de préjugés sur ce que nous allons faire.
Nous n’autoriserons pas n’importe quoi.
Nous examinerons avec précision le maillage.
Tout le monde pourra apporter sa pierre à l’édifice.(L’amendement n1 est retiré.)  7 rectifié.
Mais l’égalité n’est pas l’exclusion de l’État, monsieur Tardy.
Nous avons toutes les sécurités pour affirmer que c’est l’État qui décidera d’approuver ou non le projet, en fonction des objectifs qui viennent d’être assignés.
Dans le réseau essentiel, les zones rurales sont la priorité.
Monsieur le ministre, nous n’avons pas de préjugés, mais des inquiétudes et des remarques.
Nous n’avons pas de préjugés, mais des inquiétudes.
Tel que le texte est rédigé aujourd’hui, en l’absence de contraintes suffisamment fortes, l’opérateur n’installera pas de bornes de recharge dans les lieux où la concentration d’emplois est insuffisante, c’est-à-dire, précisément, dans les zones rurales.(Sourires.)(L’amendement n7 rectifié est adopté.)  Je suis saisie d’un amendement n Le texte présenté prévoit des concertations avec le Gouvernement et les collectivités locales, mais nous avons oublié les autorités organisatrices des réseaux de distribution d’électricité.
Il est important que les concertations que vous avez, les uns et les autres, souhaitées aient lieu et que les autorités propriétaires des réseaux puissent, elles aussi, être contactées pour travailler sur l’implantation des infrastructures de charge.
8 rectifié.
Mon sous-amendement vise à préciser que les autorités organisatrices de la distribution doivent être autour de la table dans la mesure où elles ont la maîtrise d’ouvrage des travaux, ce qui est le cas la plupart du temps dans les zones concernées.
Si vous acceptez ce sous-amendement, je donne un avis favorable à votre amendement, monsieur Leboeuf.
Le sous-amendement est très pertinent.
Pour moi, c’était sous-entendu, mais il vaut mieux l’inscrire dans le texte.
Je suis tout à fait favorable à ce sous-amendement et je vous remercie de votre esprit constructif.
Si je tenais à ajouter les autorités organisatrices du réseau de distribution d’électricité, c’est parce que l’on consultait le concessionnaire.
Il y aurait eu une lacune si l’on avait seulement prévu de consulter le concessionnaire sans consulter l’autorité organisatrice.
En revanche, si la collectivité donne son accord pour l’implantation, il y a des délégués dans chacun de nos syndicats.
La cohésion doit pouvoir se faire sans difficulté.(Le sous-amendement n8 rectifié est adopté.) (L’amendement n5, sous-amendé, est adopté.)  6.
C’était un amendement de repli, que je vais donc retirer.
En effet, nul besoin d’informer les autorités organisatrices dans la mesure où elles sont consultées.(L’amendement n6 est retiré.) , amendé, est adopté.) (Sourires.) Sur de nombreux bancs, j’ai entendu la même analyse de l’importance stratégique pour notre industrie automobile du développement de la filière du véhicule électrique.
Aussi, j’espère que notre vote sera unanime.
 En revanche, je pense que l’on se trompe sur la notion de maillage national.
Certes, une organisation au niveau national est nécessaire, mais pour l’heure, l’objectif n’est pas de favoriser des déplacements dans des véhicules électriques sur l’ensemble du territoire.
Il s’agit plutôt de permettre à ceux qui achètent un véhicule électrique de l’utiliser autour de leur domicile, grâce à des prises locales.
Le véhicule électrique, je le rappelle, est idéal pour le déplacement entre le travail et le domicile.
Votre proposition de loi, madame la rapporteure, est très séduisante.
On sent que vous êtes généreuse.
L’idée est noble au départ.
C’est la raison pour laquelle nous sommes prêts à la partager et que nous ne nous y opposerons pas.
Je vous remercie par ailleurs d’avoir accepté mon amendement car son objet est constructif.
Ensemble, nous avons été très constructifs.
(Sourires.)  Le réseau ne pourra pas être étendu là où l’opérateur aura déjà développé son propre réseau.
On(Sourires.) Nous sommes prêts à vous faire confiance.
Néanmoins, cette confiance a des limites, car le seul critère de l’opérateur sera la rentabilité.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Proposition de loi tendant à créer des sociétés d’économie mixte à opération unique.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quarante.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 