La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a continué d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de sept heures et cinquante minutes pour le groupe SRC, onze heures pour le groupe UMP, deux heures et cinquante-six minutes pour le groupe UDI, une heure et trente-six minutes pour le groupe écologiste, une heure et seize minutes pour le groupe RRDP, une heure et vingt minutes pour le groupe GDR et trente et une minutes pour les députés non inscrits.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Trois critères mériteraient, selon moi, de s’inviter davantage dans le débat.
Le premier consiste à veiller à ce que chaque région soit animée et irriguée par une métropole.
Je vous rappelle, à ce propos, que le Commissariat général à la stratégie et à la prospective, France Stratégie, préconise que soient d’emblée constitués des binômes associant une région et une métropole, capables de dessiner une perspective de croissance.
Le deuxième critère qui devrait présider au débat sur les délimitations régionales est celui, un peu flou, de la taille critique des régions.
Si l’exposé des motifs du projet de loi évoque bien la nécessité d’une taille critique, qui serait capable de dire si cette taille s’établit à 2, 3, 4, 5 ou 6 millions d’habitants ? Lors de la présentation du texte, vous avez indiqué, monsieur le ministre, que ces régions devaient être en mesure de financer des infrastructures.
Je vous invite donc à évaluer, en tenant compte du niveau d’épargne des Français, la taille critique qui permettra de reterritorialiser cette épargne et de créer une boucle locale de financement capable d’irriguer les infrastructures et les tissus d’entreprises régionales.
Or, avec une épargne moyenne de 16 % en France, le seuil critique pour reterritorialiser des boucles locales de financement et le financement des infrastructures doit se situer, non pas à 3 ou 4 millions, mais plutôt entre 5 et 7 millions d’habitants.
Bien sûr ! Je veux, avant de conclure, évoquer une autre question qui reste en suspens, celle du rôle de l’État.
Ce qui est perturbant dans votre manière de présenter les choses, c’est que vous nous dites que vous allez supprimer les départements, et donc les conseils généraux, mais que vous allez dans le même temps réinstaller une fonction de l’État dans les départements.
En remplaçant, comme vous semblez vouloir le faire, les conseils généraux par des super-préfectures, ne risquez-vous pas d’engager un mouvement de recentralisation, que certains évoquent déjà, au détriment de la démocratie et des élus locaux ? Tout à fait ! Aussi longtemps que la question de la proximité ne sera pas résolue, que celle de la taille et de l’intelligence des régions dont nous avons besoin ne fera pas l’objet de critères fiables et que le rôle de l’État n’aura pas été clairement défini, il sera selon moi extrêmement difficile de dessiner une carte des régions.
Je regrette que nous ne soyons pas en mesure de partir des territoires, des flux qui les traversent et des réalités de la vie quotidienne pour dessiner une nouvelle carte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Très bien ! La parole est à M. Jacques Krabal.
Chacun doit garder à l’esprit ces faits, tout comme les évidences qui montrent qu’il est nécessaire d’entreprendre cette réforme, pour plus de clarté et de lisibilité dans l’organisation des collectivités et l’aménagement de nos territoires.
Il s’agit d’une étape obligée vers le redressement de notre économie.
Oui, il faut créer des régions stratèges, mais il faut aussi maintenir la démocratie locale, la proximité avec nos citoyens, et prendre en compte la ruralité.
Très bien ! Mais ces débats exigent aussi objectivité et rationalité, sous peine de dévoiler les raisons personnelles, les petits égoïsmes électoralistes et les arrangements entre amis qui déconsidèrent le politique.
Très juste ! Le département de l’Oise est peut-être plus intéressé par un rapprochement avec l’Île-de-France, tout comme le département de l’Aisne, dans sa globalité, peut être intéressé par la Champagne.
Je le dis avec force : le château de Château-Thierry a été construit par Thibaut IV le Grand, comte de Champagne ! Et celui de Villers-Cotterêts ? Comme l’ont rappelé certains des intervenants ce matin, ce sentiment d’appartenance est, en partie, la clef de l’appropriation de cette carte par nos concitoyens.
Depuis dix ans, un travail de rapprochement est à l’œuvre, qui a pour perspective la constitution d’un pôle métropolitain autour de Reims et associe, pour l’Aisne, les territoires et les villes de Château-Thierry, Soissons et Laon.
Nos habitants fréquentent les lieux culturels, se soignent et vont étudier à Reims.
C’est vrai ! Nos collectivités ont délibéré contre le rapprochement entre la Picardie et le Nord-Pas-de-Calais.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, vous avez déclaré être à l’écoute et souhaiter des améliorations de cette carte ; je compte sur vous, il est encore temps ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme Pascale Boistard.
Nous devons transcender les intérêts personnels, les ego et les clivages partisans.
Laissons de côté les visions – ou visées à court terme – : nous construisons la France de demain.
Comment nos concitoyens pourraient-ils comprendre que nous réfléchissions sur la base d’arguments politiciens, lorsque nous débattons de ce qui va profondément affecter leur quotidien ? Tout à fait ! Alors que nous célébrons le centenaire de la mort de Jaurès, comment nos concitoyens pourraient-ils comprendre que des élus puissent rejeter leurs voisins au motif qu’ils seraient trop pauvres ? C’est à Martine Aubry qu’il faut le dire ! Comment nos concitoyens pourraient-ils comprendre que nous allions à l’encontre de leur sentiment profond et de leur désir de vivre et de travailler ensemble ? Mes chers collègues, nous construisons la France de demain et nous n’avons pas le choix : il faut nous rassembler et favoriser le mouvement.
Comme l’écrivait Antoine de Saint-Exupéry : « Dans la vie, il n’y a pas de solutions.
Il y a des forces en marche : il faut les créer, et les solutions suivent. » (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Sophie Dion.
Enfin, ce projet de loi va contribuer à éloigner un peu plus les citoyens des centres de décision au niveau régional.
Il va faire disparaître la spécificité de la Haute-Savoie, englobée dans une collectivité aux contours toujours plus larges et éloignés.
M. Vallini n’est pas présent, mais permettez-moi de faire appel à lui, car il est un élu de l’arc alpin et connaît bien les difficultés des territoires de montagne et des territoires ruraux.
Le regroupement de Rhône-Alpes et de l’Auvergne aboutit à une baisse respective de 20 % et de 45 % de la représentation des territoires de montagne dans cette nouvelle région.
Une nouvelle fois, le Gouvernement raisonne à partir du fait urbain.
On ne peut que le regretter.
Très bien ! Cette réorganisation territoriale est fondée sur la création de « régions méga-métropoles » et sur la disparition des départements.
En cela, elle accentue la fracture territoriale au détriment, principalement, des zones rurales et des zones de montagne.
Or je considère que plus la zone régionale est grande, plus il est important de conserver une structure territoriale de proximité.
C’est vrai ! Avec plus d’un million d’habitants, la Savoie et la Haute-Savoie apportent à la région Rhône-Alpes leur dynamisme démographique et leur potentiel industriel, agricole et touristique.
Elles permettent à la région Rhône-Alpes d’avoir une ligne de croissance mondiale et un rayonnement international, grâce à leurs frontières avec l’Italie et la Suisse.
Elles sont et font la notoriété de la région Rhône-Alpes et de la France entière en matière de tourisme.
La Savoie et la Haute-Savoie partagent une histoire et des valeurs : elles ne veulent donc pas d’une région sans unité, sans identité, qui méconnaîtrait leurs particularités.
C’est pourquoi nous avons proposé, avec mes collègues Hervé Gaymard et Christian Monteil, présidents des conseils généraux de Savoie et de Haute-Savoie, la création d’une collectivité territoriale « Savoie Mont-Blanc ».
Ce serait très beau ! Ce projet est fondé sur l’article 72 de la Constitution.
Ben voyons ! Tout en contribuant à la baisse de la dépense publique et à la mutualisation des moyens, le conseil départemental « Savoie Mont-Blanc » permettra d’affirmer l’identité savoyarde, née de notre patrimoine et de notre histoire.
Surtout, « Savoie Mont-Blanc » aura pour vocation d’offrir un avenir commun à tous les Savoyards et Hauts-Savoyards, en préservant leur identité et en permettant à nos territoires de participer à l’effort national de réduction des déficits.
Ainsi, nous permettrons à la France d’être plus compétitive et plus forte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Xavier Bertrand.
Le premier texte dont nous discutons porte sur les nouveaux dessins géographiques des collectivités territoriales et sur le calendrier des futures élections.
Le second aura vocation à remodeler les compétences des collectivités territoriales.
On peut s’étonner que ce projet majeur soit ainsi divisé, découpé, saucissonné en deux textes.
Mais nous savons toutes et tous que le Gouvernement a voulu faire vite, très vite, afin de respecter les échéances électorales reportées à décembre 2015 pour essayer de mettre la majorité et le Président de la République à l’abri de la colère des Français.
En voulant aller trop vite, le Gouvernement prend le risque de la sortie de route.
Quels électeurs seront réellement motivés, au mois de décembre 2015, pour se déplacer en masse… C’est vrai ! Le Gouvernement a semblé vouloir proposer aux représentants de la nation un projet d’envergure.
Bien lui en prend ! Mais, chers collègues de la majorité, vous tournez, vous hésitez et vous revenez sur vos pas.
À peine arrivés au pouvoir, vous avez abrogé la loi portant création du conseiller territorial, qui était pourtant une mesure intelligente, moderne et courageuse adoptée par l’ancienne majorité.
C’est vrai ! Vous avez préféré établir un scrutin binominal à deux tours, monstre juridique tellement original qu’il ne verra finalement le jour que pour une seule élection départementale.
Très juste ! En revanche, il faut savoir adapter notre pays à la réalité et aux évolutions de la modernité.
Monsieur le ministre, on peut gloser à l’envi sur le redécoupage politique qui a été proposé.
Certes, il n’y a pas de carte idéale que chacun plébisciterait.
En revanche, je demande à chacun de réagir non pas en député de sa région, mais en député de la nation.
Très bien ! Une réforme territoriale n’a de sens que si elle s’inscrit dans une réforme institutionnelle qui concerne toutes nos institutions.
L’État lui-même doit être rénové, car sa perte d’autorité et de moyens est un danger pour toute la nation.
Le pouvoir présidentiel devra aussi être réaffirmé en donnant du temps au temps, pour reprendre la formule de François Mitterrand.
Pour ma part, je pense que l’instauration d’un septennat non renouvelable donnera au Président de la République à la fois la hauteur de vue et le courage nécessaire pour engager les réformes sans penser à la prochaine élection.
Très bien ! Si le non-cumul des mandats est conservé, alors il faudra oser diminuer le nombre de parlementaires afin de les faire élire sur des bases électorales plus grandes,… Bien sûr ! C’est ce qui arrivera ! Monsieur le ministre, votre réforme, même imprécise, même peu audacieuse, va affronter mille difficultés,… Tout à fait ! Seul le peuple peut approuver et donc imposer une réforme structurelle qui touche, certes, les collectivités territoriales, mais aussi les institutions au sens large, comme j’ai commencer à le dessiner.
Si le Gouvernement avait conscience de son rôle et de l’importance du sujet qu’il nous soumet, il en viendrait évidemment à proposer ce projet aux Français par référendum.
Mais pour cela, il faut du courage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, l’enchevêtrement de notre organisation territoriale est connu de nous tous.
Personne n’avait réellement osé s’y attaquer.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas possible de dire de telles choses ! En outre, après avoir supprimé le cumul des mandats avec l’objectif de mettre un terme aux féodalités locales, il est impératif de rééquilibrer, au sein des collectivités régionales, le pouvoir exécutif et le pouvoir délibératif au profit de ce dernier.
C’est réussi ! Il y a du boulot ! Ce chantier doit nous rassembler – l’opposition comme la majorité – au-delà des postures politiciennes.
Ensemble, nous devons combattre les conservatismes qui s’expriment avec force dans nos territoires.
Et surtout dans son propre camp ! Nous savons tous que ce changement s’impose et que c’est le bon chemin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Maurice Leroy.
Cette réforme – Philippe Vigier le disait ce matin, à l’instar d’autres d’ailleurs – souffre aussi d’une méthode déplorable ! Tout à fait.
Hors de toute concertation, la carte des régions présente des assemblages à la cohérence douteuse, prouvant à quel point le texte a été rédigé dans la précipitation, l’improvisation et l’impréparation.
Très juste.
Après une levée de boucliers unanime, le Limousin se trouvera finalement rattaché à l’Aquitaine.
Le « Limouchentre » ne verra donc pas le jour, c’est un bon début ! Mais il ne faut pas nous arrêter là ! Ce n’est pas suffisant en effet.
Rendons cohérente la carte des régions françaises et refusons de voir le Poitou-Charentes séparé de sa région naturelle, l’Aquitaine.
Absolument ! Des calculs politiciens ne peuvent justifier un rapprochement fantaisiste et démagogique.
Peut-on sérieusement imaginer une région allant de Dreux à La Rochelle ? Non ! Bien sûr que non ! La région Centre a vocation à suivre la Loire et à rejoindre les Pays de la Loire.
Il a raison.
Notre histoire, notre géographie, notre démographie, notre dynamisme et nos synergies économiques, nos projets en cours ou à venir, nos bassins de vie et tant d’autres forces partagées nous rapprochent et nous poussent à la reconnaissance d’une région Val de Loire.
Très bien ! Je m’en entretenais hier avec le Président Valéry Giscard d’Estaing lors d’une cérémonie et nous faisions remarquer qu’à chaque fois que l’on parle du Centre à la météo, il s’agit non pas de la région Centre, mais du centre de la France ! Quant au président de la région Pays de la Loire, il a procédé à un sondage en posant une question fort astucieuse.
Il est évident en effet que si vous demandez aux habitants de la région Pays de la Loire s’ils veulent fusionner avec la région Centre, ils répondront non – il ne faut pas être Mme Soleil pour le deviner ! – puisque, pour eux aussi, le Centre c’est l’Auvergne.
Il fallait oser ! Personne ne semble attiré par le Centre, mais il suffit de rappeler qu’il s’agit d’une grande partie du Val de Loire avec les châteaux de Blois, Chambord, Cheverny, Chaumont, Chenonceaux, Azay-le-Rideau, Valençay, Amboise, Le Clos Lucé… Ils ont évidemment vocation à rejoindre Saumur, Fontevraud, Angers, Brissac, Laval ou Le Lude.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe UDI.) Notre collègue Michel Piron a parfaitement bien expliqué les choses ce matin.
Le bon sens voudrait que l’Ile-de-France fusionne au moins avec l’Oise.
La question pourrait se poser avec le Loiret et l’Eure-et-Loir,… Et la Marne ? Si toutefois l’évidence ne triomphait pas, si cette région Val de Loire n’était pas reconnue, alors, monsieur le rapporteur, sans hésitation, il serait préférable, pour nous, de garder la région Centre en l’état et conserver notre dynamique actuelle.
C’est le bon sens.
En effet, c’est le bon sens même ! Il semble, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission des lois, que vous souteniez les deux amendements que je défendrai avec Philippe Vigier sur ce point.
Mes chers collègues, quels que soient les bancs sur lesquels nous siégeons, sachons dire oui à la réorganisation territoriale.
Très bien.
La visibilité est un facteur d’amélioration majeure.
Les Français réclament de comprendre, d’identifier et de connaître leurs institutions et les élus qui les représentent.
Sur ce point, comme sur d’autres, refusons le dogmatisme ! Et de grâce, évitons de nous donner des leçons les uns aux autres.
Si voulez mettre le « binz » dans un parti politique, il suffit de proposer à l’ordre du jour la question suivante : faut-il supprimer la région ou faut-il supprimer le département ? On entrevoit bien la suite.
Eh bien, sur ce point, refusons le dogmatisme ! Si le conseiller général a largement perdu sa visibilité dans les villes, il reste un référent de proximité dans les territoires ruraux et garde, à ce titre, sa place et son utilité.
Réfléchissons donc tous ensemble à une évolution pertinente de son statut, particulièrement pour les territoires ruraux.
Très bien.
Ce que souligne utilement ce rapport, c’est le problème de la mission de chaque échelon.
Le dérapage des dépenses publiques provient du fait que chacun peut tout faire, que cela soit la commune, le conseil général, l’intercommunalité ou la région, avec l’État qui vient se surajouter.
Voilà le problème majeur de la « lasagne » territoriale et c’est à dessein que je parle de « lasagne » car, depuis le début de nos débats, j’ai une indigestion de« millefeuille territorial ».
Vous comprendrez qu’avec mon tour de taille, la lasagne me semble préférable.
J’allais vous le dire ! Il revient au Gouvernement, monsieur le ministre, de dire « stop ».
Nos concitoyens ne savent plus qui fait quoi et quand on avance.
Alain Rousset – et il a quelques qualités pour s’exprimer sur la question non seulement en tant que député mais en tant que président de l’assemblée des régions de France – l’a parfaitement démontré ce matin.
Son intervention était très bonne, effectivement ! Le problème c’est les doublons et les missions.
À nous législateurs, avec le Gouvernement, de procéder à une clarification afin d’établir ce que chaque collectivité doit faire et quel est le meilleur regroupement.
Car le véritable enjeu – qui n’est ni de droite ni de gauche, pas même du centre – est le regroupement des communes, des départements et des régions, ce qui implique que l’État dise quelles missions il abandonne, monsieur le ministre.
Bravo ! Comme l’a parfaitement dit Winston Churchill : « Un pessimiste voit la difficulté dans chaque opportunité ; un optimiste voit l’opportunité dans chaque difficulté ».
Compte tenu des difficultés à surmonter, je vous laisse deviner mon optimisme et je vous invite tous à le partager.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Mes chers collègues, osons poursuivre la décentralisation ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Il s’agit, premièrement, de la suppression du conseil général.
Erreur majeure, erreur historique.
Bravo ! Il s’agit, deuxièmement, de la refonte de la carte intercommunale, avec des EPCI de plus de 20 000 habitants.
Elle va déséquilibrer le monde rural en constituant des entités beaucoup trop vastes, sans identité et sans âme.
C’est une évidence ! C’est pourquoi j’accueille avec bienveillance toutes les idées qui aboutissent à garantir un certain équilibre dans notre future région : la dissociation du chef-lieu de région de la ville qui accueillera les réunions de l’assemblée régionale ; la possibilité de choisir une ville qui ne soit pas actuellement chef-lieu de région comme capitale régionale, pour ménager les susceptibilités et garantir la centralité de la nouvelle capitale ;… Dole, par exemple ! Dole est au centre ! Mes chers collègues, si la réforme de notre paysage institutionnel local apparaît juste, équilibrée et équitable, alors elle sera prise en compte et acceptée par les Français ; et si elle est prise en compte et acceptée par les Français, alors elle réussira.
Au-delà de la définition des nouveaux périmètres par la loi, qui peut entraîner une adhésion dépassant les clivages politiques, elle enclenchera des dynamiques territoriales nouvelles, créatrices de croissance et de développement partagé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. Charles de Courson.
Cette intercommunalité déléguerait, en fonction de l’extrême diversité des situations, aux communes tout ou partie des compétences exercées, y compris les moyens financiers.
Très bien ! Laissons les élus locaux, secteur par secteur, trouver les bons équilibres, car ce n’est pas la loi qui les trouvera ! Si on faisait cela, on aurait une vraie rationalisation de notre système de collectivités territoriales.
Tout à fait ! Or cette thèse est fondamentalement antidémocratique ! Pensez que les ministres successifs de tous bords ont laissé faire… Même les ministres centristes ! Pour conclure, mes chers collègues, nous devons désormais avoir un vrai débat sur le fond pour nous saisir pleinement de l’ensemble de ces problématiques.
Nous devons être en capacité de débattre de chacune des modalités de cette réforme.
Nous devons être en mesure de défendre ce qui est à nos yeux une réforme ambitieuse, permettant d’inscrire de plain-pied la France dans une Europe des territoires.
Les députés UDI resteront vigilants afin que cette réforme ne devienne pas un nouvel échec du Gouvernement, car ce ne serait pas l’échec du Gouvernement ; ce serait l’échec de la France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Craignons cependant que n’entre par la fenêtre la boulimie régionaliste toujours à la recherche de ce que Jean Jaurès appelait ces fiefs locaux que se sont entaillés des notables locaux dans la souveraineté nationale, laissant le soin à l’État de gérer la pénurie territoriale au détriment de cette cohésion nationale qui est l’un des grands atouts historiques de la France, à l’intérieur comme à l’extérieur.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Monsieur le ministre, vous n’êtes pas à une contradiction près puisque, après avoir déclaré le maintien des départements, vous faites maintenant le choix de les supprimer.
Vous envisagez donc la suppression de l’échelon départemental pour 2020 et d’évoluer vers trois échelons qui seraient des régions XXL, des intercommunalités élargies et des communes.
La grande question sociale est donc celle du partage des compétences.
Et si vous êtes affirmatif sur la question des routes, des collèges, des transports scolaires, vous êtes beaucoup plus que flou s’agissant des compétences sociales.
C’est d’ailleurs le défaut de la cuirasse de ce projet de loi.
Et je ne parle pas, bien entendu, de la proximité ni de l’avenir de la ruralité, qui ne sont absolument pas traités.
Eh oui ! Vous travaillez donc à l’envers de ce qu’il faudrait faire.
Définir les périmètres sans les compétences est une totale aberration.
Voilà un propos très nuancé ! Hier, nous devions aborder les enjeux et les défis qui résultaient de la fusion de la région Centre avec les régions Poitou-Charentes et Limousin, portée par le projet de loi initial.
Aujourd’hui, c’est autre chose.
Comment comprendre la cohérence de votre projet de découpage ? Très bien ! Mes chers collègues, la Picardie finit là où elle aurait dû aller, contre l’avis du Nord-Pas-de-Calais.
La Bretagne, les Pays de la Loire se trouvent seuls, se heurtant ici ou là à des murs de refus pour rejoindre les autres régions.
Le Limousin, cher à l’Élysée, finit là où il aurait dû aller dès le départ tant la direction de la région Centre l’irritait.
Et comme sorti d’une pochette-surprise, le Poitou-Charentes repart vers le Sud, en Aquitaine, conformément aux vœux de certains, mais contrairement à l’ambition d’autres.
Absolument ! Monsieur le ministre, pas tant de précipitation, pas tant d’incertitudes ! Évitons les mariages forcés, contre nature ! Et si je peux me permettre un trait d’humour, je dirai que s’il reste des régions seules, orphelines, pourquoi ne pas les rapprocher ? Pourquoi ne pas rapprocher, par exemple, la région Centre avec la Corse ? Ou Saint-Pierre-et-Miquelon ! On pourrait peut-être leur trouver des points communs.
Par exemple, Napoléon a siégé dans le nord du Loiret et était né en Corse.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Yannick Moreau.
« Moi Président de la République, je ferai un acte de décentralisation ».
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Deux ans après les élections présidentielles, les éléphants socialistes ont accouché de souris décentralisées.
Et nous n’avons pas été invités à l’accouchement ! Quelles compétences donner à nos régions et départements ? Aux grandes régions, les grands projets structurant le territoire et des compétences limitatives : les infrastructures de transport, le développement économique et le soutien aux filières, les lycées, la formation professionnelle, etc.
Aux départements ruraux, la proximité que de grandes régions ne pourraient pas garantir et la capacité à intervenir dans tous les domaines, c’est-à-dire le maintien de la fameuse clause générale de compétence sans laquelle nombre de départements, dont celui de la Vendée, ne connaîtraient pas un tel dynamisme.
Absolument ! Vous nous aurez décidément tout fait pendant ce mandat.
Dans l’Ouest, pour sortir du dialogue de sourds entre ceux qui veulent marier les Pays de la Loire avec la Bretagne et ceux qui plaident pour une union avec le Poitou-Charentes, je propose, avec mon collègue Alain Leboeuf, une solution de compromis : créons une grande région Ouest-Atlantique qui unira dans une communauté de destin la Bretagne, les Pays de la Loire et le Poitou-Charentes.
(Exclamations sur divers bancs.)  Surtout pas ! Quel mode de scrutin pour ces nouveaux élus ? Ne multiplions pas les élus territoriaux et les assemblées locales concurrentes.
Monsieur le ministre, ayez le courage de revenir sur l’excellent principe du conseiller territorial qui siège tout à la fois au conseil général et au conseil régional.
C’est le meilleur compromis, garant de la non-concurrence des politiques publiques à l’échelle régionale, de l’ancrage territorial et de la responsabilité locale que ne permettent malheureusement pas les scrutins de liste à la proportionnelle.
Il a raison ! La France, vieille nation tramée d’identités culturelles et régionales, (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) mérite mieux que ces petits arrangements entre amis… Entre camarades ! …pour relever les défis du XXIe siècle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, il y a deux ans, vous nous annonciez solennellement un acte III de la décentralisation.
Depuis deux ans, vous donnez le spectacle d’une poule à qui on aurait coupé la tête.
Ça part dans tous les sens ! Ce serait plutôt un canard ! Mais tel n’est manifestement pas votre objectif.
Vos arrière-pensées sont même bien peu avouables.
C’est vrai ! Aujourd’hui, vous nous soumettez un texte qui redécoupe les régions de France, de façon arbitraire, à la manière du fait du prince.
Pétrifiés par les résultats de votre majorité aux élections municipales et européennes,… C’est bien vrai ! Pour ce, la représentation nationale doit disposer d’éléments objectivés et donc d’une étude d’impact sérieuse, sur les conséquences financières, fiscales et sociales de la nouvelle organisation.
Vous ne pouvez laisser les Français, leurs élus et les fonctionnaires territoriaux dans une telle incertitude.
Ils sont très inquiets ! Pourtant, la seule question qui vaille est celle de savoir quelle est la région pertinente pour favoriser la compétitivité économique, la cohésion sociale et le respect de l’environnement dans un monde ouvert et une Europe à conforter ? Très bien ! Certaines régions ont répondu à cette question, monsieur le ministre.
Je pense à l’Alsace.
Mais je vous parlerai plutôt de la Bretagne.
Cela devient clanique… Ce n’est vraiment pas la peine de compter autant de ministres bretons dans vos rangs ! Qu’est-ce qu’ils fichent, ceux-là ? Pensant ne fâcher personne, vous avez réussi à mécontenter tout le monde ! Et surtout les Bretons, qui goûtent peu la plaisanterie, monsieur le ministre.
Vous les avez échaudés avec la fin des heures supplémentaires défiscalisées, tracassés avec la hausse des impôts et poussés à manifester avec l’écotaxe.
Tenez-vous le pour dit, chers collègues de la majorité : le Breton sort, même quand il pleut ! Quel niveau ! Au risque de doucher une nouvelle fois l’espoir né d’annonces si peu suivies d’effets depuis deux ans, je vous propose une petite recette au beurre salé.
Premièrement, décidez dans les meilleurs délais possibles de la répartition des compétences et anticipez les conséquences financières, fiscales et sociales.
Deuxièmement, permettez la création d’une assemblée unique de Bretagne… Bravo ! … qui rassemble dans un premier temps les départements bretons actuels avec la région Bretagne.
Nous comptons sur vous, monsieur le président de la commission des lois, pour avoir le courage d’affronter les forces de résistance dans votre propre camp et nous comptons sur les députés bretons ici présents, quelle que soit leur sensibilité politique, pour appuyer cette démarche.
Il n’y a que des députés de la République ici ! Et puis pour finir, ou non, plutôt pour commencer, abrogez la loi qui réforme le scrutin départemental et redécoupe les cantons.
Est-il bien raisonnable, monsieur le ministre, de modifier le mode d’élection d’une collectivité condamnée à disparaître ? Si l’élection des conseillers généraux, dont nous demandons qu’elle soit maintenue à mars 2015, si cette élection devait être la dernière, faites grâce aux électeurs et à notre porte-monnaie d’en modifier les modalités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et du groupe UDI.) La parole est à M. Thierry Benoit.
Vous avez commencé à travailler sur le rôle des futures métropoles, en leur confiant de nouvelles compétences et en préparant les pôles métropolitains.
Puis est venu le tour des conseils généraux : redécoupage des cantons, élection de binômes paritaires, pour finir par l’annonce de la suppression des conseils généraux, dans son discours de politique générale, par Manuel Valls qui avait précédemment défendu le redécoupage des cantons et les départements ! Le charcutage des cantons ! Il faut savoir, pour parler d’une région que je connais bien, que le budget de la Bretagne, qui représente 1 million d’euros aujourd’hui, est à peu près équivalent à celui du conseil général d’Ille-et-Vilaine.
en France ? Les budgets des régions, c’est en moyenne 395 euros par habitant, alors qu’en Europe, de tels budgets oscillent entre 2 000 et 3 000 euros.
Eh oui ! En Allemagne, puisque dans cet hémicycle il est souvent fait référence à ce pays, le budget régional s’élève à 4 000 euros par habitant.
Qu’est-ce que les Allemands nous reprochent ? Les faits sont têtus mais bien réels : certains observateurs ou commentateurs de l’actualité politique semblent être étonnés que des députés de la nation issus des diverses circonscriptions de France qui incarnent les territoires interviennent ici en manifestant un amour charnel de leur région dans l’unité de la République française.
Charnel ? En effet, nous venons de quelque part, la mondialisation des échanges, la globalisation sont des réalités qui s’imposent à nous et qui doivent nous conduire à fortifier l’action démocratique mais à partir de faits historiques, géographiques et culturels, en faisant en sorte de remettre en permanence l’humain, l’homme, au cœur de nos préoccupations.
L’humain d’abord, oui ! Monsieur le ministre, voyant la carte que vous proposez, je formule une crainte – dont je ne sais pas si elle sera avérée – à cette heure du débat : je crains le gigantisme territorial, je crains qu’à l’avenir, dans les grands ensembles urbains et métropolitains, dans les grandes régions, ce ne soit les fonctionnaires territoriaux qui décident… Bien sûr ! Ce qui fausse également le débat, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, c’est que vous annoncez le redécoupage des régions après avoir annoncé la suppression des conseils généraux qui, pour nous, notamment dans les territoires dits ruraux, demeurent un échelon démocratique de proximité.
Eh oui ! Absolument ! Je connais bien une région qui s’appelle la Bretagne.
L’association Produit en Bretagne qui regroupe plus de 300 entreprises et 100 000 salariés constitue un exemple édifiant de ce que le monde économique peut réaliser à partir des faits historiques, géographiques et culturels.
Tout à fait ! Depuis plusieurs dizaines d’années, certains Bretons se battent pour la réunification de leur région et voient dans ce redécoupage une opportunité historique pour procéder à sa reconfiguration.
Il n’y a pas de raison pour que ce qui vaut pour la Normandie ne vaille pas pour la Bretagne ! Tout à fait ! Cela n’a rien à voir ! On voudrait faire passer ces Bretons pour des passéistes repliés et renfermés sur eux-mêmes.
Est-il besoin de rappeler ici l’esprit d’ouverture, de tolérance et d’humanisme qui anime les populations de Bretagne ? Elles ont toujours été au rendez-vous de la construction européenne, elles ont toujours dit oui à l’Europe, y compris au Traité de Maastricht.
C’est bien là le problème ! Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, je formule deux priorités à propos de ce texte visant donc à reconfigurer les régions de France – je vois d’ailleurs des perspectives possibles d’évolution dans le redécoupage actuel concernant l’Ouest… Où il n’y a rien de nouveau ! (Sourires) Je formule donc deux souhaits, monsieur le ministre : je défendrai le droit d’option, pour un département, de choisir sa région de rattachement.
Un seul ? La Mayenne ! En outre, monsieur le ministre, parce que je suis centriste, Girondin, naturellement favorable à la décentralisation… Personne n’est parfait ! …et à la subsidiarité, je défendrai ici le droit à l’expérimentation.
Bravo ! Laissons les régions et, notamment, les élus des territoires prendre des initiatives.
Bravo ! Laissons-les s’organiser ! Des initiatives ont cours dans certaines régions.
En particulier en Alsace ! Et en Savoie ! Je le dis pour les Bretons et pour le pouvoir central parisien : la réunification de la Bretagne ne signifie pas autonomie ou indépendance.
Évidemment ! Ce sont des prétextes ! Au final, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, je souhaite souligner les enjeux qui, à mon sens, structurent ce projet de redécoupage des régions : oui à la nécessaire adaptation et modernisation de nos territoires, oui à la clarification des compétences, oui au renforcement du lien démocratique entre les populations et les élus – alors qu’il s’est distendu depuis quelque temps –, oui au renforcement des financements en faveur des régions, oui à l’organisation de la péréquation et de la solidarité entre les territoires et entre les institutions en veillant à trouver le juste équilibre entre les territoires peu denses, ruraux, les villes moyennes et les métropoles, oui à la réalisation d’économies, allons vers la simplification et l’efficacité, soyons-en de fervents acteurs, travaillons au redressement des comptes publics, soutenons le monde économique pour contribuer au redressement productif de la France… Et la France sera sauvée ! …et créer de nouveaux emplois ! Enfin, préservons l’identité culturelle de nos régions dans l’unité républicaine ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La séance est suspendue.
La parole est à M. Yves Goasdoué.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, bien que m’appelant Gouasdoué, j’éviterai tout sujet breton.
  Quelques mois avant le début de la campagne présidentielle, dans ma bonne ville de Flers, le futur chef de l’État me faisait le plaisir de clôturer en ces termes un colloque sur l’aménagement du territoire : « Tout commencera par les régions. » Nous y sommes.
La réforme était attendue, demandée par tous, les rapports unanimes sur ce point et nombreux, leurs rédacteurs prestigieux ; bref, tout le monde était d’accord.
Ça n’a pas duré ! Territoires plus vastes, certes, mais lesquels ? Il n’y aura jamais de carte parfaite, nous le voyons bien.
Beaucoup d’entre vous voudraient légitimement voir adoptée telle ou telle modification.
Certaines nous ont été proposées, ce qui prouve que la carte du Gouvernement n’est pas immuable.
Des collègues dénoncent à la fois le caractère évolutif des propositions qui nous sont faites et le caractère autocratique, voire technocratique, des regroupements qui nous sont proposés.
Il faut, mes chers collègues, choisir l’angle d’attaque car ce ne peut être les deux.
Excellent ! Pour ce qui est du nom de la future région, c’est très pratique : ce sera « Normandie ».
  Pour le reste, croyez-moi et contrairement à ce que peut laisser croire le lyrisme entraînant de notre collègue Alain Tourret, ce n’est pas si évident que cela.
Tout à fait !   Très bonne idée, surtout avec les îles anglo-normandes ! (Sourires.) « Le pessimisme est d’humeur, l’optimisme est de volonté », disait le philosophe – normand – Alain.
Telle sera notre doctrine en Haute et Basse Normandie.
C’est notre responsabilité, et c’est à l’aune de ce principe que nous serons, in fine, jugés par les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrice Verchère.
Le flou est donc savamment entretenu au plus haut sommet de l’État sur ce que doit être l’organisation territoriale de notre pays.
Or d’après la meilleure amie de M. Hollande, « avec lui, quand c’est flou, c’est qu’il y a un loup ».
Il y avait longtemps ! La logique aurait donc voulu que vous présentiez d’abord une loi sur la répartition des compétences.
C’est fait ! Vous l’avez ! Rendez-vous sur le site du Sénat ! Mes chers collègues, chacun de nous sait à quel point il est nécessaire de réformer notre organisation territoriale.
Celle-ci a fait l’objet, ces dernières années, de nombreuses réflexions au sein de toutes les tendances politiques.
Je ne reproche donc pas à la majorité de vouloir avancer dans ce domaine.
Ah ! Cependant, s’agissant d’un chantier qui va déterminer l’organisation de la France pour des décennies, je regrette qu’elle navigue à vue, au gré des vents, ou plutôt en fonction du poids politique des ministres ou des « éléphants » du Parti socialiste.
Quoi que vous puissiez en dire, en effet, la réforme a pâti d’une grande improvisation.
Oui, il est important de simplifier notre fameux « mille-feuille », mais votre projet n’a rien à voir avec la réforme ambitieuse, réfléchie, et cohérente dont nous avons besoin.
Les conditions d’élaboration de ce texte, ses imprécisions laissent malheureusement augurer de lendemains qui déchantent, notamment pour les territoires ruraux et leurs habitants, qui ne seront plus, ou quasiment plus représentés dans les futurs conseils régionaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Pas du tout ! La parole est à M. Dominique Bussereau.
Tout d’abord – et je m’excuse auprès de ceux qui pensent autrement –, je suis un girondin.
Malheureusement ! Je serai attentif à tout ce que diront mes collègues tout au long de cette intéressante discussion générale.
L’article 1er sera également l’objet de longs débats et de votes, et nous avons l’intention, tous, d’y participer avec beaucoup de cœur.
C’est un moment important mais, je le regrette, je ne voterai pas ce texte, pour toutes les raisons que je vous ai indiquées.
Je voterai son article 1er, parce que, quand on me tend la main, j’aime la prendre, mais je trouve que c’est un peu une occasion manquée de faire une vraie réforme de la France.
Encore eût-il fallu inclure une grande réforme de l’État.
Un troisième texte, dont l’objet serait une telle réforme, nous offrirait peut-être une vraie vision d’ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann.
Venons-en à l’importance des départements.
Ceux-ci exercent des compétences de proximité – routes départementales, aide sociale… – qui ne pourront pas être gérées correctement dans le cadre de nouvelles grandes régions à la superficie tentaculaire.
À l’évidence, si on crée de très grandes régions, il faut parallèlement maintenir des structures de proximité.
Cela ne justifie pas pour autant un statu quo des départements.
Ceux-ci ont été découpés en 1790, à une époque où les moyens de déplacement et de communication étaient rudimentaires.
Comme le préconisait Michel Debré en 1947, dans son livre La Mort de l’État républicain, une cinquantaine de grands départements suffirait pour remplacer la centaine actuelle.
Très bien ! Pour réduire le mille-feuille territorial, on peut, soit supprimer une couche, soit réduire le nombre de collectivités à l’intérieur de chaque couche.
En effet, si on augmente la taille des régions, il faut, au contraire, conserver un échelon intermédiaire indispensable pour la proximité avec le terrain.
C’est évident ! Comme mon collègue Dominique Bussereau, je voterai l’article 1er, monsieur le ministre.
Très bien ! C’est une erreur ! Je le crois effectivement conforme à ce que je souhaite, mais j’attends le terme de l’examen du texte pour me déterminer sur l’ensemble.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Marc Le Fur.
Dirigisme, ensuite.
Ceux qui ont élaboré la carte n’ont à la bouche que les mots de République, de démocratie, de démocratie participative, de débat… Mais il n’y a pas eu de débat, rien du tout ! Les collectivités locales concernées n’ont pas été consultées, et l’on n’a pas tenu compte de l’opinion des populations.
On n’a pas tenu compte, en particulier, des sondages.
Par exemple, les sondages réalisés à propos de l’unification de la Bretagne sont constants, que l’on interroge les Bretons des quatre départements de la Bretagne administrative ou les Bretons de Loire-Atlantique.
C’est vrai ! C’est d’autant plus absurde qu’il ne s’agit pas de démembrer l’administration de l’État, mais de bâtir des collectivités humaines.
Vous ne tenez pas compte du peuple, et pas davantage de ses représentants : je suis convaincu que la carte ne bougera pas – mis à part quelques évolutions permises par un accord entre les barons du parti socialiste.
Une autre méthode était pourtant possible : rappelez-vous le rapport Balladur ! Deux anciens Premiers ministres, Édouard Balladur et Pierre Mauroy, ont travaillé durant des mois, multiplié les auditions, et élaboré une carte intelligente.
Cette carte respectait la logique alsacienne, et reconstituait – comme nous le souhaitons – la Bretagne à cinq départements.
C’est ce que veulent les barons de l’UMP ! Je salue Mme Appéré qui, bien que partisane de ce que j’appelle la confusion de la Bretagne et des Pays-de-la-Loire, a au moins le mérite de cohérence.
C’est réducteur ! Ils étaient nombreux, ceux que nous entendions naguère se déclarer favorables à la Bretagne à cinq départements : on ne les entend plus.
Où sont-ils ? Où sont les Bretons ? Il est vrai que la Bretagne multiplie les déconvenues : il y a deux ans, encore, elle accordait sa confiance à l’actuel Président de la République, qui obtenait là 56 % des voix.
Que d’eau est passé depuis sous les ponts de l’Ille et de la Vilaine ! Chômage, crise de l’écotaxe, crise fiscale : autant d’occasions où la Bretagne n’a pas été entendue.
Instrumentalisation ! Re ’zo re, trop c’est trop : c’est ce que les Bretons n’ont cessé de dire, et ils n’arrêteront pas de le répéter.
La Bretagne n’est pas entendue, non plus que les Bretons.
Ils ont pourtant manifesté le 19 avril, puis à nouveau le 28 juin.
Cela suffit, arrêtez avec la Bretagne ! J’y étais, avec Paul Molac, François de Rugy et Christian Troadec, et bien d’autres encore, cher Thierry Benoit.
La belle équipe ! Une vraie dream team ! Systématiser les grandes régions serait une erreur pour plusieurs raisons.
Première erreur : penser qu’il existe une taille optimale, qu’il faut nécessairement de très grandes régions.
Voyez l’Allemagne : certes, la Bavière compte plus de 12 millions d’habitants, mais le Land de Brême n’en compte que 600 000, et la Sarre à peine 1 million.
La Bretagne à cinq départements compterait 4,5 millions d’habitants : elle serait le sixième Land par la population, et devancerait onze d’entre eux.
  La taille optimale doit être appréciée au regard des compétences transférées.
Quelles compétences envisagez-vous de transférer aux régions, monsieur le ministre ? En l’état actuel du projet de loi, vous envisagez de transférer aux régions des compétences aujourd’hui exercées par les conseils généraux : collèges, routes départementales, transports.
Dans cette perspective, je ne vois pas l’intérêt de grandes régions.
On risque de perdre en proximité, sans pour autant gagner en efficacité.
Pour les populations concernées, je ne vois pas d’avantage particulier à éloigner la décision du terrain.
Je n’y vois guère qu’un seul avantage : fournir un lot de consolation à un ancien Premier ministre aujourd’hui désœuvré, Jean-Marc Ayrault ! Il est inconsolable ! L’élément le plus important pour une région n’est pas la taille, mais la cohérence.
Exact ! Le vrai critère, c’est l’affectio societatis.
Que signifie cette expression ? Pour que des gens vivent ensemble, pour qu’ils se dessinent un avenir commun, pour qu’ils consentent à des sacrifices, il faut qu’ils soient unis par une solidarité admise, et même revendiquée.
Encore faut-il qu’ils aient la conviction de partager une histoire commune, un même sentiment d’appartenance, et – j’insiste sur ce mot – une même identité.
Je lâche à dessein ce mot d’identité qui fait peur aux bien-pensants ! Que c’est pompeux ! Cela fait très IIIe République ! Oui, il existe des identités régionales, et je constate que vous les niez, car les régions dont l’identité est la plus forte sont les plus lésées par votre carte.
J’en veux pour preuve, en particulier, le sort réservé à l’Alsace et à la Bretagne.
Bravo ! Oui, il existe une identité bretonne.
Oui, nous souhaitons une Bretagne à cinq départements.
Plus Montparnasse ! (Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Je crois à l’identité, qui pousse à prendre des initiatives ensemble, à l’identité qui rend heureux quand on la partage : c’est cette identité heureuse qui doit être le socle de nos régions, une identité non exclusive mais plurielle, une identité respectée et aimée.
Ça part un peu dans tous les sens ! Le général de Gaulle avait bien compris que le problème était humain et culturel, et l’avait dit dans son discours de Quimper en 1969, lors duquel il annonça son projet de référendum.
Pour annoncer cette grande réforme, il avait choisi Quimper, ville marquée par sa langue, sa culture, sa tradition, en un mot : par son identité.
Tous les conservatismes se sont ligués contre lui, et depuis lors – je le dis très solennellement – nous n’avons jamais retrouvé le souffle de 1969.
Les mouvements de décentralisation qui ont suivi, y compris celui de 1982, ont parlé aux élus, rarement au peuple.
Nous n’étions pas nés, en 1969 ! Je constate aujourd’hui que l’on ne parle toujours pas au peuple, et lorsque l’on parle aux élus, c’est aux seuls élus socialistes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est vrai ! L’État central est désormais assimilé à la glorification du principe de précaution, qui est devenu un principe d’inaction.
Qui a inscrit ce principe dans la Constitution ? C’est Jacques Chirac ! La société civile, mes chers collègues, va plus vite que nous.
Regardez l’association Produit en Bretagne – Thierry Benoit en a parlé, ainsi qu’Isabelle Le Callennec – qui fédère les grandes entreprises bretonnes dans les domaines agricole, industriel et touristique.
Ces entreprises sont à la pointe du progrès.
Elles promeuvent cette idée de région non seulement par militantisme – nous les en remercions – mais aussi parce qu’elles y trouvent leur compte, parce qu’elles ont compris que l’identité positive dont elles se font les chantres est ressentie très positivement par leur clientèle en Bretagne et au-delà.
Venez-en au fait, monsieur Le Fur ! Mes chers collègues, j’entends déjà les critiques jacobines.
J’entends déjà la gauche me faire une mauvaise querelle en prétendant que l’identité régionale menacerait l’identité nationale.
C’est ce que l’on appelle l’irrédentisme ! La République est une et indivisible ! Permettez-moi d’évoquer Simone Weil, la grande Simone Weil qui, à Londres, en 1943, quelques mois avant le terme de son existence, a rédigé L’Enracinement, qui est son testament à la fois personnel et politique.
Elle écrit ceci : « L’enracinement est peut-être le besoin le plus important et le plus méconnu de l’âme humaine.
C’est l’un des plus difficiles à définir.
Un être humain a une racine par sa participation réelle, active et naturelle à l’existence d’une collectivité qui conserve vivants certains trésors du passé et certains pressentiments d’avenir. » (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme Dominique Nachury.
Selon le Gouvernement, le premier objectif justifiant une nouvelle carte régionale est celui d’atteindre une taille régionale critique suffisante, à l’échelle européenne.
Or, nos régions actuelles sont déjà peu ou prou de taille européenne.
Huit des seize Länder allemands sont moins peuplés que la plus petite des régions françaises.
Très juste ! Pour clore mon propos, je voudrais à nouveau affirmer qu’une réforme territoriale est indispensable, mais elle ne saurait se faire selon votre méthode et avec vos imprécisions, monsieur le ministre.
Je regrette que ce texte soit examiné dans des conditions d’improvisation et en fin de session parlementaire.
Je suis convaincue qu’il faut « convoquer » les citoyens à ces projets de réforme et entendre leur besoin d’une action publique plus cohérente, plus lisible, plus économe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Excellent ! La parole est à M. Yannick Favennec.
Nous avons adopté, en décembre dernier, le projet de loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles.
Et, six mois plus tard, nous redécoupons les régions.
Demain, nous étudierons la taille des intercommunalités et les compétences de chaque collectivité.
Cela n’a aucun sens ! Tout à fait ! Outre des problèmes de méthode se pose celui du redécoupage des régions prévu dans le texte ; un redécoupage, hélas, tributaire d’opportunités, d’amitiés et d’influences politiques.
Il n’a pas tort ! Avec près de sept millions d’habitants et 9,1 % de la richesse nationale, cette nouvelle région constituerait un avantage compétitif pour la France et contribuerait très largement à la rationalisation de notre organisation territoriale.
Très juste ! Les Pays-de-la-Loire, cher Maurice Leroy, ne sont pas qu’une région de vacances avec de beaux châteaux.
Exactement ! Je dis à nos amis bretons, Mme Le Callennec, M. Benoit, M. Molac, M. Le Fur, qu’un tel rapprochement n’aurait aucune incidence sur l’identité bretonne, que nous savons forte, que nous respectons et que nous aimons.
J’ai bien entendu la déclaration érotico-territoriale de mon ami Thierry Benoit, et je lui réponds que nous sommes prêts à partager cette région avec lui ! Nous sommes prêts à nous aimer ! (Rires.) C’est une déclaration d’amour ! Enfin ! Une année et demie après le vote de la loi, vous êtes pour le mariage pour tous ! La Mayenne et la Loire-Atlantique rejoindront-ils la Bretagne ? Et la Sarthe, le Maine-et-Loire, la Vendée, qu’en ferez-vous ? En réalité, vous allez tuer l’un des plus beaux exemples de réussite et de dynamique régionale de l’histoire de notre pays.
Exactement ! Or, à ce jour, aucune solution n’est proposée, monsieur le ministre.
Pour toutes ces raisons, je voterai contre ce projet de loi qui de plus ne répond en rien à quatre problèmes essentiels que sont la répartition des compétences, les moyens financiers, les missions de l’État, et le devenir de nos communes, notamment dans nos territoires ruraux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP) La parole est à Mme Frédérique Massat.
Élue d’un territoire de montagne, je ne vous parlerai pas des mariages de certaines régions, ou du célibat d’autres.
Non.
J’évoquerai la nécessité, à travers ces nouvelles grandes régions que j’approuve, de laisser toute sa place à la montagne, en lui assurant visibilité et légitimité.
Très bien ! Mais l’excellent travail de notre rapporteur, qui a déposé un amendement qui supprime le plafonnement à 150 élus, devrait améliorer la situation.
Très bonne idée ! Très bien !   La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Élu du Pas-de-Calais, j’ai été parmi les premiers à souhaiter, et ce depuis très longtemps, une fusion des régions Nord-Pas-de-Calais et Picardie.
Très bien ! Ça commence bien ! Continuez sur cette voie.
Je suis heureux de voir que je suis aujourd’hui rejoint par un nombre grandissant de collègues, car plus je m’intéresse à cette question, plus je suis convaincu que cette fusion s’impose si l’on veut avoir demain des structures administratives et politiques lisibles pour nos concitoyens, et cohérentes avec ce qu’ils vivent et ce qu’ils ressentent.
  Au Moyen-Âge, le picard va même devenir la grande langue de la littérature du nord de la France, comme le provençal l’était au sud.
Jamais on a vu député aussi conciliant.
J’en veux pour preuve le nombre incroyable d’entreprises qui ont choisi comme territoire d’intervention non pas le Nord-Pas-de-Calais ou la Picardie, mais la grande région Nord-Pas-de-Calais-Picardie : Colas, AG2R la Mondiale, Pierre  Le groupe socialiste se réunit tous les mardis matin...
  La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Maire, conseiller général, député de la Lozère mais également ancien directeur de cabinet du président de la région Languedoc Roussillon, je ne peux que défendre ces deux positions, l’une garante de l’identité rurale que constitue le département peuplé de 78 000 habitants et l’autre, garante de l’identité régionale au travers du sentiment d’appartenance des habitants de l’Aude, des Pyrénées-Orientales, de l’Hérault, du Gard et de la Lozère, qui font la substance même du Languedoc-Roussillon.
Un sondage du Midi Libre vient de le rappeler : plus de 70 % des personnes interrogées se disent attachées à cette région.
Vous battez Fasquelle ! Victor Hugo déclarait : « La forme, c’est le fond qui remonte à la surface ».
Ce qui remonte à la surface aujourd’hui c’est le bricolage… On préférait Fasquelle… Enfin, vous proposez de passer de vingt-deux régions à quatorze, puis aujourd’hui à treize, sans aucune consultation préalable des conseils régionaux existants, sans aucune consultation des populations concernées, en ajoutant un droit d’option à venir pour les départements qui pourront quitter demain telle ou telle région.
Franchement, où va-t-on ? Dans le mur ! Monsieur le ministre, n’oubliez pas ce que disait Frédéric Mistral : « la Provence chante, le Languedoc combat ».
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Éric Straumann.
Je sais qu’il y a toujours la volonté d’agiter le chiffon rouge du régionalisme, voire de l’autonomisme.
François de Rugy a parfaitement dénoncé ce matin cet amalgame inacceptable.
Très juste ! Certains cherchent même à nous culpabiliser en considérant que notre souhait de maintenir les contours de notre région relève d’un repli sur soi et de la folklorisation d’une entité administrative, alors que l’Alsace est historiquement la région la plus ouverte sur l’Europe.
Très bien ! Aussi, les treize députés de la majorité alsacienne vous proposent de fusionner dès maintenant les conseils généraux du Haut-Rhin et du Bas-Rhin avec la région Alsace.
Ça, c’est la vraie réforme ! Monsieur le ministre, je sais que le Gouvernement mise un peu sur l’esprit de discipline, voire la docilité des Alsaciens, mais une colère sourde est en train de monter dans cette région, qui refuse l’injustice.
Ils n’accepteront pas que ce qui est accordé à la Corse et à la Bretagne soit refusé à l’Alsace.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Alain Calmette.
Le renforcement de l’État départemental est également un aspect indispensable.
Le retour de l’État départemental, doté d’une vision horizontale et territoriale autour du préfet, sera le garant de l’égalité républicaine, en particulier devant l’accès aux services publics et aux services au public.
Centralisateur ! Vous le voyez, monsieur le ministre, on peut être l’élu d’un territoire très rural tout en envisageant cette réforme indispensable et urgente avec détermination, sérénité et espoir, en considérant que, sous certaines conditions, qui doivent être traduites dans les faits, la proximité et la ruralité ont une chance à saisir avec cette réforme territoriale.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Myard.
Il va proposer la création d’une région européenne…(Sourires.) La logique de votre projet, c’est le retour radical aux fiefs de l’Ancien régime, et ce que j’ai entendu parfois me conforte malheureusement dans cette opinion : ici, le duc d’Aquitaine, là, la baronne du Pas-de-Calais, le roi de Lotharingie ; au centre, la comtesse de Chambord, et n’oublions pas la duchesse de Bretagne.
Merci ! Il est en effet évident que tous ces hobereaux ne se contenteront pas d’inaugurer les chrysanthèmes.
Ne croyez pas que le duc d’Aquitaine, pour ne pas le nommer, se contentera d’ouvrir les bouteilles de bordeaux, celui que je connais ne boit d’ailleurs pas.
Tous ces grands du royaume n’auront de cesse d’accéder au niveau international.
À l’évidence, vous rêvez de l’époque des Habsbourg, chère aux gnomes de Bruxelles, qui veulent casser l’État-nation.
La capitale était Ensisheim ! Deuxième faute, vous prétendez faire des économies.
Vous rêvez ou quoi ? Où est la loi dégageant les cadres ? Vous ne ferez aucune économie, et pour une raison simple, c’est que ces fiefs gigantesques auront besoin d’une armada de fonctionnaires, c’est une évidence.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) L’absence d’une réelle étude d’impact est un aveu de votre part.
C’est vrai ! Même l’UDI est d’accord ! Troisième faute, les treize fiefs présidés par les hobereaux en mal de puissance pourront dans votre esprit muscler le tissu économique comme le feraient les Länder.
Voilà une erreur tragique, une faute historique.
Ce ne sont pas les Länder qui ont fait la puissance économique de l’Allemagne,… Bien sûr que si ! …c’est le complexe militaro-industriel qui a construit cette puissance depuis plus d’un siècle.
C’est ça la réalité.
Il a raison ! Quatrième faute : vous soutenez, pour justifier votre réforme proprement réactionnaire, au sens étymologique de ce terme, les exemples étrangers.
Bref, il y aurait une nécessité législative de mimétisme.
En premier lieu, vous montrez à l’envi, mais cela vaut à droite comme à gauche, l’exemple allemand.
L’Allemagne est un pays fédéral, je l’ai rappelé, dont la forme fédérale a été imposée par les Alliés.
Mais, surtout, écoutez les Allemands : ils n’ont de cesse de critiquer la lourdeur des Länder,… C’est faux ! …coûteux, lointains, sans être efficaces.
C’est vrai, et c’est bien cela qui vous gêne ! Pas du tout ! Je vais vous donner un second exemple, qu’à l’évidence vous ne connaissez pas.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) L’Italie, il y a quelques années, est allée dans le sens que vous souhaitez aujourd’hui.
Apprenez quelque chose : l’Italie est en train de remettre en cause les régions pour revenir aux provinces, qui sont plus proches et plus efficaces.
Pas du tout ! C’est le contraire ! Alors, oui, il faut simplifier,… Vous savez simplifier le débat ! C’est déjà ça ! Malheureusement, monsieur le secrétaire d’État, vous laisserez votre nom dans l’histoire comme celui qui a créé le chaos territorial.
Sans exagérer ! Vous avez ouvert la boîte de Pandore et vous n’avez pas fini d’en subir les conséquences.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Laurent Furst.
Mais votre réforme est-elle la bonne ? C’est la vraie question ! Nous avons aujourd’hui une carte un peu bricolée,… C’est trop gentil ! …basée, aussi, sur un peu de copinage.
Beaucoup de copinage ! Avant de parler de la carte, permettez-moi de dire quelques mots de la méthode.
Je suis élu local depuis dix-neuf ans et j’ai, dans mon territoire, une opposition socialiste.
Je n’arrête pas d’entendre parler de démocratie participative, de temps nécessaire au débat, de consultation du citoyen… C’est un mythe qui s’écroule, au vu de cette réforme.
Cela fait déjà deux jours que nous en débattons dans l’hémicycle ! Sur le fond, vous faites, me semble-t-il, deux erreurs.
La première concerne la taille des régions.
Vous semblez obsédés par le souhait d’avoir de grandes régions.
Attention à ce que vous dites…(Sourires.) Or, si la dimension était un élément déterminant, plus de la moitié des régions d’Europe seraient des zones de pauvreté puisqu’elles sont plus petites que la moyenne des régions de France.
C’est vrai ! La Sarre, en Allemagne, compte un million d’habitants ; le Vorarlberg, en Autriche, 372 000 habitants ; le Sud-Tyrol, en Italie, 476 000.
Ce sont des régions qui devraient nous faire rêver, pour leur PIB par habitant, leur croissance, leur taux de chômage : 3,2 % dans le Vorarlberg, 5,5 % dans le Sud-Tyrol, 6,2 % en Sarre.
Eh bien, ces régions sont bien plus petites que l’Alsace ou que la si improbable région Midi-Pyrénées-Languedoc-Roussillon.
Mais ces régions sont avant tout des régions dans lesquelles les citoyens se reconnaissent.
La Croix du Languedoc et la Place du Capitole ! Ce sont le haut et le bas Languedoc ! J’aimerais vous livrer une réflexion.
Il y a longtemps, j’ai eu la chance, la grande chance d’être étudiant en Bretagne, à l’École de la santé,… Ça, c’était une chance ! …et j’ai retenu quelques petites choses, notamment une étude sur le coût de l’appendicectomie : plus l’hôpital est grand, plus le coût est élevé.
C’est évident : la technocratie, les étages intermédiaires de gestion s’insinuent dans les structures les plus grandes.
Les primes des fonctionnaires ! Vous voulez de grandes régions, eh bien vous aurez de grandes dépenses.
C’est aussi simple que cela.
Exactement ! Et les économies d’échelle ? Les économies d’échelle, cher collègue ? Comparez les dépenses de fonctionnement des régions françaises.
Les grandes régions sont-elles fondamentalement plus économes que les petites ? Non ! Pour finir, deux mots de la région qui est la mienne, ou la nôtre puisque nous sommes de nombreux députés alsaciens ici.
Nombreux ? Une majorité d’Alsaciens considèrent qu’il s’agirait là d’une blessure, celle de la disparition institutionnelle de l’Alsace ; ce sont des Alsaciens d’origine et des Alsaciens de cœur qui se sont installés dans notre région.
À titre personnel, je trouve ce triple mariage assez absurde et même un peu humiliant.
Je trouve que la disparition de notre région est un viol.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Les mots ont un sens ! Scandaleux ! Pensez aux 220 000 personnes qui sont victimes de viol chaque année ! Messieurs les ministres, mes chers collègues, n’humiliez pas l’Alsace ! Nous vous proposons aujourd’hui d’être un laboratoire pour la France : notre projet de fusion des deux départements et de la région pourrait être une préfiguration de ce que devrait être la France de demain, de celle que vous voulez pour demain.
Aujourd’hui, nos projets peuvent se retrouver, pour peu que nous ayons tous envie d’avancer ensemble et que nous ayons l’esprit ouvert.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Excellent ! La parole est à Mme Catherine Vautrin.
Il n’est, par exemple, pas question de savoir comment s’organiseront les effectifs hospitaliers, judiciaires, militaires, préfectoraux ou universitaires.
Comment les anciennes préfectures de région et leur cohorte de directions régionales seront-elles réorganisées ? Vous y avez tellement touché ! Je tiens à rappeler que la partie ouest de la Champagne-Ardenne actuelle est à deux heures quarante-cinq de Strasbourg.
Il existe un respect mutuel entre ces deux régions viticoles, mais fort peu de communauté de destin, alors que la Champagne-Ardenne est à proximité directe de l’Île-de-France – Reims est à quarante-cinq minutes de Paris, à trente minutes de Roissy et de fait la porte d’entrée est du Grand Paris.
Cette carte Picardie-Champagne-Ardenne-Lorraine permettrait également à l’Alsace de voir reconnue la spécificité qui est la sienne,… Bravo ! …une région à forte identité, qui a déjà entrepris sa réorganisation, à l’instar de la Bretagne,… Très bien ! …tout en organisant un axe nord-est frontalier du Benelux.
Le véritable enjeu est celui de l’organisation des services de l’État, qui devra être d’une efficacité supérieure avec un coût moindre.
Un tel objectif ne se décide pas en quelques semaines.
Il doit être le fruit d’une concertation d’envergure nationale, et non celui de quelques décideurs parisiens éloignés de la réalité quotidienne de la province.
Votre réforme, monsieur le ministre, traduit un mépris du Parlement, en particulier de la commission des lois de l’Assemblée nationale qui voit son travail écarté par la seule ingérence d’une majorité déconnectée de ses propres relais locaux.
Je le redis : il y a un mépris des élus locaux, qui comptent visiblement bien moins que les apparatchiks de votre famille politique.
Excellent ! Les apparatchiks, vous, vous les licenciez en ce moment ! Monsieur le ministre, nous savons tous – et c’est là notre point d’accord – que cette réforme est indispensable, alors écoutons les Français, les élus locaux et dessinons ensemble un autre projet ! Reprenons la copie, parlons de compétence et de complémentarité des territoires et clairement de l’avenir des régions françaises en Europe.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Très bien ! Vous avez tout compris ! La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Madame la présidente, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le débat public sur la nouvelle carte est passionné et c’est une bonne chose pour notre démocratie, mais il doit rester serein.
Il ne faudrait pas que les controverses, les divisions ou le statu quo l’emportent,… C’est pourtant ce qui se passe ! C’est pour ce motif, monsieur le ministre, que le deuxième volet de la loi, en discussion à l’automne prochain, concernant les compétences des collectivités locales, m’apparaît nécessaire et indispensable.
Je souhaiterais que nous puissions réfléchir, à cette occasion, à un texte pour relancer la création de communes nouvelles autour des villes moyennes et favoriser la transformation des EPCI en communes nouvelles pour répondre à ceux qui, à juste titre, critiquent le mille-feuille administratif.
C’est une bonne idée ! En effet, ce dispositif peut être un bon outil pour fédérer des territoires fragiles qui ne peuvent agir seuls, afin de leur donner les moyens de gérer des équipements de bon niveau et les services indispensables à la vie de nos concitoyens.
Je soutiens ce projet de loi et je serai particulièrement attentif au deuxième volet concernant les territoires, les communes et les départements, que notre assemblée examinera à la rentrée.
Si l’État est responsable de la cohésion de l’édifice national, il doit veiller à ce que les fondations que nous construisons soient solides afin de garantir certes l’efficacité économique et la justice sociale, mais également l’équité au sein de nos territoires.
Voilà quels sont, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, les motifs de mon soutien au projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Sébastien Denaja.
Madame la présidente, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, l’un d’entre nous l’a dit à cette tribune : ce débat est une chance ! Jamais, depuis la Révolution française, n’a été confié au Parlement le soin de dessiner les contours de circonscriptions, et encore moins de collectivités infra-étatiques.
Cette chance, le Sénat, la chambre qui représente les collectivités territoriales, a refusé de la saisir.
Quant à elle, la chambre qui représente directement les citoyens ne peut ni ne doit la laisser passer.
La réforme est attendue et, depuis trente ans, trop de temps a été perdu : il nous faut désormais agir.
Cette chance nous est aujourd’hui offerte, parce que le Gouvernement a fait le choix d’une méthode, celle de la démocratie parlementaire,… Oh ! …celle de la délibération collective, dans la transparence et sous le regard vigilant et attentif de nos concitoyens.
Nous avons bien compris que d’aucuns à droite auraient préféré un décret.
Vous n’avez pas compris grand-chose ! C’est un fantasme que d’imaginer que la carte des régions de France a été élaborée sur un coin de table.
Elle l’a été sur un guéridon ! De nombreux orateurs nous ont invités à prendre de la hauteur pour dessiner cette carte, et ils ont raison.
Attention tout de même à ne pas monter trop haut ! Car si nous ne légiférons assurément pas pour l’éternité, nous le faisons plus certainement pour les cinquante ans qui viennent.
Trois ans, ce sera déjà bien ! Nous dessinerons une carte formée de treize régions… Il devait y en avoir quatorze ! Treize régions, au lieu de vingt-deux… Ou quatorze ! Treize régions… Ou quatorze ! Treize régions, définitivement, oui ! Ne soyons pas superstitieux.
Je crois que ce débat est une chance : saisissons-la ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Dominique Le Mèner.
Si l’on peut a priori, et comme beaucoup de Français, partager ces intentions, en revanche, sur la forme, la méthode utilisée, ou plutôt l’absence de méthode, laisse pantois ! En effet, décidée sans consultation des élus locaux et des habitants, mais surtout sans définition préalable de critères précis de population, de bassin de vie économique ou de compétences propres, cette annonce ressemble plus, dans sa forme, au fait du prince qu’à une véritable démarche de réforme de la décentralisation.
C’est d’ailleurs ce qu’ont souligné l’Association des maires de France et l’Association des présidents de conseils généraux.
Quelle cohérence y a-t-il, en outre, à débattre aujourd’hui d’un texte découpant la France en super-régions, et de traiter à l’automne de l’essentiel, c’est-à-dire des compétences et de l’articulation de ces compétences avec les autres collectivités ? Absolument ! Il fallait commencer par redéfinir les compétences ! Prenez le temps, monsieur le ministre de l’intérieur, d’écouter et de consulter les élus locaux, notamment les élus ruraux, qui sont très majoritairement inquiets – lorsqu’ils n’y sont pas opposés – face à ce redécoupage prématuré.
Prenez le temps de la réflexion, si vous ne voulez pas contribuer à la mise en œuvre d’un nouveau schéma d’incohérence territoriale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Gérald Darmanin.
Nous allons à nouveau avoir le plaisir d’entendre le Nord Pas-de-Calais, après avoir entendu Daniel Fasquelle ! Oui, la réforme territoriale est nécessaire, car elle favorisera le développement économique et social, ainsi que son corollaire, les grands projets de transports.
Dans l’entretien qu’il accorde à Michel Droit quelques jours avant le référendum de 1969, le général de Gaulle estime que les départements ont failli à leur double mission.
Enfin des références historiques ! Le premier est celui de la proximité, qui peut être réglé par le mode de scrutin.
Il importe de rapprocher le peuple et les élus.
Très bien ! Pour cela, faites le choix du scrutin uninominal, messieurs les ministres ! Engagez-vous aujourd’hui à ce que les territoires et les populations soient réellement pris en compte et abandonnez la proportionnelle, qui fera la part belle aux apparatchiks des partis politiques, mais qui entraînera aussi la non-représentativité des territoires.
Il a raison ! Le deuxième problème est celui des économies.
Vous dites, monsieur le ministre, qu’il y aura des économies, mais on ne sait pas quand, ni combien.
Et lors de ses interventions dans les médias, le ministre Vallini a donné des chiffres qui fluctuent.
On n’en est manifestement plus à quelques millions ou à quelques milliards près, au Gouvernement ! C’est sûr ! Et nous apprenons dans le même temps que Mme Lebranchu, qui ne siège pas avec nous aujourd’hui – espérons qu’elle nous rejoindra ce soir, car c’est tout de même elle qui est en charge du dossier – a écrit aux fonctionnaires territoriaux pour leur rappeler qu’il n’y aurait pas de suppression de postes.
Comment a-t-elle eu leur adresse ? Vous donnez l’impression, monsieur le ministre, de vous comporter comme un mauvais étudiant qui, n’ayant pas révisé au cours de l’année, passe une nuit blanche avant l’examen.
Au lieu de fusionner dans un premier temps les collectivités, les départements et les régions – c’était l’esprit du conseiller territorial –, vous préférez faire une révision générale du programme la veille de l’examen, ce qui n’est pas la meilleure manière de le réussir.
Excellent ! Cela étant, de mauvais arguments ont été utilisés, aussi bien dans le camp politique que je représente que dans le vôtre.
À ce sujet, même si nous sommes élus de la nation, je voudrais revenir sur le cas particulier de la fusion du Nord-Pas-de-Calais et de la Picardie.
Si j’ai bien compris l’argument de Mme le maire de Lille qui, depuis sa défaite aux élections législatives, ne siège plus parmi nous et ne peut donc pas défendre ses arguments ici… Quelle indélicatesse ! C’est pour cela qu’elle est hostile au cumul des mandats ! …nous ne pouvons pas fusionner le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie, parce que la région tomberait entre les mains du Front national.
C’est lamentable ! C’est de la politicaillerie dramatique ! Son argumentaire me paraît particulièrement mauvais.
Depuis la création des régions, le Nord-Pas-de-Calais a toujours été socialiste.
S’il y a donc un risque de voir le Front national l’emporter, c’est peut-être du fait de la mauvaise gestion des socialistes… Très bien ! L’intérêt général voudrait que l’on fasse le bilan de cette gestion, plutôt que d’empêcher, par l’adoption d’un mode de scrutin particulier ou par un redécoupage voulu par le Gouvernement, Marine Le Pen de devenir présidente de région.
Imaginez ce que pensent les habitants de la Picardie et du Nord-Pas-de-Calais des arguments de Mme Aubry ! Ils se disent que, tout étant perdu sauf l’honneur, il faudrait que le Gouvernement soit aux ordres de Mme le maire de Lille pour éviter qu’une région ne revienne au Front national.
Les socialistes, eux, ont un projet ! La vérité, c’est que les socialistes, et particulièrement Mme Aubry, n’ont aucun projet ! Ils traitent avec une condescendance terrible les habitants du Nord-Pas-de-Calais, et surtout ceux de la Picardie.
Je crois, pour ma part, que tout nous rapproche de la Picardie.
M. le président de la commission des lois, qui est breton, pourrait dire que c’est le climat (Sourires.), mais pas seulement ! Il y a l’histoire, la géographie, la culture, et jusqu’à l’art culinaire.
Il y a aussi les grands projets qu’ont soutenus tous les gouvernements, de droite comme de gauche, tel le canal Seine-Nord, qui donnera demain les moyens à Lille d’être une vraie métropole, face à Bruxelles, à Paris et à Londres.
Absolument ! Qui que soient les futurs dirigeants de la région que nous appellerons Nord-Pas-de-Calais-Picardie ou Picardie-Nord-Pas-de-Calais, ils devront agir dans l’intérêt de sa population, et cela ne se fera pas avec les arguments de Mme Aubry, car je crois que les tracts de Mme Le Pen pour les socialistes, notamment M.
Percheron, sont déjà édités.
C’est une population courageuse qui a souffert de deux guerres mondiales, de la désindustrialisation, de la fin de l’industrie textile, du chômage de masse, et qui demande aujourd’hui la solidarité de la nation, au sein d’une grande région forte.
Messieurs les ministres, si les conservatismes de vos partis politiques empêchent de faire cette fusion, seul le peuple, plein de bon sens, pourra vous donner raison.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Un solide porte-parole de l’Alsace ! Madame la présidente, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, je ne reviendrai pas sur les conditions d’émergence de cette réforme : elles sont improbables.
Vous avez commencé par procéder au découpage alors qu’il fallait d’abord décider des compétences dévolues aux régions.
C’est du bon sens ! Tout cela a contribué à donner à cette région une identité très forte.
Souvenons-nous du discours de Foch au retour des troupes françaises à Thann, en 1914 : « Vous êtes l’Alsace, je suis la France.
Je vous apporte le baiser de la France qui ne vous quittera plus jamais ».
Écoutez cela, monsieur le ministre ! L’Alsace est évidemment fortement attachée à la France, mais elle est aussi soucieuse d’affirmer ses spécificités qui, loin d’appauvrir notre nation, ne peuvent que l’enrichir.
Très bien ! C’est la raison pour laquelle Robert Schuman plaida en faveur d’un droit à l’expérimentation en matière juridique pour l’Alsace-Moselle… Bravo ! Forts de l’idée qu’il faut effectivement réduire le mille-feuille institutionnel, nous ne sommes pas moins de treize députés alsaciens sur quinze à porter le projet d’un Conseil unique d’Alsace.
Bravo ! Ce projet consiste à fondre les conseils généraux des deux Rhin et le conseil régional d’Alsace en une seule entité.
Un amendement vous sera soumis en ce sens.
Une telle proposition est une vraie réforme.
C’est aussi, nous le pensons profondément, une attitude responsable, et respectueuse de l’Alsace dans ce qu’elle a de spécifique.
Vous devriez prendre cela en compte ! Mon plaidoyer est donc simple : vouloir fondre l’Alsace dans un ensemble du Grand Est n’a aucun sens.
Tout à fait ! Cela ne correspond à rien.
C’est une ineptie historique, sociale, culturelle et économique.
Bravo ! En Alsace, notre culture est rhénane.
Vouloir le nier est commettre une erreur historique.
Ils méprisent l’histoire ! La politique, c’est l’histoire en marche ! L’Alsace ne peut être traitée comme une simple variable d’ajustement dans un jeu de domino improbable et surréaliste.
Même les Allemands n’ont pas osé ! Dès 1924, l’Alsace fut donc pour notre nation une nouvelle terre d’expérimentation au sein de notre République.
Exactement quatre-vingt-dix ans plus tard, en mémoire de ceux qui se sont battus pour que nous soyons fiers d’être Français, la réforme territoriale est une fantastique occasion de proposer que l’Alsace soit une nouvelle fois cette terre d’expérimentation au service de la France et de la nation.
Bravo ! Vous serez traités exactement comme le Languedoc-Roussillon ! Vous l’aurez compris : malgré les modalités d’émergence de ce projet de loi, nous sommes dans une vraie démarche de proposition.
Messieurs les ministres, mes chers collègues, treize députés sur quinze dans une région, ce n’est pas rien, cela représente une véritable légitimité démocratique.
Ils s’assoient sur la démocratie ! Nous comptons donc sur vous tous pour que l’Alsace puisse apporter sereinement sa contribution à la réforme de nos institutions républicaines, grâce à la création du Conseil d’Alsace.
Je vous en supplie, ne bafouez pas notre identité ! L’Alsace est fière d’être française, ne trahissez pas cette fierté par de simples calculs politiciens aussi mesquins qu’improbables.
À l’occasion de cette réforme territoriale, nous souhaitons que le Conseil d’Alsace contribue à la réforme de nos institutions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Excellent, monsieur Hetzel ! La parole est à M. Laurent Wauquiez.
Nous allons voir s’il est meilleur que Mme Pécresse ! Cet esprit s’est ensuite incarné dans l’expression de Pierre Mendès France ainsi que dans celle de Blum, dans celle du Général de Gaulle aussi bien que dans celle de Jacques Chirac ou de François Mitterrand.
C’est cette ruralité que vous trahissez aujourd’hui avec votre carte des grandes régions.
Ce meurtre, vous l’avez commencé avec la carte cantonale.
Hélas ! Le Premier ministre n’a aucun respect pour la ruralité.
Il est issu d’un territoire urbain.
Il est vrai que Nicolas Sarkozy était un grand rural ! Malgré les alertes successives que nous avions lancées à l’époque, M. Colmou a littéralement massacré la ruralité sur la carte cantonale, contrairement à tous les engagements qui avaient été pris à l’époque.
Et M. Marleix, en son temps, il avait bien découpé lui aussi ! Votre réforme n’est pas une petite réforme.
Elle aboutit à priver de voix les territoires ruraux.
Il est encore temps de faire machine arrière ; en tout cas, il ne faut pas aller plus loin sans apporter des garanties quant à la place et à la bonne représentation de la ruralité au sein de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Serge Grouard.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, il y a peut-être une bonne nouvelle dans ce long débat : il semblerait que je sois le dernier orateur de la discussion générale.
Non, monsieur le député, ce sera M. Frédéric Reiss.
Le dernier mot à l’Alsace ! Dans ce cas, je retire cette bonne nouvelle, qui était peut-être l’une des seules que nous ayons entendues au cours de ce débat.
Le dernier mot sera donc à l’Alsace, et je m’en réjouis.
Dans ce contexte, être le dernier orateur, c’est tout un symbole ! Comme de coutume dans notre noble assemblée, nous avons entendu des arguments pertinents de part et d’autre.
Malheureusement, nous n’avons pas échappé, ici ou là, à quelques postures politiques bien connues.
Mais, dans les interventions de certains de nos collègues venant de régions à l’identité particulièrement forte, il y avait autre chose qu’une simple posture politique.
Il y avait de l’émotion et l’appel à la grande histoire de France.
Il y avait aussi, bien sûr, l’évocation de la République une et indivisible que nous chérissons.
Vous êtes un vrai gaulliste ! Monsieur le secrétaire d’État, j’aimerais que vous confirmiez l’engagement que vous avez pris au Sénat d’organiser à l’automne une deuxième lecture de ce texte.
Il fallait faire vite : ce sont des propos que nous tenons régulièrement, dans la majorité comme dans l’opposition.
Mais ne tombons pas dans un excès de précipitation.
Je crois véritablement que nous avons tous ici, députés de la majorité et de l’opposition, intérêt à prendre du temps.
Il est fondamental que cette deuxième lecture, si vous la confirmez, puisse avoir lieu à l’automne,… Le Gouvernement s’y est déjà engagé, il ne va pas revenir sur sa parole ! J’ai évoqué la République une et indivisible, et j’y reviendrai à la fin de mon intervention.
Je veux maintenant revenir sur la diversité.
Puisque chacun d’entre nous s’est fait le héraut de son territoire, il me revient l’honneur de parler du « cœur de France », c’est-à-dire, dans un vocabulaire plus technique, de la région Centre.
J’ai été quelque peu chagriné de la voir ballottée de-ci de-là, au gré des évolutions de cartes et des revirements.
Cette belle région du « cœur de France » était tour à tour fusionnée… « Tours à Tours » ! Notez le jeu de mots ! (Sourires.) Dans la nouvelle carte proposée par le groupe socialiste, il semblerait que la région Centre conserve son périmètre actuel.
Cela nous convient.
En effet, la région Centre est déjà, géographiquement, une grande région ; elle n’est pas la plus peuplée… Elle compte quand même 2,7 millions d’habitants ! Deuxième objectif : il est aujourd’hui impérieusement nécessaire de réaliser des économies dans la dépense publique.
Les intentions sont bonnes, mais la proposition ne l’est pas.
Je donnerai quelques chiffres pour objectiver le débat, chercher à dépassionner nos échanges et démontrer que nous pourrions procéder autrement.
La dépense publique est proche de 1 200 milliards d’euros par an : le budget de l’État tourne autour de 350 milliards d’euros et celui des collectivités locales autour de 240 milliards.
Le budget agrégé des régions s’élève aujourd’hui à moins de 30 milliards d’euros – 28 milliards en 2012.
En effet ! Il représente donc environ 12 % du budget total des collectivités territoriales, et il va encore diminuer, notamment sous l’effet de la baisse de l’autofinancement des régions.
Divisez 28 milliards par vingt-deux régions, le calcul est simple : le budget moyen d’une région est de l’ordre de 1,5 milliard d’euros.
Vous allez modifier les périmètres et procéder à des regroupements de régions, dont vous allez réduire le nombre, mais ce n’est pas pour autant que vous allez changer le faible poids budgétaire des régions par rapport aux autres niveaux de collectivités.
Bien sûr ! C’est d’autant plus vrai que ces 28 milliards d’euros comprennent plusieurs parts pratiquement incompressibles.
Ce n’est pas parce que vous allez regrouper les budgets des régions, par deux voire par trois, que vous allez atteindre la masse financière critique permettant de développer des actions plus fortes.
Le budget moyen d’une région passera, grosso modo, de 1,5 milliard à 2 ou 2,5 milliards d’euros : cela ne changera absolument rien au fait que nos régions représentent une faible part de l’ensemble des dépenses des collectivités territoriales.
Ce n’est pas l’accroissement par fusion de la taille des régions qui va augmenter significativement leur capacité d’action.
Très bien ! Comment faire ? L’un de nos collègues vient de proposer une solution pour l’Alsace, qui pourrait être généralisée : pour créer un effet de masse et permettre une convergence des actions, il faudrait engager la fusion des départements avec leur région.
Très bien ! L’agrégation de ces budgets donnera aux futures entités de réelles capacités d’action, notamment en matière de développement économique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Voilà une bonne idée ! Vous avez tout compris ! S’agissant de la question des économies, vous allez peut-être, dans un premier temps, faire des économies sur 12 % de la totalité de la dépense.
On laisse de côté les 88 % des départements et du bloc communal.
Si au moins cela revenait à cela, on pourrait dire que ce n’est pas négligeable : après tout, réaliser quelques économies sur 28 milliards d’euros, c’est intéressant.
Mais ce n’est pas ainsi que cela se passera.
Pourquoi ? En raison de la part de dépenses incompressibles dans les budgets régionaux.
Je citerai un exemple.
Les régions contribuent au financement de la SNCF via les TER etc.
Investissement plus fonctionnement, cela représente un budget de 3 milliards d’euros.
Ces 3 milliards ne seront pas touchés par la fusion des régions, cela ne changera absolument rien à la dépense actuelle.
Bien sûr.
En fait, une région dépensera la somme des deux régions antérieures.
Très bonne démonstration.
Il n’y aura pas d’économies.
Excellent ! M.
le ministre qui connaît et manie bien les chiffres a indiqué en commission des lois que l’on ferait des économies en raison de la suppression des doublons.
Mais que représentent 80 000 agents par rapport à 1,8 million ? De plus, au sein de ces 80 000, 80 % des effectifs sont dans des lycées.
Il paraît évident que ces derniers ne seront pas touchés.
En d’autres termes, il n’y aura aucune économie s’agissant des effectifs.
Bonne démonstration.
Les vraies économies sont à réaliser sur le bloc communal-intercommunalité – soit 60 % de la dépense – et les départements avec 30 % de dépenses.
Bien sûr.
Quant aux 1,8 million d’agents, cela concerne essentiellement le bloc communal-intercommunalité.
Pourquoi Jean-Pierre Raffarin a-t-il proposé cela ? À ce stade, nous attendons une véritable réforme des collectivités locales.
Jusqu’à présent, elle n’a jamais vu le jour.
Depuis plus de trente ans qu’elle est attendue, il est impératif de la conduire pour des raisons d’économies à réaliser dans la dépense publique, de cohérence dans nos actions, mais surtout, et peut-être plus fondamentalement, de respect des identités des uns et des autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Frédéric Reiss, dernier orateur inscrit.
L’Alsace conclut ! Bien qu’étant le dernier orateur dans cette discussion générale,… Mais le meilleur ! Le moins que l’on puisse dire est qu’il existe beaucoup de nuances, des lignes de partage fluctuantes au fil du temps et des nouvelles cartes, un foisonnement d’interrogations et d’objections, parfois au sein d’une même famille politique.
On peut le dire.
Où est l’intérêt général de la France dans tout cela ? Il n’existe pas.
Le Président de la République a du mal à fixer un cap aux Français, son intervention du 14 juillet n’ayant rassuré personne, et le Premier ministre essaie d’asseoir son autorité devant les députés frondeurs de sa majorité.
Pendant que nous redessinons la France, les entreprises, petites, moyennes grandes, souffrent le martyre pour essayer de préserver leur compétitivité et leurs emplois.
Je pense en particulier aux entreprises de travaux publics qui voient leur chiffre d’affaires baisser significativement avec des appels d’offres en chute libre.
Absolument.
Alors, le salut arrivera-t-il par ce projet de loi ? La réponse est non.
Ce n’est pas la priorité.
Une enquête menée par la presse quotidienne régionale indique que 77 % des Français sont attachés à leur région et refusent leur disparition.
Sans surprise, ce sentiment d’appartenance à une région est le plus fort en Bretagne et en Alsace,… Très bien ! Et en Auvergne ! Et la dernière version de la carte de France des régions est malheureusement défavorable aux régions ayant la plus forte identité.
Dramatique ! L’une des raisons de l’échec du référendum alsacien du 7 avril 2013 a été l’absence d’annonce d’économies, voire de baisses d’impôt attendues par les électeurs.
Exact.
Nous défendons l’Alsace aux Alsaciens pour relever le défi de la proximité dans une région où la cathédrale est l’étendard d’un territoire,… Et la laïcité ? …capable de jouer sa partition dans le concert européen.
Nous soutiendrons tous les amendements qui vont dans le sens d’une collectivité unique en Alsace.
Bravo.
Le mot de la fin sera celui d’un internaute : « Bien que ne résidant plus en Alsace depuis 1978, pour moi, l’Alsace doit rester telle qu’elle est avec sa culture, sa langue, son passé, ses racines. » Rester telle qu’elle est ! C’est ridicule ! « Pour moi qui suis alsacien dans l’âme, ne plus avoir cette région serait un choc difficile à supporter.
Je serai toujours fier d’être Alsacien avec un besoin viscéral de faire référence à ma région. » (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.