La séance est ouverte.
Je souhaite, en votre nom à tous, la bienvenue à Mme Laurence Arribagé, élue, dimanche dernier, députée de la troisième circonscription de la Haute-Garonne.
(Mmes et MM. les députés des groupes UMP et UDI se lèvent et applaudissent vivement.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
    S’il vous plaît ! Il y a trop de bruit dans l’hémicycle ! Monsieur le Premier ministre, un chef de gouvernement, ainsi lâché par sa propre majorité deux mois après sa prise de fonction et nommé par un Président de la République aussi affaibli, a-t-il la capacité de présenter une telle réforme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président Jacob, une mission m’a été confiée par le Président de la République.
Je suis convaincu que nous devons réformer notre pays… Pas n’importe comment ! Nous allons donc décaler de quelques mois les élections.
Ce n’est pas cela qui empêchera nos compatriotes de s’exprimer, dans un sens ou dans un autre.
Mais ce que les Français attendent, ce n’est pas le jeu politicien, ce n’est pas le reniement des positions des uns et des autres.
Vous avez vous-même proposé le regroupement des régions et la suppression des départements ! Et alors ? Le débat va s’engager.
Bernard Cazeneuve présentera le texte relatif à la réorganisation des régions dans quelques jours, et Marylise Lebranchu et André Vallini proposeront le texte de loi sur les compétences, qui vise à renforcer les régions et l’intercommunalité et qui ouvre, oui, la perspective de la suppression des départements, et ce avec tout le temps nécessaire pour réaliser dans de bonnes conditions le transfert des compétences et des agents, à qui nous devons le respect,… Baratin ! …et pour régler aussi la question de la proximité, notamment dans les territoires ruraux.
Cessez de nous invectiver… Je ne vous invective pas ! …et de nous faire je ne sais quel procès ! Vous évoquez les élus dans de drôles de termes alors que vous entendez les défendre ! Vous parlez de « barons » et de « baronnes » ! Qu’est-ce que cela signifie ? Nous sommes en République ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est de l’unité du pays, c’est de la France que nous parlons ! Nos concitoyens attendent ces réformes ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Alors, avançons ensemble lors de la discussion qui va se dérouler au Sénat et à l’Assemblée, car il y va de l’intérêt du pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à M. Guillaume Garot, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous préciser aujourd’hui le calendrier de cette réforme difficile, exigeante sans doute, mais tellement indispensable pour donner aux régions et aux intercommunalités… La parole est à M. le Premier ministre.
Le texte sera présenté le 18 juin au conseil des ministres.
Il doit être soumis en première lecture au Sénat au mois de juillet et, j’espère, à l’Assemblée nationale quelques semaines après pour être adopté définitivement et promulgué avant la fin de l’année afin que les élections régionales et départementales puissent être organisées à l’automne 2015.
Voilà ce qui permet de respecter le rythme démocratique des élections et en même temps de réformer, et je ne doute pas un seul instant du soutien de la majorité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Avant de donner la parole à M.
Roumegas, je tiens à signaler la présence dans nos tribunes du cacique Raoni Metuktire, chef suprême du peuple Kayapo d’Amazonie brésilienne, accompagné du cacique Megaron Txucarramãe.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Peut-on espérer le voir, en septembre prochain, à la conférence de l’ONU sur les peuples autochtones, prendre des engagements pour que la France et ses entreprises ne collaborent plus à des projets portant atteinte à l’environnement et aux droits de l’homme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le barrage de Belo Monte va permettre de fournir de l’électricité à 18 millions de personnes.
En même temps, il confirme le choix du Brésil de faire reposer sa production d’électricité principalement sur des énergies renouvelables… Je vous remercie, monsieur le ministre.
La parole est à M. François Sauvadet, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ce que je veux dénoncer ici solennellement, au nom du groupe UDI, c’est la méthode.
Tout cela a un goût d’amateurisme.
On parle de structure avant de parler de compétences ; on parle de redécoupage mais on ne parle pas du fond,… Très bien ! Je vous demande deux choses, monsieur le Premier ministre.
La première est que vous saisissiez la Cour des comptes afin qu’elle puisse attester les gains supposés de la réforme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La seconde est que vous engagiez des états généraux dans chaque territoire de France, pour que nous en parlions avec le peuple et les élus.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président Sauvadet, je connais votre intérêt et celui de votre groupe pour ces questions.
Et les autres ? Je ne les oublie pas, mais j’ai aussi répondu à d’autres groupes.
Monsieur est bien bon ! Quand on évoque les problèmes de méthode, c’est souvent parce que l’on ne veut pas parler du fond.
Non ! Ce que je voudrais savoir, monsieur Sauvadet, c’est si vous êtes favorable à une transformation profonde de notre organisation territoriale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Et nous ?   Pierre Mendès France ! À force d’attendre, à force d’expliquer qu’il faut des états généraux, de dire qu’il faut consulter, nous n’avançons pas ! Eh bien, cartes sur table – c’est le cas de le dire –, avec des projets concrets, qui pourront, pourquoi pas, être modifiés – ce sera le rôle du Parlement –, nous pouvons désormais avancer.
Il était temps de franchir cette étape, afin que le débat ait lieu, et vos propositions sont évidemment les bienvenues pour faire avancer ce débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérald Darmanin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Merci de préciser, avec la solennité que la situation exige, que vous comptez protéger ces populations des fous furieux qui ne respectent ni n’aiment notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Celui-ci repose sur trois axes : prévenir les départs – c’est important car c’est sur le théâtre des opérations que la violence s’opère – ; démanteler les filières ; accompagner les familles.
C’est autour de ces trois axes que nous aurons à débattre au Parlement d’un plan fort, efficace, pour qu’aucune place ne soit laissée à cette violence dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Et le retour ? La parole est à M. Nicolas Bays, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, vous travaillez actuellement, en complète coordination avec vos homologues européens, à la mise en place d’un plan de lutte contre les filières djihadistes.
Pouvez-vous aujourd’hui en présenter les grandes lignes à la représentation nationale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Parlez-nous du retour ! Enfin, une fois que les personnes sont revenues sur le territoire national après avoir été confrontées à la violence, il faut des dispositifs de suivi, il faut des dispositifs d’empêchement, il faut que la sécurité soit assurée.
C’est la raison pour laquelle tous nos services de renseignement et de police travaillent ensemble, mais aussi avec les autres services des pays de l’Union européenne, pour faire en sorte que ces terroristes ne soient jamais en état d’agir sur le territoire national.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Qu’on en juge : avec ce projet de loi, la prison devient désormais l’exception ; avec la contrainte pénale, vous ouvrez grand les portes et les fenêtres des prisons.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) S’il vous plaît ! Écoutez la question ! L’élargissement du champ de la contrainte pénale pour l’ensemble des délits a d’ailleurs été effectué sans étude d’impact et risque de se traduire par des alourdissements des charges pesant sur les policiers et les gendarmes.
C’est faux !   Bravo ! La parole est à M. le Premier ministre.
Sur ces questions, si les uns et les autres, les républicains notamment, n’ont pas compris que cela fait monter le Front national, que cela discrédite la vie politique, que cela discrédite la parole politique, c’est que vous n’avez pas compris la situation dans laquelle nous sommes ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Et je le dis aussi bien à l’opposition qu’à la majorité : sur ce sujet, point de posture, point d’idéologie ! Un seul objectif, un seul intérêt : celui des Français ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDPGDR.) La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Alors que se réunit cette semaine, à Paris, le Sommet mondial des femmes, notre pays, avec ce décret comme avec le projet de loi, prouve qu’il produit des actes concrets en faveur de l’égalité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Madame Laclais, vous avez raison de souligner que la loi sur les retraites n’a pas seulement garanti dans la durée le financement de nos régimes de retraites (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), mais a aussi permis, à l’initiative du Gouvernement et des parlementaires de la majorité, des avancées sociales majeures.
Vous savez bien que c’est faux ! Vous le voyez, madame la députée : le Gouvernement œuvre en faveur de l’égalité entre les hommes et les femmes, y compris au moment de la retraite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jacques Myard.
Il s’agit d’abord, monsieur le ministre, de renforcer nos services en hommes et en matériels.
Ils doivent être préservés du rabot budgétaire, au même titre que tout le budget de la défense ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très juste ! En ma qualité de membre de la délégation parlementaire au renseignement, je tiens ici à rendre un vibrant hommage aux femmes et aux hommes de nos services qui servent, parfois au péril de leur vie, la République pour assurer notre sécurité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Très bien ! Monsieur le ministre, les Français attendent des mesures concrètes et fortes ! Qu’allez-vous faire ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Vous évoquez d’abord les moyens.
Vous avez tout à fait raison de dire qu’il faut que nos services de renseignement et notre police disposent des moyens nécessaire à la lutte contre l’insécurité sous toutes ses formes, plus particulièrement à la lutte contre le terrorisme.
C’est la raison pour laquelle, après que près de 17 000 emplois ont été supprimés dans la police et dans la gendarmerie entre 2007 et 2012 (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP),… C’est faux ! Je tiens enfin à vous indiquer que le Gouvernement est absolument déterminé à ce que l’Union européenne joue totalement son rôle en matière de renseignement et de coopération entre les services de police.
C’est la raison pour laquelle j’ai organisé avec la ministre de l’intérieur belge une réunion le 8 mai dernier à Bruxelles, et il y en aura une autre demain à Luxembourg.
Il s’agit que, dans ce monde dangereux, l’Europe s’arme pour être efficace contre le terrorisme.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le Premier ministre, nous nous posons légitimement beaucoup de questions.
Pourriez-vous nous donner plus de visibilité et de précisions sur ces réformes à venir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Le premier axe de cette réforme détaillée ce matin par le Président de la République, c’est le renforcement des régions.
Regroupées et dotées d’une taille suffisante, elles seront plus fortes et plus puissantes.
C’est totalement monarchique ! Nous ne pouvons plus attendre.
Il fallait engager ce débat.
Vous avez la carte… Ça oui, on a la carte ! …et les grandes orientations définies par le Président de la République.
Vous aurez bientôt les textes de loi.
Autour de toutes vos questions s’organisera le débat indispensable pour notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Sauveur Gandolfi-Scheit, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Aujourd’hui, après des mois d’improvisation, de déclarations contradictoires et de promesses non tenues, vous ne pouvez plus vous cacher derrière les décisions de la Commission européenne.
Très bien ! Quelles mesures compte prendre le Gouvernement afin d’assurer la pérennité de la délégation de service public accordée à la SNCM pour dix ans ? Cette perspective d’une nouvelle grève démontre, une fois de plus, l’impérieuse nécessité de l’instauration d’un service minimum dans le transport maritime, afin d’assurer la continuité du service.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Cette condamnation est motivée par deux faits : d’une part, les conditions dans lesquelles votre majorité, celle que vous souteniez, a privatisé la SNCM (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… Parfaitement ! …et, d’autre part, les conditions du versement de subventions dans le cadre de la délégation de service public au titre de la continuité territoriale.
Et la CGT ? Vous avez raison de vous montrer solidaire des travailleurs de la SNCM et des collectivités, compte tenu de ce que représente cette société sur les territoires.
D’un autre côté, il aurait été utile que vous puissiez ajouter vos forces à celles… Merci, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Mme la garde des sceaux.
Elle concerne le projet de réforme pénale que notre assemblée va étudier tout à l’heure.
Ce projet fait l’objet de débats, c’est bien naturel, mais aussi de caricatures ; on l’a constaté avec la précédente question qui la concernait.
On lui reproche pêle-mêle de vouloir remplacer les peines d’emprisonnement par des peines de contrainte.
(« C’est vrai ! » sur les bancs du groupe UMP.) C’est une accusation extraordinaire, lorsque l’on sait que 120 000 peines d’emprisonnement sont prononcées chaque année et que la contrainte ne concernera, au maximum, que 20 000 personnes.
Quand même ! On lui reproche par ailleurs de vouloir vider les prisons,… C’est vrai ! Alors, madame la ministre, il y a un consensus qui se fait, largement, sur l’idée que le triptyque police-justice-pénitentiaire ne fonctionne pas très bien dans notre pays.
Pouvez-vous nous donner des explications, des précisions sur la réalité de ce texte, la libération sous contrainte, le suivi de ceux qui sortent de prisons, la contrainte pénale éventuelle ? (« Allô ? Allô ? » sur les bancs du groupe UMP.) Pouvez-vous nous donner des précisions sur la philosophie et l’économie de ce texte ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.)  La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Nous allons évaluer cette loi, lorsqu’elle aura été votée, si elle l’est.
Et c’est la preuve que nous comptons sur son efficacité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Au moment où une volonté de simplification conduit à la définition d’une nouvelle nomenclature nationale des masters, les procédures d’accès aux formations conduisant au diplôme du master seront-elles revues en sorte qu’elles n’entravent plus la réussite de trop nombreux étudiants ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Ma priorité, la priorité du Gouvernement, c’est bien l’insertion des étudiants.
Il s’agit notamment de favoriser les réorientations, de mettre davantage de fluidité dans le passage de l’année de M1 à l’année de M2 pour, précisément, améliorer le taux de réussite à la fin de l’année de M1.
Je rappelle que le taux d’insertion professionnelle, lorsqu’on obtient un master, est de plus de 90 %.
Il faut donc poursuivre la réforme, au bénéfice de l’insertion professionnelle des étudiants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pierre Lellouche, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Au risque de nous enliser, François Hollande a engagé la France dans des opérations militaires difficiles.
Le coût des opérations extérieures représente le triple du montant inscrit dans le budget de la défense.
Monsieur le Premier ministre… La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur Lellouche, même sur le Mali vous trouvez le moyen de polémiquer ! Même sur le Mali, vous trouvez le moyen de mettre en cause le chef de l’État ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Même sur le Mali, vous mettez en cause le Président de la République, alors qu’en décidant d’intervenir pour lutter contre le terrorisme au Mali il a pris une des décisions les plus importantes de son quinquennat.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Mais répondez, enfin ! Répondez à la question ! Monsieur Lellouche, si vous voulez que nous ayons un débat apaisé et intelligent sur les questions liées à la défense nationale, changez de ton quand il s’agit du chef de l’État ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Très vives protestations sur les bancs du groupe UMP, dont de nombreux membres se lèvent et quittent l’hémicycle.) C’est inacceptable ! Scandaleux ! Incroyable ! Mes chers collègues, si vous voulez sortir, faites-le, mais discrètement… La parole est à Mme Joëlle Huillier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la secrétaire d’État, vous avez présenté ce matin en Conseil des ministres cette belle et grande réforme de société.
Pouvez-vous nous préciser son calendrier et son contenu ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Enfin, le Gouvernement a choisi, pour financer cette réforme, un financement solidaire, avec la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie.
Nous nous retrouverons pour en discuter après l’été ; nous discuterons de tout ce texte dans les meilleurs délais car je vous garantis, madame la députée, qu’il sera adopté.
Beaucoup de ministres chargés des personnes âgées ont voulu cette réforme ; elle a été souvent, au cours des dix années passées, reportée, différée.
Je pense qu’elle sera prochainement adoptée ; je souhaite qu’elle le soit par le plus grand nombre de parlementaires possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Matthias Fekl, rapporteur de la commission chargée de l’application de l’article 26 de la Constitution.
Ce faisant, nous sortirions de notre rôle.
Nous nous substituerions aux juges ; nous commettrions un abus de pouvoir ; nous ferions un immense retour en arrière dans l’histoire de notre pays, en revenant aux arrêts de règlement qui avaient cours sous l’Ancien Régime.
Quel rapport ? Mes chers collègues, certains débats sont légitimes.
Mais dans le cadre de l’article 26, nous avons à nous prononcer sur une question, et une seule : les poursuites engagées contre M.
Guaino entravent-elles la possibilité pour lui d’exercer librement son mandat de parlementaire ? C’est ce sujet qui est en débat aujourd’hui.
Très juste ! L’art oratoire et la rhétorique ont fait les riches heures de notre Parlement.
Heureusement ! J’ajoute que nous ferions aussi preuve d’une immense irresponsabilité politique, alors que notre pays traverse depuis plusieurs années une crise profonde.
Une crise démocratique, une crise de confiance, une crise qui mine nos institutions et menace d’ébranler notre République.
Hors sujet ! Dans ce contexte de désarroi, qui pourrait comprendre que les députés s’arrogent le droit de suspendre des poursuites judiciaires pour l’un des leurs, à sa demande, alors qu’aucun motif valable d’intérêt général, aucun fondement juridique sérieux ne le justifie ? Haro sur le baudet ! Pour ces raisons, mes chers collègues, je vous propose de rejeter la proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Henri Guaino.
Depuis 1875, cette assemblée a eu à se prononcer à seize reprises dans le cadre de cette procédure.
Quinze fois, monsieur le rapporteur, elle a suspendu les poursuites.
Une seule fois, dans les années 1920, cas tout à fait exceptionnel, elle a refusé la suspension des poursuites à deux députés, renvoyés devant les tribunaux pour être allés haranguer les grévistes allemands en Rhénanie occupée par les troupes françaises en application du traité de Versailles.
Nous étions bien loin du cas qui nous occupe aujourd’hui.
C’est sûr ! Préciserai-je, puisqu’il semble qu’il faille le rappeler, que la réponse de cette assemblée a toujours été, et sera aujourd’hui encore, de l’ordre du symbole ? L’Assemblée peut suspendre les poursuites, non les arrêter.
Les suspendre jusqu’à quand ? Jusqu’à la fin de la présente session, c’est-à-dire jusqu’au 30 juin.
Ensuite, la justice reprendra son cours.
Vous l’avez dit, cela n’aura aucun effet sur la procédure judiciaire qui me concerne.
En 1963, puisque vous citiez René Capitant, les poursuites furent même suspendues pour un seul jour.
C’est une question de principe ! C’est assez dire que je n’attends pas de vous, mes chers collègues, une protection, protection que, par ailleurs, vous ne pourriez m’accorder ; je n’attends pas davantage une absolution ni une condamnation.
L’Assemblée nationale n’est pas un tribunal de substitution et je ne viens pas devant vous comme un accusé devant ses juges.
Je viens devant vous comme membre de cette assemblée, pour la saisir d’une question de principe qu’aucun d’entre nous ne peut considérer comme accessoire, puisqu’il s’agit de la liberté d’expression des parlementaires ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et du groupe RRDP.) Bravo ! Certains, élus depuis plus longtemps, s’en souviennent certainement.
Cette année-là, l’Assemblée fut saisie d’une demande de suspension des poursuites engagées contre huit députés appartenant au groupe socialiste.
Six d’entre eux, dont François Mitterrand, Laurent Fabius et Claude Evin, parce qu’ils avaient participé à des émissions sur des radios libres, en violation de la loi, et deux d’entre eux, dont Jean Auroux, parce qu’ils avaient participé à des manifestations, qui avaient interrompu le trafic ferroviaire – excusez du peu.
Quel rapport ? Le même jour, l’Assemblée eut à examiner une demande de suspension des poursuites contre un député du groupe communiste, qui avait lui aussi participé à des émissions sur des radios libres.
Philippe Séguin était le rapporteur de la commission des immunités.
Je m’en souviens fort bien ! Comment une conscience républicaine ne serait-elle pas incitée à réfléchir par le souvenir de cette assemblée, qui suspendit à l’unanimité les poursuites engagées contre neuf députés de l’opposition, dont le futur candidat de la gauche à l’élection présidentielle, s’inscrivant ainsi dans la tradition de notre République ? Ce n’était pas le même niveau ! Rappeler que la protection de la liberté d’expression du parlementaire n’est pas un privilège mais une condition de la démocratie : voilà tout l’esprit de la proposition de résolution que je vous soumets ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Devons-nous cependant avoir peur d’une opinion qui pourrait être abusée par les démagogues ? Excellent ! Sur l’exercice des fonctions parlementaires, André Chandernagor a tout dit.
Je n’y reviens pas, sauf pour constater ce qu’il y a de totalement incongru à ne pas pouvoir être poursuivi judiciairement pour les propos les plus outranciers tenus à cette tribune – propos désormais filmés et retransmis sur toutes les chaînes de télévision et sur tous les réseaux sociaux – et à pouvoir être poursuivi pour les mêmes propos tenus sur les plateaux des mêmes chaînes de télévision ? Qui trouve cela normal, logique, cohérent ? Très bien ! Vous m’avez fait, monsieur le président de la commission des lois, parvenir un courrier dans lequel vous m’expliquiez que j’avais parlé non pas en tant que parlementaire mais en tant qu’ami du Président Sarkozy.
Un membre de la commission m’a demandé si je n’avais pas agi en tant qu’ancien conseiller spécial du Président de la République plutôt qu’en tant que député.
Eh oui ! Pardonnez-moi, mais j’ai trouvé l’échappatoire bien dérisoire.
Et même mesquine ! Je ne vais pas disserter sur l’importance que peut revêtir l’amitié dans la vie, et même dans l’exercice des fonctions d’un député.
Si, si, monsieur le président de la commission des lois, je vous l’assure : c’est important l’amitié, même pour un député… Ce n’est pas le sujet ! Combien de fois ne s’est-elle pas manifestée dans cet hémicycle, à gauche comme à droite, à propos de décisions de justice ? Proposez-vous de continuer ainsi ? Soyons sérieux : croyez-vous que, retourné dans mon corps d’administration ou parti exercer des responsabilités dans le secteur privé, je me serais précipité à la radio et à la télévision pour tenir les propos que j’ai tenus ? Allons ! Je ne sais quel rôle a joué l’amitié mais je sais quelle conception de l’État, de la République et de la justice a heurté en moi, et avec quelle violence, cet acte judiciaire que le juge a, en quelque sorte, renié lui-même quelques mois plus tard.
Au nom de cette conception de l’État, de la République et de la justice, j’aurais été tout aussi indigné s’agissant de n’importe quel autre ancien Président de la République, quel que soit son parti, qui aurait été mis en examen de cette façon.
« Un mauvais coup porté à la justice », s’est écrié maître Kiejman qui, excusez du peu, fut ministre délégué à la justice de François Mitterrand dans le gouvernement de Michel Rocard.
Très bien ! Les magistrats, me direz-vous, ont un devoir de réserve et ne peuvent pas répondre.
Rassurez-vous : les syndicats de magistrats répondent à leur place, et avec quelle violence ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Voilà qui est bien vrai ! Critiquer la justice, est-ce le propre d’un seul parti ? Qui le croira ? Depuis les débuts de la République, la critique est alternativement de droite et de gauche.
Il arrive en effet, oui, que la justice exagère, que la justice abuse.
Rappelez-vous quelles réactions suscita la condamnation de notre collègue Henri Emmanuelli à l’interdiction des droits de vote et d’éligibilité pour une durée de deux ans.
Lionel Jospin déclara ceci : « La sanction qui frappe Henri Emmanuelli est inique », et Laurent Fabius, dans cet hémicycle même, déclara cela : « Nous ne pouvons pas admettre que l’institution de la justice soit indépendante de la vertu de justice et nous ne pouvons pas accepter une décision qui, compte tenu des faits, apparaît comme une décision politique et comme une décision d’injustice ».
Ici, il n’est pas poursuivi ; dehors, il l’aurait été.
Vous mélangez tout ! Faut-il encore rappeler à chacun le souvenir de Zola traîné en cours d’assises (Murmures sur les bancs du groupe SRC)… Écoutez, cela vous instruit ! Le premier parlementaire qui prit la parole à propos d’une proposition de suspension des poursuites a dit ceci à ses collègues : « Aujourd’hui, messieurs, voici votre droit, il est inscrit dans les lois constitutionnelles et je vous prie d’en faire une sage et première application ».
C’était en 1879.
Aujourd’hui, je vous dis cela, mes chers collègues : voici notre droit, il est inscrit dans notre Constitution.
N’y renoncez pas, car toutes les arguties du monde n’y pourront rien ! Dans le climat si lourd de notre République et de notre démocratie, vous n’allez répondre au fond qu’à une seule question qui résume toutes les autres : voulez-vous un Parlement honteux, un Parlement qui baisse la tête et qui se tait, un Parlement muet qui ne défend pas même la première de ses libertés, sa liberté d’expression, ou bien voulez-vous un Parlement qui relève la tête pour affronter toutes les démagogies ? Voulez-vous un Parlement debout ou un Parlement couché ? Voilà la question posée à la conscience de chacun ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UMP et RRDP.) La parole est à M. Alain Tourret, orateur pour la suspension des poursuites.
  Très bien ! Avant de se prononcer sur la suspension, encore faut-il savoir s’il y a lieu de statuer, autrement dit s’il existe des faits constitutifs de l’infraction.
L’exercice est délicat, et Philippe Séguin – on a rappelé ses dires tout à l’heure –, ancien président de cette assemblée, indiquait, au mois de novembre 1980, dans l’affaire des radios libres qui mettait en cause plusieurs parlementaires, dont M.
Fabius et François Mitterrand : « Ce que les assemblées ne doivent pas faire, c’est juger, c’est-à-dire porter un jugement sur les faits, les qualifier et se prononcer sur la culpabilité. » Ça n’a rien à voir ! Remarquons seulement que M.
Sarkozy a bénéficié d’une décision de non-lieu, sur réquisition conforme du parquet, le 7 octobre 2013, alors qu’aucun acte d’instruction complémentaire n’était intervenu dans les mois qui précèdent.
Allez y comprendre quelque chose ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Cette décision de non-lieu sera à l’évidence invoquée par Henri Guaino comme constitutive d’un fait justificatif des paroles qui lui sont reprochées.
C’est clair ! Il faut dès lors admettre que nous sombrons dans l’absurde : l’immunité est totale pour toutes les paroles prononcées ici, dans l’hémicycle, et serait inexistante, quinze mètres plus loin, dans la salle des quatre colonnes ! Hélas oui !   Très bien !   Très bien ! Au demeurant, y a-t-il urgence ? À l’évidence, non, puisque les faits remontent au mois de mars 2013.
Selon la commission ad hoc, la suspension des poursuites créerait un trouble à l’ordre public.
Selon vous, cher Matthias Fekl, faire droit à la demande d’Henri Guaino ajouterait à la profonde crise que connaît le pays.
Eh oui !   Bravo ! Voilà un argument percutant ! Il faut conclure, cher collègue ! Il convient donc de faire droit à la demande de suspension des poursuites jusqu’à la fin de la session, présentée par Henri Guaino.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.
– Mmes et MM. les députés du groupe UMP se lèvent et applaudissent, en scandant : « Liberté ! liberté ! ».) C’est de l’auto-amnistie ! La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, orateur contre la suspension des poursuites.
Chacun sait que la décision que nous allons prendre n’est pas anodine.
D’abord parce qu’il s’agit d’un acte discrétionnaire de l’Assemblée nationale, qui n’est pas susceptible de recours.
L’utilisation de cette prérogative ne peut donc qu’être délicate.
Et ce, d’autant plus que le principal argument avancé par Henri Guaino est celui de la protection de la – de notre – liberté d’expression.
Ce n’est déjà pas mal ! C’est donc bien de principes que nous parlons et c’est uniquement sur ces bases que j’interviendrai, afin de souligner combien votre thèse manque assurément de fondement en droit.
Car il ne suffit pas de revendiquer la capacité d’exercer cette liberté, il faut aussi en assumer les conséquences.
Or au cas particulier, vous donner raison serait aboutir à une irresponsabilité totale.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Censure ! Si, depuis trente ans, une telle lecture s’est imposée et a été adoptée par la Cour de cassation, le Conseil d’État et le Conseil constitutionnel, c’est au nom d’un seul principe, celui de l’égalité devant la loi.
Contre l’arbitraire ! D’où la nécessité, pour bien comprendre, de préciser le cadre dans lequel vous avez prononcé les propos qui vous valent d’être poursuivi, cher collègue.
En effet, vous pouvez bénéficier de la protection de la Constitution si et seulement si vos propos sont en lien direct avec les fonctions dévolues au Parlement.
Et la défense du Président de la République, cher Alain Tourret, n’est pas une compétence du Parlement ! La légalisation des radios libres ne l’était pas davantage ! Nous sommes là pour faire trois choses : légiférer, contrôler le Gouvernement sans entraves et évaluer les politiques publiques.
C’est très restrictif ! Eh bien ! Je peine à classer les propos dont il est ici question dans l’une de ces trois catégories.
D’ailleurs, dans aucune de vos interventions, vous n’avez, cher collègue, excipé de votre statut.
Il était indiqué à l’écran ! Vous reconnaissez d’ailleurs implicitement cette fragilité.
En effet, dans le verbatim de l’émission « Mots Croisés » du 25 mars que vous citez dans la proposition de résolution, vous omettez une phrase décisive par laquelle vous indiquez agir au nom de l’amitié que vous portez à l’ancien chef de l’État.
Indiscutablement, l’amitié est chose respectable et même noble, cher collègue, mais elle n’a que rarement vocation, et à ma connaissance jamais, à figurer dans une argumentation juridique.
Quel rapport avec la liberté ? En réalité, du point de vue du droit que j’adopte et qui seul doit nous gouverner, les propos que vous avez tenus sont des actes parfaitement détachables de votre fonction de parlementaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Évidemment non ! C’est pourquoi il est abusif de fonder votre résolution sur l’alinéa 1 de l’article 26 de la Constitution.
Vos propos n’ont pas été tenus dans l’hémicycle ou en commission.
Au regard de la Constitution, ils ne relèvent donc pas du régime de l’irresponsabilité.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.) Cessez de jouer au magistrat ! Et comme vous évoquez dans votre proposition de résolution l’arrêt de la Cour de cassation daté de 1988 relatif au président Raymond Forni, relisez-la en entier.
Insupportable ! Notre immunité, mes chers collègues, est depuis 1995 de droit étroit.
L’égalité de tous devant l’action publique souffre des exceptions qui, pour être inévitables, n’en doivent pas moins et surtout être sévèrement limitées.
J’ajoute que la dignité de parlementaire ne saurait être assortie d’un droit absolu à l’irresponsabilité pénale.
Dans une société démocratique, caractérisée selon l’heureuse formule de la CEDH par « la prééminence du droit », un représentant de la nation ne saurait se prévaloir d’un quelconque privilège d’impunité au point d’être délié de l’observation des lois.
Ce n’est pas ce dont il s’agit ! Vous évoquez encore, cher collègue, pour en appeler à leur respect, le poids des traditions parlementaires.
Certes, depuis le début de la Cinquième République, les trois procédures menées à leur terme devant l’Assemblée nationale ont abouti à la suspension des poursuites.
Par esprit de responsabilité ! À rebours de votre proposition de résolution, cher collègue, je défends donc l’idée selon laquelle un refus de suspension des poursuites aurait valeur d’approfondissement de l’État de droit.
En les suspendant à mauvais escient, comme vous le proposez aujourd’hui, au-delà de ce qui est nécessaire à la défense de l’exercice du mandat parlementaire, nous prendrions à coup sûr le risque d’affaiblir un principe démocratique, celui de la légitime protection de notre liberté d’expression dans le cadre de notre fonction de député.
C’est tout le contraire ! À la tradition bien établie de l’Assemblée que vous évoquiez, on peut préférer un Parlement exemplaire qui ne retarde pas artificiellement l’action de la justice contre l’un des siens.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est pourquoi je souhaite que l’Assemblée nationale repousse la proposition de résolution que vous lui proposez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Huées sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, au sujet de la suspension des poursuites, l’alinéa 3 de l’article 26 de notre Constitution est très clair.
Il appartient à l’Assemblée nationale et à elle seule de traiter de la question.
Dans ces conditions, vous ne serez pas surpris que, sans aucun mépris, cher Alain Tourret, mais avec beaucoup de respect, le Gouvernement s’en remette à la sagesse de l’Assemblée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Enfin ! Je mets aux voix la proposition de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Chaque groupe dispose du temps de parole suivant : huit heures vingt minutes pour le groupe SRC, douze heures trente minutes pour le groupe UMP, trois heures trente minutes pour le groupe UDI, une heure cinquante-cinq minutes pour le groupe écologiste, une heure cinquante-cinq minutes pour le groupe RRDP, une heure cinquante minutes pour le groupe GDR, les députés non inscrits disposant de quarante minutes.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Ainsi se constitue l’ordre pénal républicain.
Bien sûr, je n’ignore rien des parenthèses venues s’intercaler dans cet ordre pénal républicain, dont elles ont rompu la cohérence.
Je pense notamment à la loi dite « Sécurité et liberté » de février 1981, ou à la centaine de lois pénales ou de procédure pénale adoptées de 2002 à 2012.
Mais la meilleure preuve qu’au regard du temps lent du droit, ces textes n’ont été que de regrettables parenthèses, c’est la loi pénitentiaire adoptée par l’ancienne majorité en 2009.
Très bien ! Ce projet de loi institue également la contrainte pénale.
L’opposition a passé tant de temps à émettre des contre-vérités à son sujet… Jusque-là, tout allait bien ! Par ailleurs, la contrainte pénale ne fusionne pas toutes les peines en milieu ouvert, pas plus que les alternatives ou les aménagements.
Il y aurait certes eu une logique à revoir l’architecture des peines, à l’aide d’un triptyque amende, contrainte pénale et prison.
Mais cela aurait supposé un travail sur l’échelle des peines : or, dans ce texte, nous n’y touchons pas.
Très bien ! Par ailleurs, sur la base de l’article 7 de la loi pénitentiaire de 2009, nous avons créé l’Observatoire de la récidive et de la désistance qui échappe à l’emprise du ministère et qui est chargé d’étudier, sur l’ensemble du territoire, les parcours de délinquance et d’identifier les facteurs de désistance, c’est-à-dire de sortie de la délinquance.
Qu’est ce que la désistance ? En conclusion, je tiens à rappeler que l’exigence de réinsertion structure les pénalités modernes.
Elle s’inscrit dans une tradition humaniste, souvent républicaine mais pas exclusivement, laïque et chrétienne, dans laquelle en d’autres temps la droite a su s’inscrire.
Ô combien ! Je pourrais citer aussi deux grands gardes des sceaux de l’après-guerre : François de Menthon, résistant, gaulliste,… Eh oui ! Mesdames, messieurs les députés, voilà ce qu’attendent les Français.
Non ! Ce n’est pas ce que les Français attendent ! Ces derniers mots seront non pas les miens, mais ceux de Victor Hugo : « Les opiniâtres sont les sublimes.
Qui n’est que brave n’a qu’un accès, qui n’est que vaillant n’a qu’un tempérament, qui n’est que courageux n’a qu’une vertu ; l’obstiné dans le vrai a la grandeur.
Presque tout le secret des grands cœurs est dans ce mot : Perseverando.
La persévérance est au courage ce que la roue est au levier ; c’est le renouvellement perpétuel du point d’appui. » (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP – Les députés des groupes SRC et RRDP se lèvent et applaudissent.) Manger d’abord, philosopher ensuite ! C’est de l’entêtement ! La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
La majorité de droite, pendant ces dix années, a développé un discours uniquement centré sur la question de la sévérité,… Caricature ! On a donc vu passer le nombre de détenus de 49 718 en 2001 à 68 569 en 2013, quand dans le même temps le nombre de places de prison passait de 49 043 à 57 320 ; aux 8 000 places supplémentaires correspondait un afflux de 18 000 détenus.
Cela n’a aucun rapport ! Le deuxième volet, c’est la lutte contre la récidive par le contrôle, le suivi, l’encadrement de ceux qui sortent de prison et l’aide qui leur est apportée.
La prison n’est pas le lieu magique où, par une sorte de prodige merveilleux, le délinquant se dissoudrait et ne ressortirait jamais.
Qui a dit cela ? Troisième volet de cette loi pénale, la question de l’individualisation des peines.
Cela passe par la suppression des peines planchers, non pour des raisons idéologiques, comme cela nous est reproché,… Bien sûr que si ! À cet égard, on a rappelé les chiffres : seules 42 000 ont été prononcées pendant cinq ans,… Ce qui montre bien qu’elles ne sont pas systématiques ! C’est donc dire que ces peines planchers sont statistiquement très minoritaires… Alors, conservez-les ! …et qu’elles n’ont pas eu le moindre effet sur la récidive et la réitération.
Les peines planchers ne sont pas faites pour la réitération ! Ce n’est pas la sévérité de la peine – sur ce point, je rejoins l’auteur que vous avez cité au début de votre propos, madame la garde des sceaux – qui garantit l’absence de commission de délit ; c’est la certitude de la peine.
C’est précisément le but des peines planchers ! Celui qui a commis un certain nombre de délits peut toujours se dire que, vu le fonctionnement de la machine judiciaire, il coulera peut-être suffisamment d’eau sous les ponts jusqu’à ce qu’il soit condamné pour qu’on l’ait oublié.
Ce n’est pas la sévérité qui est dissuasive, mais l’efficacité de la machine ; c’est elle qu’il nous faut retrouver.
Très bien ! C’est un pari.
Vous avez raison, madame la garde des sceaux, de le placer dans la lignée de René Bérenger, des grands penseurs de la pénalité et des gardes des sceaux les plus importants.
C’est un effort qui mérite d’être soutenu.
Nous devrons l’accompagner en essayant, par nos modestes contributions, d’améliorer ce qui peut l’être dans ce texte.
C’est en tout cas ce à quoi nous nous emploierons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à M. Georges Fenech.
Voyez-vous, madame la garde des sceaux, il s’est passé des choses avant vous.
Vous n’avez pas tout inventé ; vous n’avez pas tout recréé de l’institution judiciaire, contrairement à ce que vous laissez croire – du moins, c’est ainsi que je le ressens.
Elle n’a jamais dit cela ! Quoi qu’il en soit, notre assemblée est enfin saisie de ce projet de loi relatif, selon son intitulé initial, « à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines »… Mme la garde des sceaux en a rabattu depuis ! Je crois que ce revirement sémantique démontre à lui seul que vous pratiquez une certaine forme de navigation à vue, alors même que l’on ne se prive pas de présenter ce texte comme une grande réforme pénale… Ce n’est pas ce que vient de dire le rapporteur ! …devant conduire – oserai-je le dire ? – à un changement de civilisation.
N’exagérons rien ! Les Français attendent de voir ce que nous allons faire.
En réalité, les dispositions de votre texte sont disparates et – je lâche le mot tout de suite – laxistes.
Ah ! Nous y voilà ! Pourquoi avoir fait le choix de cette procédure accélérée ? Et alors ? Certaines mauvaises langues expliquent qu’il fallait au plus vite vous permettre de faire adopter votre réforme pour que vous puissiez postuler au poste de défenseur des droits.
C’est ce que l’on entend.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est nul ! Il a raison ! Il a le droit de s’exprimer, tout de même ! Aujourd’hui même, le syndicat FO Pénitentiaire et Alliance Police Nationale ont demandé le retrait de votre projet de loi.
Vous seriez bien avisée, madame la garde des sceaux, de renoncer à ce projet.
Ils ne sont pourtant pas à droite ! Ces derniers jours, vous avez même été recadrée par le Président de la République qui n’a pas apprécié que vous ne respectiez pas les arbitrages.
Ce n’est pas bien d’écouter aux portes ! Une première sous la Ve République ! Vous vous affranchissez de l’autorité du chef de l’État en espérant qu’avec l’appui de votre rapporteur Dominique Rainbourg, les députés socialistes vous suivent dans votre fuite en avant.
Il sera intéressant de voir ce qu’il adviendra de cet amendement qui étend la contrainte pénale à tous les délits jusqu’à dix ans d’emprisonnement, adopté sans que vous ne réagissiez.
Allez-vous voter l’inverse de ce que vous avez adopté en commission ? Précisons tout de même que ce n’est pas jusqu’à dix ans que la contrainte pénale s’appliquera, mais vingt ans, puisque les délits commis en récidive punis de dix ans, sont punissables de vingt ans.
Ajoutez à cela la question de la correctionnalisation judiciaire.
Combien de crimes sont-ils correctionnalisés ? Je pense aux vols avec armes par exemple.
Eh bien, oui, madame la garde des sceaux, contrairement à ce que vous prétendiez tout à l’heure, la contrainte pénale s’appliquera aussi à des faits de nature criminelle disqualifiés.
Bien sûr ! Vous avancez trois arguments pour proposer leur suppression.
Elles seraient tout d’abord automatiques… C’est faux ! …alors que, vous le savez bien, le Conseil constitutionnel a jugé qu’elles ne portaient atteinte « ni au principe de nécessité des peines, ni davantage au principe d’individualisation des peines ».
En effet, le juge peut toujours descendre en dessous du seuil légal, en considération des circonstances de l’infraction, de la personnalité de son auteur, ou lorsqu’il constate des efforts sérieux de réinsertion.
C’est ce qu’il a fait d’ailleurs ! Nous l’aurons compris, la suppression des peines plancher n’est qu’une posture idéologique.
Absolument ! Or la contrainte pénale ne permet de savoir ni quelle sera la durée de la peine, laquelle peut être comprise entre six mois et cinq ans, ni en quoi consiste son contenu effectif.
En effet, la durée de la peine n’est plus fixée en considération de la gravité de l’infraction, mais de l’appréciation subjective par le juge de la personnalité de son auteur et de la durée prévisible des mesures à mettre en place pour assurer son amendement et sa réinsertion.
Le nouvel ajournement prévu pour permettre au tribunal de procéder à des investigations de personnalité confirme bien l’indétermination intrinsèque de cette peine dont la durée ne dépend plus de l’infraction commise.
Absolument ! La personne condamnée ne peut ainsi jamais connaître tant au moment de l’infraction, mais également tout au long de l’exécution de la peine elle-même quelles seront les obligations et interdictions qu’elle sera susceptible de recouvrir… C’est vrai ! Souvenez-vous, madame la garde des sceaux, de l’avertissement de Montesquieu, lequel estimait à juste titre que « les lois inutiles affaiblissent les lois nécessaires ».
Je vous invite donc, mes chers collègues, à faire preuve de sagesse en adoptant cette motion de rejet préalable.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le rapporteur.
Mon cher collègue, je n’ai absolument pas été convaincu par votre argumentation… Cela m’étonne ! Vous nous parlez de récidive.
Mais, bien évidemment, en cas de récidive, cela pourra s’appliquer jusqu’à vingt ans de réclusion.
Absolument ! Où est le problème ? Aujourd’hui, le sursis avec mise à l’épreuve peut s’appliquer à l’ensemble des crimes et délits.
Est-ce cet héritage que vous ne voulez pas assumer au nom d’une frilosité ? Vous nous dites que nous semons la peur partout dans le pays.
Soyez raisonnables, mes chers collègues ! Cela n’a rien à voir ! Si vous voulez donner des arguments, trouvez-en d’autres ! Quant aux pouvoirs du juge de l’application des peines, en 2004, quand M. Perben a créé la juridictionnalisation de l’application des peines, personne n’a rien trouvé à redire ! Vous avez considéré, comme tout le monde, que c’était très bien.
C’était tout de même une mesure importante.
C’était l’application des peines, pas le prononcé ! Si nous pouvons, grâce à ce texte, trouver une solution et faire en sorte que tous ceux qui entrent en prison y soient traités correctement – la question de la surpopulation carcérale ne peut pas être non plus évacuée – et qui, à leur sortie, laissent en paix les plus modestes de nos concitoyens, donc ne s’installent pas dans un hall d’immeuble pour trafiquer du shit et ne crèvent pas les pneus des voitures de ceux dont ils pensent qu’ils les ont dénoncés à la police, nous en bénéficierons tous ! (« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme la garde des sceaux.
Monsieur le député Georges Fenech, je me contenterai de reprendre quelques éléments de votre propos.
Je ne me permettrai pas de vous dire que votre démonstration du risque d’inconstitutionnalité des dispositions contenues dans ce projet de loi a été quelque peu laborieuse.
Je ne souhaite pas être désagréable à votre encontre.
Vous soutenez, par exemple, que la contrainte pénale pourrait être source d’une double peine.
Je vous répondrai que la décision éventuelle d’incarcération ne sanctionne pas la faute initiale, mais le non-respect d’obligations ou d’interdictions.
Absolument ! Il ne peut pas y avoir de double peine, mais une nouvelle peine pour une nouvelle faute.
C’est exactement ce que j’ai dit ! Concernant les constructions immobilières, je tiens à souligner qu’en 2012 ont été livrées 475 places et 438 en 2013 ; en 2014 nous en livrerons 1 053 et 1 650 en 2015.
Avant même la fin du triennal, 5 169 places auront été créées et financées.
Je vous remercie donc de m’avoir donné l’opportunité d’apporter cette précision ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Notre groupe ne votera pas cette motion de rejet préalable dont l’adoption signifierait le rejet du projet de loi que nous examinons cet après-midi.
C’est sûr ! Comme j’aurai l’occasion de le détailler dans la discussion générale, nous approuvons les principes et les objectifs de ce texte.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce n’est pas en qualifiant les juges de laxistes, en refusant de renouveler les postes nécessaires au bon fonctionnement de notre système judiciaire et carcéral, ce n’est pas non plus en choisissant de privilégier l’horizon du béton gris à celui du savoir que l’on lutte contre la délinquance et la récidive.
Ce n’est ni en jouant des douleurs des victimes, ni en feignant de s’émouvoir de la détresse et de la misère que l’on peut rendre notre société meilleure.
Ce n’est ni au karcher (Protestations sur les bancs du groupe UMP)… Pas de provocation ! Ce projet de loi est juste et humaniste.
Le groupe SRC votera donc contre la motion de rejet car cette réforme, patiemment travaillée, ciselée, dirais-je même, par Mme la garde des sceaux et M.
le rapporteur, vise juste, dans un souci de fermeté et d’efficacité animé par le courage et le refus de céder aux sirènes de la démagogie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En dehors des très bonnes objections de fond, sur lesquelles nous reviendrons dans les quelques heures que nous allons passer ensemble au fil des articles, M. Fenech a suffisamment montré, je le répète, l’inutilité de légiférer sur ce sujet et de cette façon et les risques d’inconstitutionnalité que comporte ce texte.
Pour ces deux raisons, le groupe UMP votera cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
L’un de ses arguments m’a d’ailleurs étonné, comme M. Raimbourg.
Il semblerait qu’avant de commettre une infraction, il faille connaître la nature de la peine, ce qui serait presque une obligation constitutionnelle.
Ce n’est pas ce qu’il a dit ! Ce texte répond à un besoin, il est utile, il est temps qu’on en discute.
Nous avons eu un débat intéressant en commission, et celui que nous aurons, si vous évitez l’outrance et les simplifications auxquelles vous nous avez habitués,… Parole d’expert ! …sera également de qualité parce que vous avez des arguments pertinents, notamment sur le périmètre et les éléments de flou qui demeurent sur la contrainte pénale.
C’est la raison pour laquelle le groupe écologiste ne votera pas cette motion de procédure.
C’est étonnant ! La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre, c’est une belle et bonne loi que vous nous proposez, parce que c’est une loi de compromis.
En matière de procédure pénale et de droit pénal, il ne peut y avoir que des lois de compromis si l’on veut que ce soient des lois pérennes.
Très bien ! Faute de quoi, elles sont immédiatement vouées à être modifiées par la majorité qui suit.
Tout à fait ! Nous vous suivrons donc dans le cadre de cette loi ; nous vous en félicitons, vous avez su prendre la mesure des choses.
Nous félicitons également notre ami Raimbourg.
C’est la raison pour laquelle nous rejetterons la demande, bien argumentée au demeurant, de notre ami Fenech.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Éric Ciotti.
Aucune mise en garde ne vous a fait malheureusement prendre conscience de la gravité de la situation, ni la montée des violences et des cambriolages dans notre pays depuis plusieurs mois, ni les sondages que vous commentiez il y a quelques instants en les niant, selon lesquels 75 % de nos compatriotes sont opposés à votre réforme, ni les mises en garde du numéro trois de la gendarmerie nationale, le général Soubelet, ni celles des syndicats de policiers, ni celles des préfets dans leur rapport au Gouvernement sur le découragement des forces de l’ordre, ni celles du syndicat national des directeurs pénitentiaires, ni celles des constitutionnalistes, ni même celles de votre Premier ministre.
Eh oui ! Sur la forme, vous avez décidé d’inscrire en urgence ce texte à l’ordre du jour de notre assemblée.
Après avoir reporté son examen pendant des mois,… Exactement ! …en tout cas après les échéances électorales, municipales et européennes, craignant certainement et légitimement la sanction électorale du peuple français, voilà que vous vous précipitez pour qu’il soit examiné en urgence par le Parlement.
Vous montrez ainsi le peu de respect que vous avez pour le travail parlementaire mais, de plus, comme l’a fait excellemment Georges Fenech, nous ne pouvons que nous interroger sur le lien entre l’examen express de ce projet de loi et la vacance de certains postes à la tête d’autorités administratives indépendantes.
Ces artifices ne doivent donc tromper personne, il ne s’agit que d’empêcher l’opposition de faire valoir pleinement ses arguments dans le délai imparti.
Absolument ! Sur le fond, alors que la montée de la courbe des crimes et délits, observée depuis plusieurs mois désormais, devrait inciter le Gouvernement à changer radicalement de politique, vous nous présentez ce texte qui aboutira, dans les faits, à un nouvel affaiblissement de la sanction pénale,… Oui ! Non seulement je conteste, donc, les fondements idéologiques de votre projet, mais surtout je dénonce sa dangerosité pour la sécurité quotidienne de nos compatriotes.
Vous parliez tout à l’heure, madame la garde des sceaux, de « logique sécuritariste », pour dire qu’une telle logique n’était pas au fondement de votre projet, mais, madame, la sécurité c’est le respect de la première des libertés, car ne pas vivre en sécurité, dans une démocratie, c’est ne pas vivre en liberté.
On n’est pas dans le sécuritarisme en dénonçant votre texte, mais dans le respect des libertés auxquelles sont légitimement attachés nos concitoyens.
Très bien ! Face à cette situation, le Premier ministre Manuel Valls, dans son courrier à François Hollande, en juillet 2013, mettait en lumière « le socle de légitimité fragile » sur lequel reposent votre projet de loi et cette conférence de consensus.
Il avait raison : le socle de légitimité de votre projet est particulièrement fragile.
Réunir des gens d’accord entre eux, et intituler cela des commissions, ne constitue pas une politique pénale.
Le fait que l’Institut pour la justice, par exemple, n’ait pas été convié à cette conférence de consensus, alors qu’il porte la voix de beaucoup de victimes, même si vous le contestez, viciait dès le départ le travail qui allait résulter de cette conférence.
Bien sûr ! Plus intéressant encore, dans ces mêmes études Space, la France, en matière de surpopulation carcérale, se situe parmi les plus mauvais élèves du Conseil de l’Europe.
Le taux était de 122 détenus pour cent places de prison en juillet 2007.
C’est vous qui avez laissé se créer cette surpopulation ! La population carcérale avait diminué en cinq ans, passant à 117 détenus pour cent places en juillet 2012.
Nous sommes aujourd’hui à 119 %, parmi les plus mauvais élèves de la classe.
Les prisons inhumaines ! À l’appui de cette démonstration sur le sous-dimensionnement carcéral français, nous pourrions d’ailleurs évoquer la lettre de Manuel Valls,… Ah ! Encore ! Eh oui ! Elle existe ! C’est d’ailleurs là que peut le plus s’apprécier l’ampleur du divorce entre le virtuel et le réel : la vérité du système pénal n’est plus seulement aujourd’hui dans son moment judiciaire, mais surtout dans son moment pénitentiaire.
On disait sous l’Ancien Régime : « Les peines sont arbitraires en ce royaume. » On pourrait malheureusement dire aujourd’hui : « Les peines sont virtuelles en cette République. » Non ! Les Français ne le comprennent plus.
Ils ne peuvent comprendre que la peine soit systématiquement déconstruite, par l’aménagement automatique de la peine, par l’inexécution de la peine, par la réduction de la peine.
Cela génère un profond et dangereux sentiment de défiance envers notre justice.
Oui ! « Vider les prisons sera l’une de ces conséquences de ce texte » : mes chers collègues, entendez bien cette phrase qui marquera l’avenir de notre politique pénale dans les mois et dans les années à venir ! Au lieu de prendre vos responsabilités et de créer des places de prison, comme nous l’avions fait sous la précédente législature, votre raisonnement consiste à dire : « Puisque les peines sont les seules responsables de la surpopulation,… C’est faux ! Baratin ! On veut des exemples ! Au lieu de prendre vos responsabilités et de créer ces places de prison dont notre pays a un crucial besoin, votre raisonnement consiste à dire : « Puisque les peines sont les seules responsables de la surpopulation, changeons les peines ou [pire !] supprimons-les ! » Les deux ne sont pas antinomiques ! Lamentable ! Le projet de loi, dans son article 5, propose ainsi d’abroger les peines plancher pour les délinquants récidivistes, mises en place par la précédente majorité.
Si elles avaient été efficaces, cela se saurait ! Ces peines plancher ont été appliquées dans 40 % des cas éligibles.
Elles ne contredisent en rien, mes chers collègues, le principe constitutionnel d’individualisation de la peine, puisqu’elles laissent précisément à chaque magistrat sa capacité d’individualiser la peine.
C’est faux ! C’est un principe de précaution – oui, un principe de précaution ! – qui a été appliqué en faveur des victimes.
Ce principe a fait ses preuves contre la récidive en s’attaquant au noyau dur de la délinquance composé des 5 % de délinquants responsables de plus de 50 % des délits ! En dépit de ce bilan favorable, votre majorité veut abroger ces peines plancher par pure idéologie, simplement parce qu’elles avaient été adoptées par le précédent gouvernement.
Exactement ! Or, la France, je le répète, s’inscrit déjà parmi les pays qui ont le plus développé le suivi des condamnés en milieu ouvert.
Depuis la création, en 1958, du sursis avec mise à l’épreuve – le SME évoqué tout à l’heure par notre rapporteur –, le suivi en milieu ouvert des personnes condamnées, dont je ne conteste pas le principe, n’a cessé de se développer, au point que la population des personnes placées sous main de justice en milieu ouvert a dépassé la population incarcérée depuis le milieu des années 1970.
Il y avait, au 1er janvier 2013, 51 251 condamnés écroués hébergés – sur un total de 67 075 personnes détenues –, pour 175 200 condamnés exécutant une peine en milieu ouvert – c’est-à-dire qu’il y a aujourd’hui trois fois plus de personnes condamnées placées sous main de justice en milieu ouvert qu’en milieu fermé : voilà la réalité, que vous vous obstinez à occulter ou à présenter de façon tronquée dans ce débat ! Très bien ! Imaginée lors de la conférence de consensus, et à la différence de tous les dispositifs de sursis avec mise à l’épreuve, la contrainte pénale gomme, par pure idéologie, toute référence à la prison ! À l’origine, le projet de loi prévoyait que cette peine concernerait des délits passibles de cinq ans de prison fermes au maximum.
Cambriolage : contrainte pénale, nous disiez-vous ! Agression sexuelle : contrainte pénale, nous disiez-vous ! Violence volontaire : toujours la contrainte pénale ! Selon votre majorité, certaines agressions sexuelles ne sont pas suffisamment graves pour justifier une incarcération, mais seulement une peine en milieu ouvert ! (Exclamations sur divers bancs du groupe SRC.) C’est incroyable ! Sur proposition de certains parlementaires parmi les plus extrêmes du groupe socialiste,… Cela n’existe pas ! …et avec votre complicité, madame la garde des sceaux, mais manifestement contre l’avis du Premier ministre, vous avez adopté en commission un amendement qui étend la contrainte pénale à l’ensemble des délits.
Vous avez en outre osé aggraver le contenu de ce texte : alors que, dans le projet de loi que vous aviez déposé, madame la garde des sceaux, la contrainte pénale concernait les délits passibles de cinq ans de prison fermes, les commissaires socialistes de la commission des lois ont étendu la probation, ou contrainte pénale, à tous les délits – et vous avez été complice de ce choix, puisque vous n’avez absolument rien objecté à Mme Capdevielle lorsqu’elle a motivé et défendu son amendement ! Ahurissant ! Eh oui ! De même, questionné sur la faiblesse des moyens dégagés pour le suivi des délinquants hors de la prison, Dominique Raimbourg a reconnu avec une grande lucidité, et avec une non moins grande sincérité, que les moyens étaient un peu dérisoires – ils sont même particulièrement dérisoires, devrions-nous dire ! En réalité, avec la création de ces nouveaux dispositifs – contrainte pénale, libération sous contrainte –, ce sont plus de mille emplois de conseillers de probation et d’insertion – sans doute beaucoup plus ! – qu’il faudrait recruter, uniquement pour maintenir le service existant.
Et vous, combien de postes avez-vous créés ? Zéro ! D’ailleurs, ce n’est pas moi qui le dis mais la Cour des comptes qui, dans son dernier rapport datant de mai 2014, rappelle que contrairement à la prévision du projet de loi de finance initiale de 2013, les 479 créations annoncées dans votre ministère n’ont pas été réalisées : seuls 126 postes ont été créés, soit à peine plus du cinquième des promesses que vous aviez faites ! Vous n’avez pas tenu vos promesses ! Et vous, qu’avez-vous fait ? En conclusion,… Enfin ! Il était temps ! En conclusion,… On ne boude pas notre plaisir ! La réforme de la probation aurait dû précéder la réforme pénale,… C’est certain ! Il convient tout d’abord de rendre les peines plus lisibles et plus prévisibles.
Il nous faut reconstruire le sens de la peine en garantissant son effectivité.
Pour le dire autrement, il faut passer d’une justice virtuelle à une justice effective.
Merci pour ceux qui travaillent dans les services judiciaires ! Il est donc essentiel, comme je l’avais proposé dans le rapport que m’avait demandé le Président Sarkozy au début de l’année 2011, de prendre des mesures concrètes pour renforcer l’efficacité de l’exécution des peines telles que, notamment, l’accroissement du parc carcéral car notre pays a besoin de 80 000 places de prison, et c’est le cap que fixait la loi de programmation pour l’exécution des peines à l’horizon 2018,… Il n’y avait pas un sou ! …loi que vous avez déconstruite, madame la ministre.
Notre pays a besoin de s’orienter vers la reconversion de son parc pénitentiaire, avec des prisons mieux adaptées au profil des détenus, des bâtiments moins importants, plus légers, peut-être en particulier d’anciens bâtiments militaires aujourd’hui inutilisés.
Il faut adapter notre parc carcéral aux différents profils des détenus et non plus mélanger dans des centres pénitentiaires gigantesques, inhumains,… C’était votre politique ! Pour toutes ces raisons, ce texte doit donc être retiré.
À tout le moins, il doit être soumis, pour examen complémentaire, à l’avis et aux expertises d’institutions qui n’ont pas été amenées à se prononcer jusqu’alors.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous demande d’adopter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. le rapporteur.
Ma première observation porte sur les statistiques du Conseil de l’Europe.
Celles-ci concernent quarante-sept pays, notamment des pays à tradition d’incarcération extrêmement forte : la Russie – 600 détenus pour 100 000 habitants – ou encore la Pologne, la Roumanie ; nous, nous situons à 102 détenus pour 100 000 habitants.
Et la Grande-Bretagne ? Deuxième observation :… Vous n’avez pas mentionné l’Espagne ! …je n’ai jamais dit qu’on était dans le tout sécuritaire avec la politique que vous et les vôtres avez menée pendant dix ans.
La garde des sceaux, si ! Je n’ai jamais dit ça ! Troisième observation : la situation était tellement complexe que vous avez dû adopter une loi pénale qui a profondément divisé vos rangs, loi par laquelle les peines étaient aménagées jusqu’à deux ans ferme pour les non-récidivistes.
C’est dire que vous vous êtes trouvés confrontés à une surpopulation que vous avez constituée pendant ces dix ans et que vous ne vous en êtes pas sortis.
Absolument ! Quatrième observation : vous nous reprochez de vouloir vider les prisons, prétendant que je l’ai dit, alors que j’ai bien précisé que ce n’était pas le but, mais que c’en sera la conséquence.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.) Monsieur Ciotti, écoutez la suite, vous allez voir, c’est très éclairant : il devrait y avoir une diminution de 4 000 détenus sur un total actuel de 68 000… On est loin de prisons vides et de maisons des courants d’air.
Vous oubliez que la population française augmente ! Enfin, dernier point : vous nous proposez un renvoi en commission, mais est-ce bien raisonnable, après nous avoir décrits comme des personnages aussi extrémistes, irresponsables et dangereux que de vouloir retravailler avec nous ? Où sont les évolutions possibles avec des gens tels que nous ? Ce ne serait pas sérieux.
Je ne veux pas vous infliger ce sacrifice et j’appelle donc au rejet de la motion de renvoi en commission.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la garde des sceaux.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, j’ai noté à plusieurs reprises que M.
Ciotti avait très vraisemblablement, et c’est logique, préparé son propos avant même le début de la séance, mais il aurait pu en nuancer certains après nous avoir écoutés.
Il s’est exprimé comme si ni mon intervention ni celle du rapporteur n’avaient eu lieu.
Il n’a pas écouté ! Tout d’abord, s’agissant du taux de détention pour 100 000 habitants, je n’ai jamais dit que la France était un des pays qui incarcérait le moins.
Je sais bien que depuis deux ans, vous passez votre temps, monsieur Ciotti, à me prêter des propos que je n’ai pas tenus, et que vous m’en prêtez tant que vous finissez par y croire, mais je n’en ai jamais parlé parce que pour moi, ce n’est pas un sujet.
L’incarcération est la suite d’une décision judiciaire, un point c’est tout.
Il ne s’agit pas de se demander si un pays voisin en fait plus ou moins.
Il y a des gens qui ont des tropismes d’envie, qui passent leur temps à guetter le voisin, mais ce n’est pas mon cas.
Par conséquent, je réfléchis sur un sujet en tant que tel, sur la cohérence avec le contexte, sur les réalités, sur les codes culturels et historiques de notre pays, et sans guetter ce que font les voisins.
Néanmoins, puisque vous en parlez, je vous rappelle que le taux de détention est de 102 pour 100 000 habitants en France.
C’est sans conteste moins que la Lituanie – 327 –, moins aussi que la Pologne – 218 –, que le Royaume-Uni – 123 –, mais plus que l’Allemagne – 76,1 –, la Suède – 67,8 –, les Pays-Bas – 66,5.
Et l’Espagne ? Le taux moyen en Europe de l’Ouest – convenez avec moi que ce sont des pays comparables en termes de niveau de démocratie, de solidité des textes et des institutions, de prévisibilité et de contre-pouvoirs – se situe à quatre-vingt-dix-huit détenus pour 100 000 habitants.
Je répète que cela n’a pas de pertinence pour moi, mais je vous apporte des éléments pour corriger vos statistiques fantaisistes.
Ce sont les statistiques du Conseil de l’Europe ! Il ne s’agit pas de faire de l’arithmétique comparative mais de pratiquer la responsabilité d’État, et c’est à ce titre que le Gouvernement et la majorité conçoivent des politiques publiques sur la base d’éléments rigoureux et vérifiables.
On va vérifier ! Vous m’interpellez sur la lutte contre la surpopulation carcérale, mais je n’ai jamais tenu les propos que vous me prêtez : notre but n’est pas de lutter contre la surpopulation en tant que telle, je l’ai dit à plusieurs reprises, y compris en commission, mais de donner du sens à la peine pour qu’elle soit efficace.
Or vous et votre majorité, par contre, aviez prévu dans la loi pénitentiaire de 2009 des mécanismes de gestion des flux carcéraux.
Mais, du fait des fameuses injonctions contradictoires – des textes de plus en plus répressifs… M. Raimbourg a dit le contraire ! …tout en demandant aux magistrats d’aménager de plus en plus les peines –, on incarcérait davantage chaque année.
Vous vous êtes rendu compte qu’il fallait inventer des mécanismes de gestion des flux carcéraux, ce que vous avez fait avec la PSAP – la procédure simplifiée d’aménagement des peines – et la SEFIP – la surveillance électronique de fin de peine.
Mais ces mécanismes n’ont pas fonctionné parce qu’il n’est pas logique de vouloir gérer les flux carcéraux.
Ça n’a presque jamais été appliqué ! Juste une dizaine de fois ! M.
Darmanin disait tout à l’heure – dans la convivialité ambiante hors de l’hémicycle des dialogues s’instaurent – que j’ai parlé de mettre un terme au tout carcéral.
Il se trouve que cette expression ne fait pas partie de mon vocabulaire.
En deux ans, nul ne trouvera une telle phrase dans ma bouche, et ce conformément à la logique que je viens d’énoncer : le sujet n’est pas de gérer les flux de la population carcérale mais d’avoir une peine efficace, une peine qui ait un sens et qui permette de réduire la récidive.
On dit que votre majorité d’alors faisait du tout carcéral : mais est-ce que la dépénalisation du droit des affaires en était ? (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Est-ce que l’intention de supprimer le juge d’instruction correspondait au tout carcéral ? Et la suppression de nombre de postes d’enquêteurs et de magistrats, était-ce du tout carcéral ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La réponse est non à toutes ces questions.
Je ne peux donc pas vous accuser d’en avoir fait.
Si vous n’avez que ça comme argument, ce n’est pas très sérieux ! Voyez que vous êtes totalement hors sujet.
Vous supprimez les peines planchers ! Vous citez en référence les 5 % de délinquants qui sont responsables de 50 % des délits.
Ce n’est pas une statistique crédible pour la simple raison qu’elle émane d’une étude qui n’est pas à mettre en cause mais qui a été effectuée par le sociologue Sebastian Roché sur la base de déclarations recueillies auprès d’un panel.
Vous ne considérez que vos statistiques ! Il y a des études en Grande-Bretagne ! À l’instar du député Fenech, vous vous accrochez comme à une bouée à un chiffre quelles qu’en soient la validité, la crédibilité et l’extension.
Vous le contestez ? Vous affirmez aussi que 100 000 peines sont non exécutées.
Ce n’est pas exact.
C’est M. Raimbourg qui le dit ! Environ 100 000 peines sont en cours d’exécution.
C’est un flux régulièrement alimenté puisque les juridictions prononcent des peines tous les jours.
20 000 ! Monsieur le député Fenech, 30 % des peines, les plus lourdes, sont exécutées le jour même.
Heureusement ! Oui heureusement, mais ne dites pas le contraire ! Le scandale c’est le reste ! Quant aux autres peines, monsieur le député, elles sont exécutées dans les quatre mois pour la moitié d’entre elles.
Non ! Cela peut vous déranger mais c’est la réalité statistique : la moitié des peines sont exécutées dans un délai de 3,7 mois très exactement.
Évidemment, la loi pénitentiaire prévoit un temps d’examen pour un éventuel aménagement.
Reconnaissez que ce temps d’exécution des peines de quatre mois montre que les magistrats font diligence.
Vous niez le problème ! J’ai déconstruit 20 000 places non financées et je ne sais quoi encore, avez-vous dit à deux reprises.
J’en conviens, vos 20 000 places, je les ai déconstruites au sens que le philosophe Derrida donne à ce mot : je suis remontée pour voir ce qu’elles signifiaient.
J’ai découvert une méthode de flibuste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est scandaleux de dire ça ! De ce strict point de vue du philosophe Derrida, effectivement j’ai déconstruit, c’est-à-dire que je suis remontée à la source des choses pour comprendre leur signification exacte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, GDR et Écologiste.) Il n’y avait pas l’argent de la première pierre ! Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Chacun a bien compris que cette motion de renvoi en commission n’a pas pour but d’améliorer le texte dans le respect de sa philosophie mais qu’elle vise à l’enterrer.
Pas faux ! Grâce à l’implication exceptionnelle de notre rapporteur, la commission de loi a effectué un travail que nous jugeons absolument remarquable.
C’est vrai ! De plus, le texte a été très significativement amélioré grâce aux amendements adoptés la semaine dernière.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons que la discussion s’engage tout à l’heure sur le texte tel qu’il a été adopté par la commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour toutes ces raisons, nous avons travaillé sérieusement.
La commission des lois était là.
Vous pouviez travailler avec nous.
Vous avez déposé des amendements.
Il n’y a aucune raison pour que nous acceptions cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guy Geoffroy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Nous sommes très reconnaissants à Georges Fenech et Éric Ciotti d’avoir, pour leurs interventions très complètes, construites et volontairement déterminées à susciter le débat.
Et très impartiales ! Ce projet de loi mérite vraiment le débat auquel nous aspirons.
Vous venez de le dire d’une certaine manière parce que nous commençons à vous y amener : il n’y a pas dans cet hémicycle ou dans notre pays, d’un côté les vertueux – vous, nos collègues de gauche – qui sauraient ce qu’est la justice juste, comment répondre aux interrogations de la population et des victimes et comment punir de manière juste, et, de l’autre côté, les obsédés de l’incarcération… Quel beau titre ! (Sourires.) Le sujet n’est pas là et d’ailleurs les clivages sont ailleurs : chez vous, entre le ministre de l’intérieur et la garde des sceaux hier (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP)…  C’est le débat ! …entre le Président de la République et la garde des sceaux aujourd’hui.
Ils sont chez vous, à gauche, où il existe une vraie ligne de fracture entre les réalistes et les idéalistes… Ce n’est pas contradictoire ! Ce texte conduit à la division des Français, nous n’en voulons pas.
N’ayez pas peur de l’hémicycle ! Ce projet, vous avez décidé de le soumettre à la va-vite au Parlement (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), pour qu’à l’été tout soit fini.
Vous avez décidé ce cumul de la procédure d’urgence et du temps programmé.
Vous nous mettez dans l’obligation de lutter et nous ferons, madame la ministre, avec nos arguments qui ne sont pas circulaires.
C’est votre bla-bla qui est circulaire ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est honteux ! Quel mépris ! Pied à pied, point par point, nous allons vous obliger à défendre vos positions et à avoir une ligne construite car, pour l’instant, elle ne l’est pas : vous êtes en pleine contradiction les uns avec les autres et nous sommes là pour vous le dire.
Le retour du texte en commission s’impose de lui-même.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
  Très bien ! En outre, si cette commission avait eu lieu au mois de mars,… Vous auriez perdu les municipales ! Depuis neuf mois, nous avons eu l’occasion de mener ce débat.
C’est pourquoi le groupe écologiste ne votera pas cette motion de renvoi en commission (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, madame la ministre, j’ai fait un mauvais rêve cette nuit : Georges Fenech était garde des sceaux (Exclamations sur tous les bancs)…  C’est visionnaire ! …et Éric Ciotti était ministre de l’intérieur.
C’était un cauchemar ! (Sourires.) Ces deux compères, qui s’opposent en général, étaient au contraire totalement d’accord.
C’était prémonitoire ! J’ai vu dans mon rêve qu’ils venaient de rétablir les peines planchers et de les rendre obligatoires.
Elles existent encore ! J’ai vu dans mon rêve qu’ils venaient de décider la suppression des libérations conditionnelles et les alternatives à la prison.
C’est un rêve éveillé ! J’ai vu ces prisons qui regorgeaient d’individus et qui affichaient un taux d’occupation de 200 %.
La France venait d’exploser.
Chacun le comprend, ce « beau » rêve, je n’en veux pas.
Je ne veux pas de cette France sous les barreaux.
Je ne veux pas de cette volonté d’élimination des individus.
Ce que je veux, c’est le texte qui nous est proposé aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, écologisteSRC.) La séance est levée.