La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à une délégation de la Grande Commission interparlementaire Algérie-France, conduite par M.
Mohamed Larbi Ould Khelifa, président de l’Assemblée populaire nationale de la République Algérienne Démocratique et Populaire.
(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Or vos ministres en charge du dossier se contentent d’énoncer quelques positions de principe tout en laissant les partenaires sociaux se départager.
Pour parler de culture, la gauche, monsieur le Premier ministre, est plus à l’aise dans l’opposition que dans la majorité.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) En cet instant, je tiens à vous dire, au nom du Premier ministre, qu’il me revient d’agréer l’accord majoritaire qui a été passé entre les partenaires sociaux.
Je rappelle que le régime de l’intermittence était menacé dans son existence même.
Il a fallu tout un travail de conviction mené par les partenaires sociaux pour aboutir à un accord majoritaire, signé par les organisations patronales – le MEDEF, la CGPME et l’UPA – et par la CFDT, Force Ouvrière et la CFTC.
Mais je suis obligé de le rappeler.
Cet accord, je dois l’agréer parce que c’est un accord majoritaire, de surcroît au nom du dialogue social.
Mais dans le même temps, le Premier ministre, très sensible, comme la ministre de la culture et moi-même, à ce qui se passe dans le monde de l’intermittence, a confié une mission de médiation au député Jean-Patrick Gille.
Nous attendons de cette mission des résultats qui nous permettent de renouer le dialogue avec les intermittents tout en agréant l’accord existant.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, face au marasme économique et social dans lequel elle a trouvé le pays, la gauche a pris ses responsabilités.
Depuis son arrivée, les réformes n’ont eu de cesse de se succéder, permettant le redressement de la France à un rythme contrastant avec celui du précédent quinquennat.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Nous faisons cela dans le sérieux budgétaire qui refuse l’austérité et garantit aux plus fragiles la justice sociale, érigée comme cap de notre action, comme le démontre le projet de loi de finances rectificative qui sera débattu la semaine prochaine.
La nouvelle étape est ainsi marquée par de vraies réformes structurelles qui vont produire de vrais effets positifs dans la vie des Français.
Cette ambition réformatrice, nous la réaffirmons par-delà nos frontières en exigeant de l’Europe plus de régulation et plus de protection pour les citoyens européens.
Ces réformes nombreuses et ambitieuses sont menées dans la concertation et le dialogue social.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Oui, monsieur le député, il faut réformer, non pour le plaisir de le faire, mais parce que nous avons de l’ambition pour la France.
Pas seulement pour la France… Ce texte va faire l’objet d’un long débat, non seulement ici, mais aussi dans les institutions compétentes pour discuter de ces questions essentielles.
C’est toute la société française qui doit nous permettre d’aborder cette révolution majeure qu’est la transition énergétique.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
Stéphane Le Foll, ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) En ce qui concerne l’organisation d’un système assurantiel, il s’agit d’un projet dont nous discutons au niveau métropolitain, mais qu’il va falloir également aborder à l’échelle des territoires d’outre-mer, en mobilisant l’ensemble des moyens disponibles auprès des financiers privés, des collectivités et des agriculteurs.
L’objectif est de financer un système permettant de protéger ces derniers contre ces aléas climatiques aux conséquences douloureuses.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Ma question s’adresse à M.
le secrétaire d’État chargé des transports.
L’immense majorité des élus et des décideurs économiques de ces territoires lance aujourd’hui un appel au Gouvernement pour obtenir des garanties de la réalisation de ce canal qui constituera aussi une exceptionnelle vitrine de l’intérêt économique et écologique de la voie d’eau.
L’établissement public VNF est prêt.
Monsieur le secrétaire d’État, six mois après ces décisions, il nous semble important que vous puissiez faire le point sur l’avancement de ces démarches et les perspectives d’engagement de cette opération, tant attendue dans le Nord-Pas-de-Calais, la Picardie et l’Île-de-France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Nous avons, avec mes collègues Michel Sapin et Christian Eckert, demandé à l’inspection générale des finances et au Conseil général de l’environnement et du développement durable d’étudier à la fois les différents montages possibles et la conduite de projet.
Nul doute que VNF, dont vous assumez désormais la présidence, nous permettra de pouvoir mener à bien ces procédures, qui nous amèneront à une nouvelle déclaration d’utilité publique à l’horizon mi-2015, mais, d’ores et déjà, le dossier doit être prêt pour être éligible aux demandes de subvention à la fin de l’année 2015 auprès de l’Union européenne.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDPsur plusieurs bancs du groupe GDR.) Ma question, à laquelle j’associe Jean-Charles Taugourdeau, s’adresse au ministre de l’agriculture.
Vous savez, monsieur le ministre, l’attachement de nos agriculteurs à leur terre, à leur culture, à leur environnement.
Pour ne pas avoir respecté, malheureusement, ces règles, un agriculteur bio de la Gironde a infecté des enfants et une école.
Bien sûr, cet acte doit être condamné et il est condamnable, mais, à la suite de cela, le Sénat et la ministre de l’environnement ont demandé que l’on interdise l’épandage à moins de deux cents mètres de toute habitation.
Ce serait catastrophique, car notre territoire compte énormément d’habitants, et une telle réglementation entraînerait l’abandon de treize millions d’hectares de culture.
Cela suscite, évidemment, une très grande inquiétude, dans tous nos milieux ruraux et pour l’ensemble de notre agriculture.
Monsieur le député Laffineur, je veux d’abord répondre sur deux points.
Sur cette question, avec Ségolène Royal, nous avons une discussion, qui a commencé au Sénat, pour adapter et protéger les lieux publics… … c’est un des enjeux –, sachant que la distance n’est pas la seule protection.
Il y a beaucoup d’autres solutions.
Nous avons saisi l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail pour qu’elle fasse un certain nombre de propositions, et nous tiendrons compte, bien sûr, de cette question   dans le cadre de la loi d’avenir pour l’agriculture pour trouver des réponses adaptées, qui permettent la protection des publics tout en garantissant aux agriculteurs la capacité d’utiliser des produits phytosanitaires pour protéger leurs cultures.
Les deux sont tout à fait compatibles, monsieur le député.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je souhaite à mon tour répondre à celles et ceux qui voudraient remettre en question ce qui constitue à ce jour une des plus grandes avancées de ce quinquennat en matière de justice sociale… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP – Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Ce sont souvent les mêmes qui profitent de la dérégulation et de la crise du logement.
Alors que les loyers augmentent plus vite que les salaires, l’encadrement des loyers est une mesure forte de lutte pour le pouvoir d’achat.
(Exclamations persistantes sur de nombreux bancs du groupe UMP.)  On peut citer également les mesures du projet de loi sur la transition énergétique qui concernent l’isolation des bâtiments.
Nos concitoyens ont du mal à se loger.
La lutte contre l’habitat indigne et les marchands de sommeil doit être une priorité.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous balayer une fois pour toutes nos inquiétudes…(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Concernant le logement, certaines mesures apparaissent comme prioritaires compte tenu, d’une …nous le ferons la semaine prochaine avec Sylvia Pinel.
Aujourd’hui, on ne construit pas assez de logements.
Il en va de même pour l’encadrement des loyers dans les zones où le marché est très tendu, très contraint.
Pour répondre aux exigences votées par le Parlement, cet encadrement ne peut intervenir que si les observatoires des loyers ont été validés par un comité scientifique indépendant.
Cette exigence doit être remplie avant la fin de l’année 2014, notamment dans l’agglomération parisienne.
La mise en place de l’encadrement des loyers dans les autres agglomérations se fera ultérieurement, au fur et à mesure de la constitution de ces observatoires.
Dans tous les cas, monsieur le député, l’objectif sera de mettre fin aux pratiques abusives sans pour autant – j’insiste sur ce point – décourager les bailleurs de continuer à louer leur logement, ni décourager les investisseurs de placer leur argent dans l’immobilier.
N’oublions jamais qu’il n’y a pas de meilleure protection pour les locataires qu’un marché locatif abondant.
…avant de mettre en œuvre un tel dispositif.
Vous comprendrez alors que je ne me prononce pas tant que ces négociations sont en cours.
En conclusion, je vous confirme que la loi ALUR sera appliquée avec réalisme et pragmatisme.
Comme je vous le disais il y a un instant, ma préoccupation est de redonner de la visibilité et de la confiance pour relancer le secteur de la construction, afin de créer des emplois, de construire des logements, de rénover des bâtiments.
Bla bla bla… C’est aussi le sens des cinquante mesures de simplification que j’ai évoquées dans mon discours de politique générale.
Encore une fois, je ne doute pas que les propositions faites aujourd’hui même par Ségolène Royal y contribueront.
Notre pays a besoin d’un vaste mouvement pour encourager la construction.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Paroles, paroles…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Face à cette situation, reconnaissons que l’objectif de construction a été en partie perdu de vue ces derniers mois   et rappelons clairement qu’il n’y aura pas d’amélioration durable de la situation des locataires et de ceux qui aspirent à la propriété sans une augmentation de l’offre.
La baisse des prix de l’immobilier et des loyers dépendra davantage de la capacité à créer de nouveaux logements que de mesures administratives.
 L’urgence est à la mobilisation de tous les acteurs, publics comme privés.
Il faut restaurer un climat de confiance favorable à la construction (Mêmes mouvements) , et cela justifie effectivement une mise en œuvre pragmatique et réaliste de la loi ALUR.
– Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, vous avez raison, le logement est une préoccupation quotidienne de nos concitoyens et il est urgent d’agir en faveur de la relance de la construction.
Vous avez rappelé les efforts réalisés par le Gouvernement pour soutenir le logement social l’année dernière, ce qui a permis à ce secteur de particulièrement bien résister à cette baisse des constructions.
Néanmoins, nous devons aujourd’hui aller plus loin et proposer un certain nombre de mesures permettant de lever un certain nombre de freins, de blocages, et de limiter les coûts de construction.
Je pense aux mesures de simplification que nous présenterons la semaine prochaine.
Le Premier ministre a rappelé combien il était urgent de simplifier l’environnement normatif dans le secteur de la construction  et d’accélérer les procédures.
Il est également important de retrouver la confiance.
Tel est le sens du pacte de responsabilité et de solidarité, qui bénéficie aux entreprises de la construction, notamment aux artisans du bâtiment, car ce secteur est essentiel pour l’ensemble de notre économie et de nos territoires.
Nous devons également continuer à mobiliser le foncier public, afin de favoriser l’accession, le logement intermédiaire et l’application des mesures en faveur du pouvoir d’achat des ménages, notamment dans les zones tendues.
, rénovation énergétique, amélioration du pouvoir d’achat des Français.
C’est ainsi que nous réussirons.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, les deux projets de loi sur la réforme territoriale ont été présentés aujourd’hui même en Conseil des ministres.
Le Parlement examinera prochainement le premier pan de cette réforme, consacré au découpage des régions.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Monsieur le député, cette question pose les termes du débat et témoigne, s’il en était besoin, de la capacité de l’Assemblée nationale et du Sénat à partager le constat d’urgence de la modernisation de nos territoires.
Nous voulons, par ailleurs, améliorer la lisibilité du tissu local actuel.
Il y a trop de compétences enchevêtrées, trop de complexité qui obère la lisibilité des institutions locales et perturbe, comme vous l’avez souligné dans votre question, l’exercice de la démocratie locale.
Nous voulons, ensuite, mobiliser les collectivités territoriales pour qu’elles soient davantage en situation d’investir dans les infrastructures dont notre pays a besoin pour se moderniser et accompagner ses filières d’excellence.
Par ailleurs, comme vous l’avez également souligné dans votre question, il faut clarifier les compétences.
Le projet de loi présenté par Marylise Lebranchu et André Vallini visera à donner plus de force et de cohérence à l’ensemble.
En conclusion, si nous modernisons nos collectivités territoriales, si nous effectuons ces réformes longtemps promises mais jamais engagées (Protestations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) , nous devons aussi moderniser l’administration déconcentrée de l’État, car nous avons besoin d’une montée en gamme des services, de davantage de proximité, et les collectivités ont besoin d’un État fort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Monsieur le président, ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Amateurisme, légèreté, désinvolture (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC) ,… …force est de constater que ce sont les mots régulièrement utilisés par la présidente de la commission d’enquête sénatoriale sur le contrat Écomouv’ pour définir l’attitude du Gouvernement face au dossier de l’écotaxe.
Amateurisme, quand le Gouvernement décide de façon totalement arbitraire de suspendre cette taxe sans aucun fondement juridique et sans interroger quiconque.
Ni l’administration ni Écomouv’ n’ont été consultés sur les conséquences et le coût d’une éventuelle suspension.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Légèreté, quand le Gouvernement joue au pompier pyromane en lançant une polémique totalement infondée sur le contrat.
Considérant la grande complexité du dispositif, la commission d’enquête a démontré que le choix d’un partenariat public-privé était bien la solution la plus rationnelle… …que le marché était totalement transparent et que le coût de la collecte des radars fixé par l’État était exactement au même niveau que celui prévu par Écomouv’.
Désinvolture, enfin, quand le Gouvernement envisage de supprimer l’écotaxe, il signe le coup d’arrêt d’infrastructures de transport dans notre pays.
Le préjudice pour les collectivités locales qui attendent ces fonds est important.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) et sur quelques bancs du groupe écologiste.)  Vous parlez, en effet, d’amateurisme, de désinvolture et de légèreté.
Or c’est bien vous qui avez fait voter une loi en 2008 que vous n’avez jamais appliquée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  Il nous revient aujourd’hui de gérer une situation particulièrement délicate.es groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le Premier ministre, notre groupe souhaite vous alerter à nouveau sur les conséquences des décisions prises vis-à-vis de l’un des premiers employeurs de France, je veux parler de nos compatriotes.
Depuis maintenant deux ans, vous prenez des décisions catastrophiques et avez ainsi mis en œuvre l’un des plus grands plans de licenciement jamais imaginé dans le domaine des services à la personne, prétendant qu’ils étaient réservés aux plus fortunés.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.
– Protestations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs UMP.) Monsieur le député Arnaud Richard, le Gouvernement partage votre souci de préserver et de développer l’emploi à domicile.
Je regrette quelque peu le ton polémique de votre question (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)  dans la mesure où, en 2011, et vous le savez parfaitement puisque vous et votre groupe connaissez bien cette question, la majorité à laquelle vous apparteniez a supprimé la réduction des cotisations sociales pour les particuliers employeurs, mesure dramatique pour le secteur.
Ce gouvernement et cette majorité ont effectivement contraint les particuliers employeurs à une cotisation au réel, versée par tous les employeurs de France, et ce afin de justifier des droits sociaux des salariés.
En contrepartie, le montant des charges acquittées a été réduit de 75 centimes, ce que n’a pas fait le précédent gouvernement.
Je ne doute pas que la discussion parlementaire qui se déroulera d’ici à deux ou trois semaines permettra d’avancer dans le sens que vous souhaitez et qui est largement partagé sur tous les bancs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de la défense.
Il a fallu, dans les années 1970, toute la volonté et l’engagement du secrétaire d’État à la défense, le général Bigeard, à qui je rends d’ailleurs hommage ainsi qu’à ses parachutistes (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP) , pour imposer une solution nationale avec le choix du FAMAS, aidé en cela par son aide de camp, notre collègue Yves Fromion.
En cette année de centenaire, rappelant le sacrifice de nos soldats armés de leurs fusils Lebel, ne soyez pas le ministre de la défense qui, pour la première fois de notre histoire, prendrait la décision d’équiper nos fantassins d’un fusil étranger.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je vous remercie, monsieur le député, pour cette question très précise, très technique.
En revanche, je suis très ouvert à ce que des entreprises françaises répondent d’une manière ou d’une autre à cet appel d’offres, et je les incite fortement à le faire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le ministre, en tant que président de notre groupe d’amitié France-Irak, permettez-moi tout d’abord d’adresser toutes mes pensées d’amitié et de solidarité à nos amis irakiens dans les heures tragiques qu’ils connaissent en ce moment.
La protection des populations, qui est notre préoccupation première, passe à terme par le renforcement de l’État irakien.
Après avoir pris le contrôle de nombreuses villes, parmi lesquelles figurent Saadiyah, Djalaoula, Tikrit et Mossoul, cette organisation terroriste exhorte ses combattants à marcher sur Bagdad, à renverser le régime du Premier ministre Nouri Al-Maliki et à instaurer un État djihadiste.
Cette situation est de nature à nous inquiéter et je vous remercie, monsieur le ministre, d’en avoir compris toute la portée en appelant la communauté internationale à s’en saisir et en condamnant les prises d’otages.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) angères et du développement international.
Monsieur le député, la situation actuelle de l’Irak est probablement l’une des plus graves que nous ayons connues depuis la Deuxième Guerre mondiale.
Ce qui se passe est en effet sans précédent.
Un groupe terroriste, à la cruauté illimitée, est sur le point de prendre le contrôle d’un grand État, riche.
Je me suis évidemment entretenu immédiatement de cette situation à la fois avec les ministres des affaires étrangères irakien, saoudien et américain et avec le président kurde, M.
Barzani.
Il n’y a aucune demi-mesure possible.
Ce qui est en cause, c’est non seulement l’unité de l’Irak mais la situation de l’ensemble du Moyen-Orient – Syrie, Irak et les pays voisins – et donc la sécurité de l’Europe et même du monde.
Il n’est donc pas question que puisse se constituer là-bas un Djihadistan terroriste.
(Applaudissements.) Monsieur le ministre de la défense, les troisièmes rencontres militaires blessures et sports viennent de débuter à Bourges.
Elles sont l’occasion de vérifier les progrès de la prise en charge des soldats grièvement blessés en opérations, qui sont souvent de jeunes hommes, parfois chargés de famille.
Malheureusement, cette prise en charge est d’actualité.
Meurtris dans leur âme et dans leur chair, ces soldats doivent réapprendre à vivre, et surtout accepter de vivre avec des séquelles, qu’ils devront supporter durablement avec leurs proches.
Si les progrès médicaux sont réels, avec notamment des prothèses de dernière génération, ainsi que l’accompagnement, grâce à la réforme en 2010 de la cellule d’aide aux blessés de l’armée de terre, la CABAT, il reste encore beaucoup à faire.
En effet, la reconversion professionnelle ne va pas de soi et il serait légitime que notre nation se montre encore plus reconnaissante envers ses soldats qui se battent pour la liberté dans de nombreux points du globe et font honneur à notre pays.
Dans cette période d’incertitudes budgétaires, où il nous a fallu rappeler avec force la nécessité absolue de sanctuariser le budget de notre défense nationale, il paraît nécessaire de mettre en œuvre un plan de suivi global pour ces militaires blessés qui doivent reprendre une activité professionnelle.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, merci de cette question.
Vous avez raison de souligner la tenue des troisièmes rencontres militaires blessures et sports qui se tiennent en ce moment.
Je rendrai visite à ces cinquante-quatre militaires blessés et cette centaine d’encadrants dans quelques jours pour leur apporter mon soutien et, j’imagine, celui de l’ensemble de la représentation nationale.
Il y a parmi ces militaires blessés des champions des derniers Jeux paralympiques de Sotchi.
Il faut renforcer le processus d’intégration et permettre de nouvelles passerelles vers les fonctions publiques pour les militaires blessés.
C’est le but d’une ordonnance que je prendrai dans quelques jours, ordonnance inscrite dans le projet de loi de programmation militaire et qui permettra aux soldats blessés au cours d’opérations extérieures de bénéficier d’un dispositif d’intégration, avec de telles passerelles, plus fort.
Le dispositif sera également élargi aux conjoints des blessés.
Merci d’avoir posé cette question, car c’est un sujet qui mérite tout notre intérêt, notre soutien et notre détermination.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Il faut permettre aux candidats de passer dans les meilleures conditions leur permis de conduire, car, pour un bon nombre d’entre eux, c’est la condition sine qua non  d’obtention d’un travail ou même d’un contrat d’apprentissage.
C’est la condition même de l’indépendance, notamment dans les territoires les plus isolés.
Pour répondre à l’incompréhension de tous les concernés, vous avez choisi de mettre en place une réforme ambitieuse et de remédier à cette situation qui, au regard des autres pays européens, n’est pas tolérable.
Réformer le permis de conduire, c’est ouvrir la conduite accompagnée plus tôt pour désengorger les auto-écoles.
C’est libérer des examinateurs de la surveillance du code pour raccourcir les délais de passage du permis, surtout quand il s’agit de le passer une deuxième fois.
Réformer le permis de conduire, c’est proposer des cours d’éducation routière pour les lycéens.
C’est faire en sorte que le permis coûte moins cher et que le dispositif du permis à un euro par jour soit ouvert même aux deuxièmes tentatives.
Réformer le permis de conduire, c’est le simplifier, c’est simplifier les normes d’examen, c’est faire en sorte qu’il n’y ait pas de différences énormes entre une auto-école et une autre.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la députée, cette réforme du permis de conduire, je veux d’abord en rappeler les objectifs.
Comme vous l’avez souligné, pour beaucoup de jeunes, le permis de conduire, c’est le permis de travailler.
Par conséquent, lorsque les délais sont trop longs et les coûts trop importants, beaucoup de jeunes se trouvent empêchés d’accéder à l’autonomie et à l’emploi.
L’objectif de la réforme est ainsi de baisser le coût du permis de conduire pour les jeunes.
C’est une rier Il s’agit donc bien d’une réforme pour les jeunes.
Elle n’est en aucun cas contre les auto-écoles ni contre les inspecteurs du permis de conduire.
J’appelle tout le monde à faire un effort pour que cette réforme permette d’apporter une réponse à ceux qui en ont le plus besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-président  La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi portant réforme ferroviaire (n 1468, 1990, 1965).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi portant réforme ferroviaire.ier Au moment où nous entamons la discussion des articles du projet de loi portant réforme ferroviaire, je souhaite rappeler l’importance de ce service public.
Bien qu’il soit souvent critiqué, les Français y sont particulièrement attachés.
Les trains fonctionnent, en temps normal, vingt-quatre heures sur vingt-quatre et trois cent soixante-cinq jours par an.
Ils sont le symbole de la mobilité des personnes et du transport de marchandises.
Oui, nos compatriotes y sont attachés et ils ont beaucoup de difficultés à comprendre et à admettre les perturbations de ces derniers jours.
Ils en ont assez d’être pris en otages… …par certaines catégories de personnel.
Le secteur ferroviaire français traverse une crise grave, en raison notamment d’un déficit structurel dont le rapporteur nous a rappelé l’ampleur.
C’est pourquoi le texte qui nous est proposé était aussi attendu qu’indispensable.
Il s’inscrit dans l’esprit des assises du ferroviaire organisées en 2011 par Nathalie Kosciusko-Morizet et Thierry Mariani afin de préparer la libéralisation du secteur.
Enfin, avec ce projet de loi, notre pays se positionne en retrait par rapport aux recommandations de l’Union européenne, qui a proposé comme remède aux problèmes de gouvernance la création d’une entité unique gestionnaire de l’infrastructure remplissant toutes les fonctions liées au développement, à l’exploitation, gestion du trafic comprise, et à l’entretien de l’infrastructure.
Elle prévoit que la séparation institutionnelle entre les gestionnaires de l’infrastructure et les entreprises ferroviaires, sans relation de propriété entre les deux types d’entités, deviennent la règle applicable par défaut dès l’entrée en vigueur de la directive.
Par conséquent, à la lumière du nouveau paquet ferroviaire, la France pourrait être contrainte de procéder à des aménagements afin de renforcer l’indépendance des gestionnaires de réseau.
Il aurait donc mieux fallu opter d’emblée pour la création d’une société anonyme, comme l’a souligné hier Bertrand Pancher lors de la discussion générale.
La position définitive du groupe UDI sur ce texte sera fonction des réponses apportées à nos interrogations et du sort qui sera réservé à nos amendements.ierin fine , mécontentent tout le monde.
La question de la projection de la dette globale du ferroviaire mérite d’être clarifiée et je souhaiterais, pour le bon déroulement de nos travaux, obtenir une réponse.ier  est sans aucun doute le plus important de ce projet de loi puisqu’il a pour objet de bâtir un groupe public ferroviaire à partir de trois établissements publics à caractère industriel et commercial.
Le groupe public ferroviaire de notre pays doit avoir comme objectif de répondre aux besoins des hommes et des territoires, de porter les exigences de la lutte contre le réchauffement climatique avec un véritable fret ferroviaire et de permettre la mobilité de tous par des tarifs accessibles.
Bien sûr, ce nouveau groupe public, constitué de trois EPIC, a d’abord comme objectif de répondre, vous le savez bien, au fameux dogme libéral de la concurrence libre et non faussée, et donc de l’ouverture à la concurrence des services de voyageurs, dans le cadre du quatrième paquet ferroviaire.
J’en profite pour dire combien il est dommageable que le fret et les politiques publiques de développement du fret soient absents de ce texte.
Nous essaierons d’y remédier.ier  décrit la nouvelle organisation du système ferroviaire.
La France a déjà transposé les principales dispositions des directives européennes des trois premiers paquets ferroviaires, avec, en 1997, la création du gestionnaire d’infrastructures RFF, en 2006, la création de l’établissement public de sécurité ferroviaire, en 2009, la création de la direction de la circulation ferroviaire et de l’ARAF et, en 2010, la création de la branche Gares et Connexions.
Vous faites aujourd’hui le pari de réunifier le gestionnaire RFF et l’opérateur ferroviaire SNCF sous un même EPIC de tête.
Malheureusement, cette nouvelle vision idéologique de l’organisation du système ferroviaire n’anticipe pas l’ouverture à la concurrence et ne prépare pas à la mise en œuvre du quatrième paquet ferroviaire.
Elle présente le risque, avec la création d’un Haut comité du ferroviaire, d’une juxtaposition des compétences, notamment en termes de résolution des conflits.
Cette nouvelle idéologie de l’organisation du système ferroviaire ne prend pas en compte la notion de stricte séparation des flux financiers entre gestion des infrastructures et exploitation.
Elle pourrait également remettre en question le dynamisme de l’ARAF.
Telles sont nos inquiétudes quant à la compatibilité de ce projet de loi avec l’ouverture à la concurrence et avec le quatrième paquet ferroviaire.
238.
Il est impératif de réaffirmer et de conforter les missions de service public qui incombent au système ferroviaire, notamment en termes de transition écologique et d’aménagement du territoire.
C’est l’objet de cet amendement.
Avis favorable.
Avis favorable.(Sourires.)(L’amendement n238 est adopté.)  239.(Sourires.) En conformité avec ces objectifs et conditions, notre amendement vise à préciser que l’État doit garantir une offre de transport de marchandises adaptée aux besoins des territoires.
Les problèmes du fret français, qui sont importants, dépassent donc de loin la question du financement public.
Les volumes du fret s’affaissent.
La crise du fret SNCF est une crise dans la crise du fret français.
Cela est certainement beaucoup plus dû à des questions de distorsion des fiscalités ou à celle de l’existence ou non de l’écotaxe.
La commission estime que cet amendement pourrait prêter à interprétation et conduire à penser qu’il suffirait de consacrer davantage d’argent public au fret pour qu’il fonctionne mieux.
Il demande le retrait de cet amendement, sans quoi il y sera défavorable.
Vous savez que le Gouvernement prête une attention particulière à cette question et a pris de nombreuses initiatives pour relancer le fret.
De façon très pragmatique, j’ai mis en place des groupes de travail réunissant tous les acteurs du ferroviaire afin d’identifier les difficultés, de mettre en relation les acteurs industriels économiques, d’examiner la réglementation, d’étudier la question de l’innovation industrielle, de faire en sorte que les verrous sautent et peut-être de remédier au manque d’ambition probable de ces acteurs du secteur.ier , après l’adoption en commission de l’un de vos amendements, que l’État veille aux conditions de développement de l’activité de fret ferroviaire et du report modal.
Par ailleurs, l’amendement n Je demande donc le retrait de cet amendement tout en réaffirmant la volonté du Gouvernement d’agir en faveur de la relance du fret ferroviaire.ier .
Nous avons bien conscience que le devenir du fret ferroviaire ne peut être réglé d’un coup de baguette magique.
Après nous avoir été présentée comme la solution des solutions, la mise en œuvre concrète, sur nos territoires, des OFP, les opérateurs ferroviaires de proximité, n’a pas fonctionné.
Vous avez raison, monsieur le ministre, de dire qu’il faut réfléchir aux causes.
Attaché comme je suis au service public, je pense que la SNCF, quoique l’on puisse dire, est la mieux à même d’assurer le fret ferroviaire dans notre pays.
Si les OFP ont échoué, c’est que les accords commerciaux avec la SNCF ont été insuffisants pour permettre la prise en charge des wagons isolés et assurer le relais et le regroupement sur les lignes plus importantes.
Les OFP n’ont pas non plus, contrairement à la SNCF, la réactivité nécessaire en termes de personnels et de matériels.(L’amendement n239 est retiré.)  Je suis saisi de trois amendements, n Défavorable.
Les linguistes que nous avons consultés n’ont pas été éblouis par ces propositions alternatives.
(Sourires) J’avais été ébloui dans un premier temps, je le suis un peu moins à présent, aussi vais-je m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Oui.(Les amendements n  240.
Alors que ce texte vise à renforcer le poids du ferroviaire et à affirmer sa dimension d’intérêt général par la création d’un grand groupe public ferroviaire industriel intégré, la libéralisation annoncée des transports de voyageurs par le quatrième paquet ferroviaire risque de mettre à mal l’existence même de ce service public et ses conditions de réalisation.
En effet, l’expérience liée à la mise en œuvre des précédents paquets ferroviaires au sein des pays membres de l’Union indique clairement que les notions de service public et de concurrence sont antinomiques.
L’exigence d’un service public ferroviaire renforcé est le seul moyen de répondre aux dysfonctionnements de l’offre de transport qui portent préjudice aux usagers, voyageurs ou entreprises.
Le présent amendement se limite à rappeler le caractère public de l’offre de transport.
C’est un amendement somme toute assez modeste, mais à la portée symbolique.
La commission a rejeté cet amendement, non pas parce qu’elle n’est pas attachée au service public, mais parce qu’elle ne confond pas la propriété publique et les missions de service public.
Les missions de service public peuvent être déléguées au privé, comme cela se fait depuis des années en France, et des entreprises publiques peuvent recevoir des missions marchandes.
Ainsi, la récupération des recettes de la galerie commerciale de la gare Saint-Lazare n’entre pas dans le cadre des missions de service public.
Avis donc défavorable à cet amendement qui enferme le système ferroviaire dans des activités dont on pourrait croire qu’elles sont toutes non marchandes.(Sourires.)  Transformer l’ADN du service public ferroviaire serait dangereux pour son avenir.(L’amendement n240 n’est pas adopté.)  406.
Cet amendement tend à préciser que l’État assure ou veille à la cohérence de l’offre faite aux voyageurs mais également de celle proposée aux chargeurs.
Le fret doit être intégré dans les objectifs et les principes généraux de la loi.
La cohérence de l’offre faite aux chargeurs supposerait que les pouvoirs publics élaborent un schéma d’infrastructure ferroviaire structurant pour le fret ferroviaire, reposant sur une connaissance précise des flux de marchandises et de leurs évolutions récentes.
Outre la mise en œuvre d’une politique de transports guidée par des objectifs crédibles de report modal, avec un vrai rééquilibrage des distorsions qui favorisent aujourd’hui la route, la recherche d’une cohérence de l’offre de fret nous paraît non moins cruciale que la cohérence de l’offre offerte aux voyageurs.
L’avis de la commission est défavorable même si, à titre personnel, le rapporteur aurait un faible pour cet amendement.(Sourires) 406 n’est peut-être pas cohérent avec l’amendement n(L’amendement n406 n’est pas adopté.)  345.
Avis défavorable, non sur le fond mais parce que cette question très importante de l’accessibilité sera traitée plus loin dans le texte.
Afin d’éviter des répétitions, je souhaiterais que vous retiriez votre amendement, nous en discuterons plus tard.
Je le retire.(L’amendement n345 est retiré.)  24.(Sourires.)(L’amendement n24 est adopté.)  119.
Cela aurait aussi pour effet de mieux associer le Parlement à la définition de la politique des transports.
Il serait souhaitable que ce rapport fixe un certain nombre de priorités pour les cinq prochaines années, ce qui permettrait peut-être aussi de mieux affecter les fonds publics en direction d’une véritable et efficace politique de mobilité.
Nous avons à plusieurs reprises demandé une loi de programmation, et on nous a toujours répondu que le sujet relevait davantage d’une loi de finances.
On nous a de même refusé une loi d’orientation, au prétexte qu’une loi organique serait préférable.
Nous avons proposé un schéma régional de transport, mais c’était trop compliqué.
Finalement, le Gouvernement nous a aidés à trouver une solution de synthèse et le groupe SRC a déposé son amendement n 380 relatif au dépôt d’un rapport stratégique d’orientation sur l’ensemble du ferroviaire, lequel fera l’objet d’un avis du Haut comité du ferroviaire.
En effet, nous n’aurions qu’une réponse partielle, puisqu’elle se limiterait au seul ferroviaire, mais ce serait déjà un progrès.
Aussi vais-je retirer mon amendement.(L’amendement n119 est retiré.)  Je suis saisi de plusieurs amendements, n 199, 141, 260 et 380, pouvant être soumis à une discussion commune.
199.(Sourires.)  Sous la réserve que nous soyons cosignataires de l’amendement n 380, je suis prêt à retirer le mien.
Monsieur Giraud, vous aviez un amendement n 141 en discussion commune.
Retiré sous la même réserve.(Les amendements n199 et 141 sont retirés.)  260.
Naturellement, il est tout à fait opportun que le Parlement soit officiellement saisi au moins une fois par législature.
Je retire donc mon amendement, sous réserve que nous puissions cosigner le suivant.(L’amendement n260 est retiré.)  380.
Il s’agit d’un amendement extrêmement important car il fixe un objectif très précis, souhaité par différents groupes.
Cette loi est une étape.
Il y aura des places en tribune… Avis favorable à cet amendement commun à trois groupes.
J’ai bien pris date, monsieur le rapporteur, et je serai heureux de vous remettre ce premier rapport important sur l’ensemble des thèmes que vous évoquez, y compris l’intermodalité.
Aux trois groupes qui s’associent à cet amendement, ajoutons le groupe écologiste, qui avait, lui, proposé une loi d’orientation.
Comme son nom l’indique, une loi d’orientation est bien davantage qu’un simple rapport.
Nous regrettons vivement qu’à l’orée du XXIième » au transport routier vers un autre modèle de mobilité qui engloberait le transport ferroviaire et d’autres modes.
Il est fort dommageable que nous ne puissions compter sur une telle loi d’orientation.
Le groupe écologiste profitera des lectures ultérieures du présent texte pour la proposer de nouveau.
Dans ces conditions, il n’y avait guère de sens à ce que nous déposions un amendement concernant un rapport, mais l’eussions-nous fait que nous nous serions associés à l’amendement nminimum minimorum .(L’amendement n380 est adopté.)  36.(Sourires.) Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement n Oui.
Nous n’allons pas prolonger le débat ad aeternam  sur des questions de cet ordre… Le ministre est plus swing  que le rapporteur… (Sourires.)(L’amendement n36 est adopté.)  37.(L’amendement n37, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi d’un amendement n 241 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 417.
L’exposé sommaire de cet amendement indique qu’il s’agit d’un amendement de précision.
On pourrait en déduire qu’il s’agit d’une proposition sémantique d’inspiration giraudienne telle que celle que notre collègue radical des Hautes-Alpes vient de défendre.
(Sourires.) 417.
Il s’agit donc d’un sous-amendement présenté en plein accord, pour éviter toute mauvaise interprétation et sans contradiction aucune avec votre amendement, monsieur Chassaigne, auquel vous savez que je serai heureux de donner un avis favorable, sous réserve que le sous-amendement soit adopté.
Il y a des mots simples pour dire des choses simples.
Les partenaires sociaux sont des gens q ui s’assoient autour d’une table.
J’estime, pour ma part, qu’il faut en rester au texte tel qu’il est présenté par le Gouvernement.
J’ai entendu les explications du rapporteur et du secrétaire d’État concernant le nombre des représentants, et j’ai compris que ce déséquilibre n’existerait pas.
Compte tenu de cette réponse, je retire mon amendement, puisque son objet portait sur le déséquilibre de la représentation au Haut comité du ferroviaire.(L’amendement n241 est retiré.)  En conséquence, le sous-amendement n 417 tombe.
346.
J’en reviens ici à la question de l’accessibilité.
Les difficultés portent surtout sur le suivi, le contrôle, les moyens, et les normes souvent trop sévères.
La semaine dernière, nous avons voté un projet de loi habilitant le Gouvernement à légiférer par ordonnances dans le but précisément d’avancer en matière d’accessibilité universelle, en mettant en place un outil essentiel, l’agenda d’accessibilité programmée, et en prévoyant de nouvelles méthodes, de nouveaux principes et des normes très assouplies.
Au cours des auditions de la SNCF est apparue une attente forte en matière de coordination pour faire aboutir cette question de l’accessibilité.
Notre amendement vise à préciser les missions dévolues au Haut comité du ferroviaire pour lui permettre de prendre en compte la dimension de mise en accessibilité pour les personnes à mobilité réduite.
Certaines décisions doivent être suivies et les tours de table financiers arbitrés.
Favorable.
Favorable.
Si les Régiolis sont trop larges, c’est qu’on leur demande de rendre le même service que les TGV qui roulent sur des lignes nouvelles, autrement dit qu’une personne en chaise roulante puisse entrer dans le train sans avoir besoin d’assistance.
Cela nécessite une parfaite adéquation entre le niveau du quai et du train.
D’où le besoin de coordination entre le gestionnaire de réseau, le fabricant du matériel et l’exploitant.
J’estime également que c’est un amendement très intelligent, qui permet de réintroduire dans notre débat les usagers, qui sont, entre nous soit dit, un peu oubliés dans ce texte, notamment par le biais de la composition du Haut comité du ferroviaire.
Le rapporteur pourra peut-être nous faire part de son sentiment sur ce sujet, mais il me semble important que les usagers soient consultés.
Certes, ils apparaissent en quelques endroits du texte, mais les relier au Haut comité du ferroviaire est vraiment important.
Je rappelle que, dans la notion d’usagers, il n’y a pas que les personnes handicapées ou à mobilité réduite, même si l’on doit leur prêter une attention particulière.
Cette notion recouvre aussi ce que l’on appelle l’expertise d’usage, autrement dit le fait de faire remonter en permanence les réflexions de bon sens des usagers.
La SNCF le fait très bien, à travers de nombreux dispositifs, notamment l’ouverture de données, ce qui permet aux usagers de réagir en permanence.
Bref, le fait de souligner la place des usagers me séduit.(L’amendement n346 est adopté à l’unanimité.)  242.
Cet amendement vise à renforcer les prérogatives du Haut comité du ferroviaire.
Dans l’état actuel du texte, il est prévu que ce dernier remette au ministre un rapport tous les trois ans, à l’occasion de l’actualisation des contrats conclus entre l’État et chacun des EPIC qui constituent le groupe, rapport qui sera communiqué au Parlement et rendu public.
Nous proposons que le Haut comité remette chaque année au Parlement un rapport sur le fonctionnement du système de transport ferroviaire au regard de la mise en œuvre du droit au transport, de l’offre  de service public et de la réponse aux besoins des usagers et des territoires.
Nous jugeons qu’il est indispensable de démocratiser le service public ferroviaire et de faire en sorte que les citoyens, les usagers du rail, les cheminots, les collectivités locales, mais aussi évidemment les élus de la nation soient mieux associés aux débats et aux délibérations et puissent disposer d’évaluations alternatives à celles qui reposent principalement sur des critères marchands et financiers.
Même avis.(L’amendement n242 n’est pas adopté.)  38.
C’est un amendement de cohérence concernant la nouvelle dénomination du Haut comité du système de transport ferroviaire.
Favorable.
C’est ainsi que nous avons nommé ce Haut comité tout à l’heure.
Favorable.(L’amendement n38 est adopté.)  Emblèmes de la démocratie participative, les comités de ligne sont un lieu d’information, d’échange et d’écoute entre d’un côté la région, la SNCF et RFF et de l’autre les usagers.
Leur rétablissement se justifie pleinement dans le but d’améliorer le service rendu à ces derniers.
Les comités de ligne ont été abrogés par l’ordonnance n Même avis.
Je suis totalement satisfait de cette réponse.
Il est extrêmement regrettable qu’une ordonnanc e ait supprimé ces comités de ligne, même s’ils ont continué à exister dans de nombreux secteurs, car ils rendent énormément de services.
Ils se réunissent régulièrement, les usagers y viennent quelquefois à titre individuel, quelquefois sous la forme d’associations.
Je vous remercie donc de votre réponse, monsieur le rapporteur, confirmée par le silence du ministre.
Je retire mon amendement.(L’amendement n  Je suis saisi de deux amendements, n 40.
220.
Nous avons déjà mené cette bataille linguistique à l’occasion de l’amendement n 220 et nous sommes défavorables au n 40.
Sur le fond, les amendements n° Par conséquent, je suis plutôt favorable à l’amendement 220.(Sourires.)(Sourires.)(L’amendement n40 est retiré.)  C’est merveilleux.(L’amendement n220 est adopté à l’unanimité.)  25.
Totalement défavorable.(L’amendement n25 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de trois amendements, n Il s’agit d’amendements rédactionnels.
Favorable.(Les amendements n  13, deuxième rectification.
 Nous en venons là au cœur de notre désaccord, monsieur le ministre.
Le désaccord de fond qui nous oppose depuis le début des discussions en commission est relatif à l’EPIC de tête.
Nous avons toujours du mal à comprendre la raison de son introduction dans le projet de loi.
Sans doute fallait-il faire plaisir aux cheminots, les rassurer, ce qui n’a manifestement pas marché, et donner des gages à certains dirigeants actuels et à venir de l’EPIC de tête.
Mais tel quel, le texte ne définit pas clairement le rôle et les missions respectifs de l’EPIC de tête et des deux EPIC filles.
Nous craignons que l’EPIC de tête n’efface le rôle de l’État stratège, auquel tout le monde ici est attaché, et ne mette sous tutelle les deux EPIC filles, en particulier le gestionnaire de réseau.
Cela ne manquera pas de se produire, vous le savez très bien, monsieur le ministre.
Je rappelle que la direction de l’EPIC de tête comptera deux membres, dont un président à voix prépondérante.
Dans une discussion à deux, si l’un des deux dispose d’une voix prépondérante en cas de désaccord, cela veut dire qu’en réalité on discute tout seul.
Nous ne pouvons l’accepter.
C’est pourquoi nous souhaitons que la direction de l’EPIC de tête compte a minima  un troisième membre.
C’est pourquoi nous défendrons sans relâche des amendements d’appel au renforcement de RFF et à la clarification des attributions respectives de l’EPIC de tête et des deux EPIC filles.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires.)(Sourires.) C’est sans doute important, monsieur Saddier, mais votre temps de parole est dépassé.
Je n’interviendrai plus par la suite, monsieur le président.
J’aurai en tout cas eu le mérite de le dire, et ce sera inscrit au Journal officiel.
Vous aurez ou non, monsieur le ministre, celui de me répondre, et nous aurons conjointement celui de prendre date pour réformer l’EPIC de tête lors de la prochaine législature.
Vous pouvez être tout à fait tranquille à ce propos.
Comme je l’ai dit hier, vous voulez casser en deux le système ferroviaire français, conformément à une certaine orthodoxie libérale bruxelloise à laquelle Frédéric Cuvillier a tordu le bras avec son collègue Peter Ramsauer, le ministre allemand des transports.
Nous ne voulons pas casser le système ferroviaire, nous voulons conserver un groupe industriel puissant dans lequel réunir les métiers de l’infrastructure et susceptible de compter encore davantage à l’échelle européenne.
C’est la seule raison pour laquelle il existe un groupe d’EPIC, avec la SNCF à sa tête et deux filiales d’EPIC, la filiale Réseau et la filiale Mobilités.
Voilà pourquoi notre avis sur l’amendement est évidemment défavorable.(Sourires.)  Vous vous êtes réveillé cette nuit.
Moi, j’ai rêvé.(Rires.)(Sourires.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je remercie Martial Saddier de faire remarquer que l’EPIC de tête est un point essentiel, et aussi qu’on n’y reviendra plus.
Probablement…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  C’est pourtant la vérité.
Sur l’amendement n 13, deuxième rectification, je suis saisi par le groupe UMP d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Non.
Sans doute pas.
De véritables mesures, ce serait le rachat de la dette par l’État, comme l’a fait la Deutsche Bahn  Si nous pouvions donc, chers collègues, ne pas concentrer nos débats aujourd’hui et demain sur qui porte la responsabilité de la dette mais plutôt voir comment faire pour en sortir collectivement, nous aiderions bien davantage le système ferroviaire français.
Inutile de dire que, bien évidemment, je ne voterai pas cet amendement.
Il est vrai que lorsqu’on parle de service public, cela déclenche chez vous, chers collègues de droite, une peur incroyable.
Vous voyez les chars soviétiques à la porte de votre chambre, vous n’en dormez plus et faites des cauchemars terribles.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.) (Rires.) Le ministre, qui est beaucoup moins marqué que vous par l’influence de l’ère soviétique, a quant à lui des références religieuses.
Il évoque le Saint-Esprit.
Pour ma part, je n’aime pas les actes de foi.
Il est vrai, monsieur le ministre, que sur ce projet de loi, vous recherchez une adhésion qui ne peut trouver de véritable fondement dans le texte lui-même.
Vous nous demandez donc de croire.
Vous nous assurez que l’EPIC de tête sauvegardera l’unicité du système ferroviaire.
Vous nous dites que c’est un bloc auquel on ne pourra pas toucher… Monsieur le ministre, lors de l’examen de nos amendements, vous aurez l’occasion de nous permettre d’aller au-delà d’un acte de foi afin de graver dans le marbre que notre système ferroviaire est un service public unifié et intégré.(Sourires.)  Je suis atterré par ce débat.
Revenons tout d’abord sur la dette.
Elle a sans doute une origine, nous pourrons y revenir.
C’est peut-être une bonne dette, comme le disait hier un collègue.
Mais trois milliards d’euros par an, soit la pente actuelle, c’est impossible à soutenir à l’avenir.
Cela procède de choix politiques anciens.
On connaît en effet l’inertie des décisions et des engagements politiques.
Ainsi, la politi(Sourires.)  Je mets aux voix l’amendement n 13, deuxième rectification.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n13, deuxième rectification, n’est pas adopté.)  244.
Pour recevoir l’accord de la Commission européenne, la France a dû en effet garantir que la holding  de tête n’empiéterait pas sur les fonctions dévolues à SNCF Réseau et que SNCF Mobilités n’exercerait pas d’influence sur les décisions tenant au réseau.
La Commission a également demandé que les pouvoirs de l’Autorité de régulation des activités ferroviaires soient renforcés, afin qu’elle puisse effectivement contrôler l’indépendance de SNCF Réseau.
Nous sommes pour notre part convaincus de la nécessité de mettre fin à une organisation séparée entre l’exploitation et l’infrastructure, et favorables à une réunification du système autour d’une entreprise intégrée.
L’amendement que nous présentons est, à l’évidence, un amendement extrêmement fort, de principe.
Monsieur le secrétaire d’État, si vous n’avez pas peur, allons-y, allons nous battre pour obtenir de la Commission européenne cette autorisation d’un seul EPIC, d’un seul établissement.ier Le groupe devant être défini, un avis défavorable a été émis par la commission… La commission du développement durable.(Sourires.) (Sourires.) Ce que nous voulons dire clairement, pour notre part, c’est que la SNCF, SNCF Réseau et SNCF Mobilités, comme l’exprime le texte, constituent bien le groupe ferroviaire national.
On le définit sans laisser planer aucune ambiguïté juridique.
Avis défavorable.
L’unité, la dualité et la triplicité ont, chacune, un identifiant, un marqueur.
Cette dualité, élaborée, je le répète, sous la pression, était non seulement le fruit de l’idéologie mais, de surcroît, elle n’a pas fonctionné.
Elle nous a placés dans la situation où nous sommes aujourd’hui, avec une dette qui, en effet, devient insupportable.
Comme l’a développé hier Jean-Luc Laurent dans la discussion générale, les députés du MRC considèrent que tout ce qui tend à l’unité, à conforter le service public grâce à cette dernière est une bonne chose, à l’instar de tout ce qui écarte la concurrence dans ce qu’elle a de plus inacceptable.
À ce stade, tout en préférant la fusion, on peut considérer que la distinction entre trois parties, réunies dans un EPIC de tête, n’est ni inapplicable ni ingérable.
La question ne porte pas ici sur l’unité mais sur l’unicité de l’établissement, ce qui est bien ce que nous proposons.
Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour faire en sorte que l’EPIC mère soit renforcée et que les liens soient, si ce n’est indestructibles, du moins difficiles à défaire.
Je veux bien que l’on soit accusé matin, midi et soir d’ultralibéralisme.
Moi, vous savez, pour ce qui me concerne, je suis fonctionnaire, plus précisément fonctionnaire hospitalier, et j’en suis très fier.(Sourires.)(Sourires.)  …car ce que nous allons construire, aux plans fonctionnel et organique, sera, en réalité, extrêmement puissant.
S’agissant de ces EPIC, deux positions s’opposent diamétralement.
Je ne partage pas la première, selon laquelle la vision des transports de demain consiste à séparer complètement les infrastructures et les sociétés qui assurent le transport.
Ce n’est pas une vision souhaitable si nous voulons maintenir de grands groupes.
Je pense vraiment que ces derniers, et notamment la SNCF, n’ont rien à craindre de l’arrivée de la concurrence, qui se fera très progressivement.
La deuxième vision, soutenue par la CGT, assimile tous ces EPIC à une usine à gaz et met en question la validité juridique du dispositif.(L’amendement n244 n’est pas adopté.)  303.
Cet amendement fait l’objet du sous-amendement n Il est important que nous portions ce message, notamment aux différents usagers, qui attendent de vos travaux qu’ils fassent naître un groupe public et un service public efficace.
L’organisation actuelle, convenons-en, allie confusion des rôles, séparation et inefficacité, et ce, non pas du fait des agents eux-mêmes, mais parce qu’on s’est souvent organisé pour les séparer, pour cloisonner leurs missions, pour faire barrière à cette conjonction, à cette volonté et à cette capacité d’optimiser le travail en commun.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement n 418 et sur l’amendement n La commission est favorable au sous-amendement pour des raisons que je vais expliciter rapidement et favorable à l’amendement sous réserve qu’il soit ainsi sous-amendé.(Sourires.)  Il serait donc plus prudent que les dividendes restent dans le système, d’où l’importance d’affirmer que le système est solidaire.
Voilà pourquoi l’avis de la commission est favorable à ce que l’amendement soit sous-amendé comme le propose le Gouvernement.
C’est la raison pour laquelle nous ne souhaitons pas, à droite, créer un EPIC de tête.
En effet, en Allemagne, l’État fédéral délègue des missions aux länder  en leur donnant un chèque, comme nous le faisons chez nous dans le cadre de la décentralisation.
Les länder Contrairement à l’orateur qui vient de s’exprimer, j’apprécie le sous-amendement du Gouvernement, qui a bien compris l’esprit de l’amendement du groupe écologiste.
J’invite donc mes collègues à voter le sous-amendement et l’amendement ainsi sous-amendé.
Nous voterons avec conviction l’amendement présenté par notre collègue François-Michel Lambert, car, si on peut toujours débattre philosophiquement du fait que trois font un, il s’agit simplement d’affirmer avec force que nous construisons un outil qui a vocation à perdurer, en dépit des changements politiques, ne vous en déplaise.
Ce que nous proposons n’est pas une simple vision d’étape destinée à brouiller le message, mais une véritable construction.
L’amendement consolide cette construction, et c’est pour cela que nous le voterons.
Nous voterons bien évidemment cet amendement.
Monsieur Lambert, permettez-moi de vous faire remarquer que vous êtes un peu en contradiction avec les propos que vous avez tenus tout à l’heure, puisque vous disiez que l’essentiel était de ne pas faire revenir la droite au pouvoir.
Pour ma part, il me semble qu’il importe surtout de bien inscrire des garanties dans le texte de loi.
C’est d’ailleurs ce que vous faites avec cet amendement, et je vous en remercie.(Le sous-amendement n418 est adopté.) (L’amendement n303, sous-amendé, est adopté.)  245.
Nous ne nions pas que le fret ferroviaire a un intérêt public très fort, mais, par cohérence avec ce qui a été voté aux amendements n Même avis, pour les mêmes raisons.(L’amendement n245 n’est pas adopté.)  409.(L’amendement n409 est retiré.)  246 rectifié.
L’amendement que nous proposons revêt une importance particulière, et vous savez que c’est un sujet qui peut causer beaucoup d’émoi parmi les cheminots.
Il s’agit en effet de spécifier le caractère dérogatoire du recours au recrutement hors cadre permanent.
Il pourrait être en partie satisfait par le sous-amendement n 426 que nous avons déposé à l’amendement n Le Gouvernement s’est engagé à ce que, à l’avenir, la proportion de recrutement au cadre permanent soit au moins égale à la proportion actuelle.
Nous aimerions que cet engagement trouve une traduction dans le présent texte.
C’est une préoccupation justifiée dans un contexte où le rail continue de perdre des emplois sous statut au détriment de l’efficacité du système ferroviaire et de sa sécurité.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous vous invitons à adopter le présent amendement, qui serait à nos yeux susceptible d’apaiser bien des tensions.
L’avis du Gouvernement est défavorable, pour des raisons qu’il convient d’expliciter.
Dans le projet de loi, il s’agit non pas de modifier les conditions actuelles de recrutement au statut mais de les étendre à l’ensemble du groupe public ferroviaire, et vous souhaitez que le recrutement au statut soit principalement utilisé pour les trois EPIC.
Pour régler cette question, tout d’abord, il faut que les partenaires sociaux puissent négocier un accord définissant les proportions de recrutement au statut.
Par ailleurs, je renvoie à l’amendement n L’amendement n(L’amendement n246 rectifié n’est pas adopté.)  135.
Défavorable – pas sur le fond, encore une fois, mais parce qu’il est interdit par le droit du travail français de forcer quelqu’un à une mobilité qu’il ne souhaiterait pas.
Avec cet amendement, on enfonce donc une porte ouverte.
381.(L’amendement n135 n’est pas adopté.)  247.
Cet amendement ressemble aux précédents que nous avons défendus.
Il s’agit de préciser que les salariés ne peuvent pas être déplacés de force d’un établissement public à l’autre, car la mobilité doit être soumise à leur acceptation.
Il ne peut y avoir mobilité au sein d’un groupe que si les intéressés l’acceptent.
La précision demandée est donc inutile.
Avis défavorable.
Même avis.
Je retire l’amendement n 247, monsieur le président.(L’amendement n247 est retiré.)  68.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n68, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 385.
Cet amendement est important, car il vise à régler le problème des modalités de recrutement, en cas de mobilité interne entre les trois EPIC, en prévoyant la continuité du contrat de travail des cheminots.
Ce dispositif permettra de conforter l’itinéraire des salariés en leur donnant de la sécurité.
398.
Notre collègue Rémi Pauvros vient d’expliquer tout l’intérêt de cet amendement.
405.ier  qui traite de la mobilité au sein de SNCF, SNCF Réseau et SNCF Mobilités résulte d’un amendement que j’ai déposé en commission au nom du groupe RRDP et qui a été adopté.
Son objet est de faire en sorte que la cohésion et l’unicité du groupe soient bien précisées.
Évidemment, cela ne peut être le cas que si l’on précise, par voie d’amendement, que la continuité du contrat de travail auprès de l’établissement public considéré est effective.
Très favorable.
Il est important de souligner combien le dialogue social aide à améliorer les textes.
En effet, ces amendements identiques, que je soutiens, découlent des accords de modernisation signés avec les organisations représentatives en vue de sortir du conflit actuel.
Ce sujet concerne évidemment tous les agents, car les titulaires d’un contrat de travail doivent pouvoir bénéficier d’une mobilité à l’intérieur du groupe public ferroviaire.
Ces amendements sont donc très importants et je remercie leurs auteurs.
Ils répondent à la volonté, que j’ai d’ailleurs exprimée hier à plusieurs reprises, de rendre effective la fluidité des parcours au sein du groupe, d’ouvrir des occasions de progression professionnelle et de formation.
Le fait de garantir la continuité du contrat, dans le cadre de la mobilité, est une garantie supplémentaire.
Le Gouvernement est donc très favorable à ces amendements.
Comme nos positions dans ce débat sont régulièrement caricaturées, je tiens à dire qu’il s’agit là de bons amendements.
Il est tout à fait utile, pour ne pas dire nécessaire, pour la carrière des agents et pour la fluidité de tout le système, de faire en sorte que les agents puissent passer d’un établissement à l’autre.(Les amendements identiques n  Je suis saisi d’un amendement n 381, deuxième rectification, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 426.
Cet amendement vise, lui aussi, à marquer une étape importante.
Il s’agit en effet de prévoir un accord pluriannuel, négocié au niveau du groupe public ferroviaire, afin de fixer les modalités de mise en œuvre du présent article.
À défaut d’accord, et au plus tard six mois à compter de la constitution du groupe public ferroviaire, les modalités de mise en œuvre des dispositions contenues dans cet article seront fixées par le conseil de surveillance de la SNCF.
Au demeurant, la négociation ne pourra pas, bien entendu, remettre en cause le fait que le recrutement d’agents statutaires doit rester la règle.
Je tenais à apporter cette précision en complément de cet amendement dont chacun mesure l’importance, car il vise à établir un accord pluriannuel.
426.
Ni l’un ni l’autre n’ont été examinés par la commission.
En ce qui me concerne, je suis évidemment favorable à l’amendement n 381, deuxième rectification.
En revanche, je suis défavorable au sous-amendement n 426, car nous ne savons pas mesurer ses conséquences.
De fait, nous ne connaissons même pas le contenu de la convention collective qui va être mise en place.
Nous craignons que le fait de fixer la barre arbitrairement, qui plus est à un niveau que l’on ne connaît même pas, ne soit pas dans l’intérêt du groupe et des filiales qu’il développera.
Avis favorable sur l’amendement, mais défavorable sur le sous-amendement.
Comme le rapporteur, j’émets un avis défavorable sur le sous-amendement nier .
Avis défavorable, par conséquent, sur le sous-amendement et favorable sur l’amendement.
Pour vous dire clairement les choses, monsieur Sansu, nous doutons même que ce que vous proposez soit juridiquement possible.
Nous avons l’impression que cette mesure est vraiment de la responsabilité de la gestion des ressources humaines de l’entreprise.
C’est bien pour cela, monsieur Sansu, que le conseil de surveillance, c’est-à-dire l’État, intervient à défaut d’accord entre les partenaires sociaux.
Nous pensons qu’il est compliqué, y compris au regard du droit du travail, de fixer ce genre de choses par la loi.
Encore une fois, cette question relève de la gestion des ressources humaines et de la négociation sociale, au demeurant encadrée par le code du travail.
J’ai tenu à préciser tout à l’heure que la règle qui prévaut actuellement et qui consiste à recruter majoritairement dans le cadre du contrat normal, devait contin(Le sous-amendement n426 n’est pas adopté.) (L’amendement n381, deuxième rectification, est adopté.)  Monsieur le président, au train où vont les choses, j’aurais besoin d’une suspension de séance pour réunir mon groupe.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Sourires.)(Sourires.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures quarante-cinq, est reprise à dix-huit heures cinquante-cinq.)  La séance est reprise.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 128.
248.
Favorable.
Même avis.
Monsieur le secrétaire d’État, j’attends une précision de votre part après que j’ai rappelé l’accord de modernisation que vous avez signé avec l’UNSA.
Comme(Les amendements identiques n  Je suis saisi de plusieurs amendements, n 249, 382 rectifié, 394 rectifié, 383 et 395, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 382 rectifié et 394 rectifié d’une part, et les amendements n 249.
Cet amendement est extrêmement important, tout le monde en convient, puisqu’il vise en premier lieu à la création d’un comité central du groupe public, commun à la SNCF Réseau et à SNCF Mobilités, avec une commission consultative auprès de chacun de ces établissements publics lorsqu’ils sont dotés de plusieurs comités d’établissement.
Il concerne ensuite les modalités de gestion d’une part substantielle des activités sociales et culturelles des établissements publics constituant le groupe public ferroviaire, gestion assurée, contrôlée et mutualisée dans des conditions et selon des modalités fixées par un accord collectif du groupe public ferroviaire ou, à défaut de la conclusion d’un tel accord dans les six mois suivant la constitution du groupe, par voie réglementaire.
Sans vouloir porter ombrage aux collègues qui ont déposé les autres amendements mis en discussion commune, je crois que le nôtre dissipe les flous juridiques des amendements n 382 rectifié et 394 rectifié d’une part, et des amendements n 382 rectifié.
394 rectifié.
Nous poursuivons cette discussion commune avec deux autres amendements identiques.
383.
Il s’agit d’un amendement complémentaire du précédent, visant à favoriser une plus grande intégration sociale du groupe public ferroviaire en proposant la création d’une instance centrale de gestion des activités sociales et culturelles.
Cela permettra à tous les salariés du groupe de bénéficier de ces activités, qu’ils travaillent à la SNCF, à SNCF Réseau ou à SNCF Mobilités.
395.
249, faute de quoi l’avis sera défavorable.
Quant aux quatre autres amendements, j’y suis favorable.
En toute cohérence, nos collègues du groupe GDR ne proposent d’instituer des instances représentatives du personnel qu’au niveau de l’EPIC de tête, parce qu’ils postulent que ce dernier doit être la seule entreprise qui subsiste dans le groupe.
Mais si on allait dans leur sens, les deux autres EPIC seraient totalement désarmés en termes de représentation sociale.
Certes, le rapporteur a exprimé une nuance un peu plus forte en admettant que, dans l’hypothèse où l’établissement de tête disparaîtrait demain, il est nécessaire que les établissements publics filles puissent disposer des organes leur assurant une vie autonome.
Je ne sais pas pour quelles parts les avis de la commission et du Gouvernement procèdent d’une volonté de recycler nos amendements ou de raisons de fond, mais ils ne me paraissent pas acceptables.
La polémique politique n’a guère de sens ici puisque les amendements sont différents.
Il ne peut donc s’agir de recyclage.
Je le répète, nous sommes dans une logique de groupe unifié.
Nous appliquons donc à ce groupe le droit du travail en vigueur dans un groupe en matière de représentation des personnels.
La notion de comité central d’entreprise est en effet très familière à l’ensemble des salariés de ce pays.
Mais dans les filiales, il existe également des instances de représentation et des activités culturelles.
Vous n’êtes pas convaincant.
On ne peut pas reprocher au Gouvernement une démarche linéaire.
À cet égard, je ne changerais pas un mot à ce que vient de dire le rapporteur.
Nous souhaitons un modèle intégré, un modèle de groupe, avec un comité central, mais une intégration que nous déclinons dans chaque EPIC avec un comité consultatif, tant pour la représentation que pour les œuvres sociales mutualisées.
Nous sommes donc dans une démarche intégratrice.
Tout à l’heure, monsieur Chassaigne, vous vous inquiétiez de notre volonté ou de notre capacité de doter l’EPIC de tête du maximum de compétences.
Vous en avez ici la démonstration avec ces amendements dont la rédaction est forte.
Pas du tout.
Il ne faut pas donner du texte une mauvaise interprétation.(L’amendement n249, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) (Les amendements identiques n382 rectifié et 394 rectifié sont successivement adoptés.) (Les amendements identiques n sont adoptés.)  Je suis saisi de trois amendements, n 250.
Nous suivons toujours la même logique.
L’amendement que nous présentons porte sur l’exercice du droit syndical et la négociation collective au sein du groupe public ferroviaire.
Il précise à la fois les règles de représentativité au niveau du groupe, celles de désignation du délégué syndical central, et le cadre des négociations obligatoires qui doivent, selon nous, se dérouler au niveau de l’EPIC de tête, pour l’ensemble du groupe.
De la même manière, nous proposons que les conventions ou accords collectifs soient négociés et conclus entre, d’une part, la SNCF, pour le compte des deux autres EPIC, et de l’autre, les organisations syndicales représentatives au niveau du groupe.
C’est à nos yeux l’un des moyens de garantir et de conforter l’intégration sociale du groupe public ferroviaire dont vous proposez la création.
Ce serait un signe fort.
386.
304.
Le groupe écologiste fait preuve d’une certaine constance.
Un des quatre volets du projet de loi sur la transition énergétique, dont nous aurons bientôt à débattre, concerne justement l’économie circulaire, mon cher collègue.
Mais, même si la SNCF est plutôt active dans ce domaine, ce n’est pas de cela que nous parlons aujourd’hui.
La commission considère que l’amendement n 386, auquel elle est favorable, couvre les deux autres amendements n Je comprends donc que vous êtes favorable à l’amendement n 386 et défavorable aux amendements n Qui peut le plus peut le moins, et je suis favorable à l’amendement qui peut le plus.
Donc, comme le rapporteur, je suis favorable à l’amendement n 386.(L’amendement n250 n’est pas adopté.) (L’amendement n386 est adopté et l’amendement n304 tombe.)  182.
Cet amendement a pour objet de préciser que l’EPIC de tête ne peut exercer les compétences des deux autres EPIC.
Il s’agit bien d’une holding, d’un genre un peu particulier, une holding EPIC, une holding publique, donc, qui n’a pas de compétences opérationnelles directes en lieu et place de ses filiales opérationnelles.(L’amendement n182, accepté par le Gouvernement, est adopté et les amendements n  251.
Il est défendu.(L’amendement n251, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  167.
Je retire l’amendement.(L’amendement n167 est retiré.)  Je suis saisi d’un amendement n 69 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 419 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
419 rectifié, et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 69.
L’ajout de quelques précisions nous permettrait de donner un avis favorable sur l’amendement n 69.
Le sous-amendement n La commission est favorable au sous-amendement n 419 rectifié.(Le sous-amendement n419 rectifié est adopté.) (L’amendement n69, sous-amendé, est adopté.)  347 rectifié.
Nous serons tous confrontés au vieillissement, avec tous les problèmes de mobilité que cela peut comporter.
On doit aussi prendre en compte, bien sûr, tous les types de handicap, mais aussi les parents qui ont quelquefois des poussettes, ou les touristes.
Il est donc nécessaire d’améliorer, d’une part, certainement, la formation du personnel en lien direct avec les usagers et, d’autre part, les outils d’information, parfois les outils numériques, pour pouvoir assurer une continuité des trajets et des parcours.
C’est pourquoi cet amendement vise à préciser les missions de l’entité SNCF en matière de mise en accessibilité du réseau ferroviaire aux personnes à mobilité réduite.(L’amendement n347 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  412.
L’amendement qui suit, de nos collègues du groupe SRC, prévoit pour sa part de renvoyer l’animation et la définition de la politique de ressources humaines du groupe à l’accord pluriannuel ou à la décision du conseil de surveillance.
Il nous semble au contraire que conforter l’intégration sociale du groupe suppose d’inscrire et de préciser dans la loi le champ des éléments de politique des ressources humaines dévolu à l’EPIC de tête.
Tel est le sens de notre amendement, dont vous savez qu’il est extrêmement attendu.
La commission serait plutôt favorable à l’amendement n La commission est donc défavorable à l’amendement n 412, si je comprends bien.
Oui, monsieur le président.
Nous souhaiterions que cet amendement puisse être retiré au profit des amendements identiques nierier  et dans les amendements identiques n Il ne faut pas qu’il y ait de confusion.
Les amendements identiques n Je demande une suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures vingt-huit, est reprise à dix-neuf heures trente-deux.)  La séance est reprise.
Après la discussion que nous avons eue tout à l’heure sur cet amendement n Cet aspect devra faire partie des discussions sur la politique de recrutement au cours de la navette parlementaire.
Pour l’heure, nous acceptons ce premier pas.
C’est vraiment la politique des petits pas, monsieur le minist Pour que les choses soient bien claires, je rappelle la teneur de la rectification orale de l’amendement n C’est bien cela.
Merci, monsieur le rapporteur, de le confirmer.
Permettez au simple profane que je suis de poser cette question qui n’a peut-être pas d’importance à vos yeux, chère collègue.
M.
Furst, en réalité, s’inquiète de la façon dont il pourrait un jour défaire ce groupe.
Cela lui serait en effet extrêmement difficile, car ce texte comporte en effet des dispositions très intégratrices.(L’amendement n412, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)  387 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de précision, monsieur le président, qui ne mérite pas de développement particulier.
Il vise à préciser le cadre de la définition et de l’animation des politiques de ressources humaines du groupe public ferroviaire au sein de l’EPIC de tête.
Favorable.
Oui, nous sommes favorables à toutes les précisions qui permettent une meilleure intégration sociale dans le groupe.(L’amendement n387 rectifié est adopté.)  197.
Cet amendement propose donc de rattacher toutes ces structures ayant une vocation générale d’ingénierie ferroviaire à l’EPIC de tête.
C’est à cela que doit servir l’EPIC de tête, car c’est à cela que sert un groupe.
Nous devons être très attentifs aux conséquences du rattachement à l’EPIC de tête de ces filiales stratégiques, d’autant plus quand elles interviennent à l’étranger.
Nous demandons donc le retrait de cet amendement.(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.)(Sourires.) J’avoue ne pas être d’accord sur toute la ligne avec le dernier point de vue exposé.
La dernière formulation que vous proposez, monsieur le rapporteur, me semble plus compatible avec la réalité du système SNCF, tel que nous le connaissons.
Sur le fond, donc, nous soutenons pleinement le projet de loi présenté par le Gouvernement et nous l’enrichissons.
Dans un souci de clarté, je vous donne lecture de l’amendement nbisbis .(L’amendement n197, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)  26.
Le présent amendement est extrêmement important.
Il est constructif et nous permettra donc de mesurer la bonne foi, dont je ne doute pas, du rapporteur, de la majorité et du Gouvernement.
Nous pensons donc qu’il y a lieu d’améliorer le texte, de cette façon ou d’une autre qui vous conviendra mieux, sur le sujet du service juridique et informatique.
Avis défavorable car si nous créons un groupe, c’est pour permettre de réaliser des économies en mettant en place des services communs à la holding  et en évitant la duplication à l’envi de services qui pourraient être mutualisés.
Je vous rappelle que nous transposons le modèle de la Deutsche Bahn , à la sauce française, avec trois EPIC.
Observez le fonctionnement de la Deutsche Bahn(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je le dis très calmement, mais fermement.
J’ai posé une question précise.
Vous convenez que, dans le système actuel, comme dans celui de demain, en Allemagne ou en France, un contentieux sur le gestionnaire de réseau peut survenir.
Nous sommes tous d’accord pour faire des économies, mais nous savons que nous vivons dans une société très judiciarisée, même s’il existe également des procédures à l’amiable.
Il serait bon que le Parlement français s’assure que la nouvelle organisation ne mette pas en porte à faux les personnels et veille à ce qu’un manque de transparence des informations juridiques et informatiques ne fasse pas perdre des contentieux au gestionnaire de réseau.
À ce stade, cette question ne me semble pas complètement infondée.
Très concrètement, quand une AOT régionale crée un système d’information multimodal, la position actuelle de la SNCF est d’accepter ce système et les grilles horaires des TER, mais elle lui demande ensuite de payer pour avoir le droit de donner une information sur la grille horaire des grandes lignes.
À l’inverse, la SNCF invite d’autres régions à ne pas créer de système d’information multimodale et à lui donner gratuitement leurs grilles horaires, pour leur proposer ensuite une réponse globale comprenant la grille horaire des grandes lignes.
Ce sont, en fait, des centres de ressources dont les règles du jeu sont clairement établies par les différentes instances que sont les comités de direction ou les conseils de surveillance de ces EPIC.
Ce modèle peut juridiquement s’appliquer.
Mais il est vrai qu’il est nécessaire de fixer les règles, car il peut effectivement se produire quelques dérapages en la matière.
Je crois cependant que la chose est tout à fait faisable, et que la mutualisation est une recherche d’efficacité.
.
Cette autorité indépendante contrôle le fonctionnement de la SNCF.
Elle donne sa position et rend souvent des avis conformes.
On ne peut pas tout obtenir avec cette loi.
On ne peut envisager de faire des économies grâce au regroupement des activités et craindre parallèlement que cette structure ainsi concentrée et disposant de tant de pouvoirs ne fausse le modèle.
Seul le renforcement du pouvoir de l’ARAF permettra d’atteindre cet équilibre.
C’est la raison pour laquelle nous devons relativiser ce débat.
Je répondrai rapidement à Antoine Herth qu’il faut avoir confiance dans la créativité et l’apport de l’Assemblée.
Nous avons voté en commission la création d’un comité des opérateurs du réseau qui regroupe tous les utilisateurs du réseau, dont les régions.
Ce comité sera placé auprès de SNCF Réseau afin de résoudre les problèmes de coordination touchant à l’utilisation de l’infrastructure par divers acteurs que sont les nouveaux entrants, les candidats autorisés, les opérateurs de transport combiné, les opérateurs de fret de proximité, les entreprises ferroviaires privées ou les régions.
C’est là que s’engagera la négociation entre le service et l’infrastructure sur les questions touchant aux intérêts orthogonaux, questions que vous avez fort justement évoquées.
J’ajouterai que nous allons discuter d’un projet de loi de régionalisation qui ne se limitera pas à l’établissement d’une carte.
Nous devrons y introduire d’autres dispositions.
Une grande partie des frustrations s’agissant des compétences régionales pourra s’exprimer lors de ce débat.
Nous ne discutons pas, en effet, aujourd’hui d’un projet de loi relatif aux compétences institutionnelles.
Je le dis parce que je le pense sincèrement et que j’ai moi-même l’intention de déposer des amendements.(L’amendement n26 n’est pas adopté.)  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi portant réforme ferroviaire et de la proposition de loi organique relative à la nomination des dirigeants de la SNCF.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 