La séance est ouverte.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, les membres du groupe écologiste, avec, me semble-t-il, l’ensemble de nos collègues députés, ont toujours souhaité avoir sur ce débat, qui peut être passionné et passionnel, une attitude constructive.
Cela n’exclut pas les échanges d’arguments, parfois un peu musclés.
Néanmoins, que ceux-ci se transforment en insultes (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)remettant en cause la probité des députés, pose problème.
Nous tenions simplement à rappeler ce fait.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro quatre-vingts à l’article trois.
Je vous indique d’ores et déjà que, sur l’amendement numéro quatre-vingts, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Nous le représentons, tout de même ! Sinon, pourquoi sommes-nous là ? En effet, le dispositif proposé supprime la possibilité de consulter la population en cas de modification du territoire régional.
La démocratie locale exigerait que toute modification du territoire d’une collectivité territoriale, de même que toute création d’une nouvelle collectivité, soient soumises à référendum.
Notre amendement de suppression vise à rétablir la nécessaire consultation de la population par la voie référendaire.
Attachant une importance particulière à cet amendement, nous avons demandé un scrutin public.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro quatre-vingts.
La commission est défavorable à cet amendement.
D’abord, Monsieur le député Dolez le sait, parce que cette voie référendaire a été utilisée une seule fois… Et alors ? …avec une forme d’insuccès.
Lors de ce référendum en Alsace, une majorité s’était pourtant clairement dégagée parmi l’ensemble des votants.
Ensuite, parce que l’article définit un droit d’option, une possibilité non seulement pour un département de changer de région mais aussi pour des conseils départementaux de se rassembler.
La possibilité pour les régions de se rassembler interviendra à compter de deux mille seize et jusqu’en deux mille dix-neuf.
Or des élections départementales et régionales seront organisées en deux mille quinze – cela n’aura échappé à personne.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Serge Grouard.
Depuis le début de ce débat, soit deux jours et deux nuits, des tensions surgissent.
Quelques invectives sont lancées ici ou là, que l’on peut regretter.
En tout cas, on ne trouve pas la sérénité qui convient à un débat fondamental pour l’avenir de nos territoires et de notre pays.
Pourquoi ? Parce qu’au fond, monsieur le secrétaire d’État, ce n’est pas la réforme qui convient – nous avons déjà eu l’occasion d’échanger sur ce point en première lecture.
Je voudrais essayer, très modestement, de l’expliquer.
Nous pouvons partager votre premier postulat, selon lequel il faut des régions puissantes.
Cependant, pour que ces régions soient puissantes, vous pensez qu’il faut qu’elles soient grandes, donc qu’il est nécessaire de fusionner des régions.
Cette corrélation, de mon point de vue, est fausse.
En effet, le montant total de la dépense des collectivités territoriales s’élève à près de deux cent quarante milliards d’euros.
Deux cent cinquante milliards d’euros ! Oui, deux cent cinquante milliards d’euros : elle progresse, ce que certains pourraient regretter.
Quant au budget cumulé des régions, il est de l’ordre de trente milliards d’euros, soit douze % environ de la dépense des collectivités territoriales.
Vous m’accorderez que lorsque l’on veut construire des entités puissantes, l’élément financier, s’il n’est pas le seul déterminant, est un levier d’action essentiel, car il permet d’agir.
Il est donc, malgré tout, un élément déterminant de cette puissance.
Lorsque vous agrandissez des régions en les fusionnant, vous ne changez rien à ces données de base : les douze %, comme les trente milliards d’euros, demeurent.
Donc, vous n’augmentez pas la capacité d’action des régions.
Vous l’augmentez d’autant moins qu’agrandir le territoire revient à accroître les contraintes des futures régions.
Ainsi, même si les budgets fusionnent, les besoins d’action augmentent, donc le ratio ne change pas.
C’est juste ! On arrive donc à cette tension dans le débat.
En effet, mes chers collègues, dans la majorité comme dans l’opposition, nous ne percevons pas vraiment le gain que généreront ces fusions.
Et dès lors que nous ne voyons pas se dégager l’intérêt général, les particularismes, donc les mécontentements, reprennent le dessus.
Dans la phase de discussion que nous avons entamée ce matin, les mécontentements et les frustrations d’hier soir s’expriment.
Qu’êtes-vous alors obligé de faire, monsieur le secrétaire d’État ? Ce que l’on connaît structurellement dans notre assemblée depuis qu’elle existe : des recherches de compromis.
Si je peux comprendre la finalité de cette démarche, je considère pourtant qu’elle est pire que tout.
En effet, vous allez perdre, par ces compromis successifs, les rares intérêts que nous pouvons voir dans ces rapprochements et fusions de régions.
Nous ferons donc comme toujours : nous n’irons pas au bout des logiques ; nous resterons au milieu du gué et vous renforcerez d’autant les frustrations.
Je profite donc de cette occasion pour redire publiquement que la vraie réforme, celle qui pourrait accroître la puissance et la cohérence, consisterait à fusionner les départements dans leur région.
Vous augmenteriez par-là le poids de la future entité de celui des départements cumulés.
Les départements représentent un petit tiers de la dépense des collectivités territoriales.
En cumulant région et départements, vous créez une véritable force de frappe.
Comme vous n’êtes pas obligés d’agrandir les régions, vous conservez aussi, ce qui a été dit partout sur ces bancs, la proximité avec nos concitoyens.
C’est cela que l’on recherche.
De plus, le cœur de la réforme n’est pas le bloc formé par les départements et les régions ; c’est le bloc communal.
C’est lui qui est responsable de l’essentiel – plus de la moitié – de la dépense.
Ce que je vais dire ne va pas plaire, mais il faut à la fois engager, permettre et accélérer la fusion des communes en milieu urbain pour rendre la réalité, telle qu’elle a évolué depuis le XIXième siècle, conforme à nos limites institutionnelles.
Seuls les élus locaux s’y opposent : si vous habitez une commune urbaine en limite de Dijon, Nantes, Lille ou Orléans, vous vous présentez toujours comme habitant la ville-centre, et vous vous considérez comme Dijonnais, Nantais, Lillois ou Orléanais.
Ces petites guerres de chapelle sont révolues dans la situation où se trouve notre pays aujourd’hui.
Enfin, je veux souligner le dévouement des élus en général et des élus ruraux en particulier.
Certaines communes coûtent très peu à la nation tout en assurant un maillage fondamental pour les populations en milieu rural : dans ce contexte, on peut développer l’intercommunalité sans toucher à la réalité des communes, auxquelles les uns et les autres sont profondément attachés.
J’appelle cette réforme de mes vœux depuis longtemps : j’y étais favorable avant même d’être élu dans cette noble assemblée.
Monsieur le secrétaire d’État, je serais le premier à vous soutenir si vous décidiez de la mettre en œuvre – ce n’est pas encore le cas, mais j’espère que cela viendra ! Je mets aux voix l’amendement numéro quatre-vingts.
Nous en venons à l’amendement numéro trois, sur lequel je suis saisie par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à modifier quelque peu la procédure par laquelle un département peut changer de région.
Il s’agit d’un amendement consensuel, de bon sens, qui devrait satisfaire chacun d’entre nous puisque nous devons tous mettre de l’eau dans notre vin.
J’ai expliqué hier que le département de Loire-Atlantique avait déjà voté un vœu appelant à son rattachement à la région Bretagne.
On ne va quand même pas refaire ce débat ! À l’époque, le président du conseil général de Loire-Atlantique, Patrick Mareschal, aurait voulu organiser un référendum sur cette question.
Quand il a demandé l’avis de la préfecture et du Gouvernement, on lui a répondu que ce n’était pas possible, puisqu’un département ne pouvait pas discuter des limites d’une région, même de celle à laquelle il appartient.
Il s’agissait donc d’une sorte de tutelle d’une collectivité sur une autre.
Le droit d’option ne doit pas être un simple verrou législatif.
On l’a déjà un tout petit peu simplifié la dernière fois, mais il faut bien reconnaître que cette procédure n’a jamais pu être menée jusqu’à son terme.
Elle comporte tellement d’obstacles que la malheureuse Alsace, qui a essayé de l’appliquer, a chuté au dernier moment.
Quand on ne veut pas qu’une situation change, on met en place une procédure empêchant tout changement.
Par cet amendement, je propose de remplacer la majorité qualifiée des trois cinquièmes par une majorité simple,… Bonne initiative ! …non seulement pour le département concerné et la région d’accueil, mais aussi pour la région de départ.
Ainsi, mon amendement tient également compte de la région de départ.
Très bien ! C’est pourquoi il s’agit d’un amendement de consensus, sur lequel il me semble nécessaire d’appeler toute l’attention du Gouvernement et des membres de notre assemblée.
Cet amendement ne vise pas simplement la Bretagne : il pourrait aussi concerner des départements comme l’Aisne, le Gard, ou éventuellement le Cantal,… C’est évident ! …où l’on s’interroge sur un éventuel rattachement à une autre région.
Ces départements iront-ils jusqu’à enclencher la procédure ? Peut-être que non.
Peut-être que si ! Laissons-leur au moins cette possibilité.
Ce n’était pas clair ! Mais je dois ici vous donner l’avis de la commission des lois, qui a été défavorable dans un premier temps, avant d’être favorable dans un second temps.
J’ai présenté les arguments ce matin.
Il n’est pas possible que la région d’origine n’ait pas son mot à dire dans la procédure.
Bien sûr ! Au fond, le Parlement doit maintenant trancher entre une majorité de soixante % et une majorité de cinquante %.
Je n’ai pas le sentiment que ce débat mérite la passion que nous y avons mise.
Pour ma part, j’insiste sur la nécessaire stabilité des régions et le message de stabilité que doit envoyer notre Parlement.
Quel est donc l’avis de la commission à ce stade ? Il est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le fameux droit d’option est une question d’une grande sensibilité.
Je vous propose de l’aborder méthodiquement, c’est-à-dire avant tout en droit, même si la passion est légitime, comme l’a dit Monsieur le rapporteur.
Ce que l’on appelle communément «droit d’option» désigne la possibilité laissée aux départements de se détacher d’une région pour en rejoindre une autre.
Cela n’a rien d’anodin ni de banal, notamment pour la région que l’on veut quitter.
Cependant, il faut apporter de la souplesse, notamment pour faciliter l’établissement de grandes régions, cohérentes et dynamiques : c’est pourquoi il apparaît nécessaire d’assouplir les conditions de mise en œuvre de ce droit d’option.
En l’état actuel du droit, pour qu’un département quitte une région pour en rejoindre une autre, plusieurs conditions doivent être réunies.
Une délibération doit être adoptée par le département qui souhaite changer de région, par la région qu’il veut quitter et par celle qu’il veut rejoindre.
À cela s’ajoute l’organisation non pas d’un, mais de trois référendums, dans la région d’origine, dans la région d’accueil et dans le département concerné, avec une condition de participation minimale de vingt-cinq % pour chacun de ces trois référendums.
Concrètement, en l’état actuel de la législation, la mise en œuvre du droit d’option est donc verrouillée… Eh oui ! …– permettez-moi d’employer cette expression, qui a été utilisée assez souvent – du fait de l’obligation d’organiser ces trois référendums.
En supprimant ces derniers en première lecture, le projet de loi dont nous discutons a donc considérablement assoupli le droit d’option.
J’en viens aux amendements de deuxième lecture, que nous venons de commencer à examiner.
Plusieurs visent à assouplir les conditions de délibération nécessaires à la mise en œuvre du droit d’option, ce qui reviendrait en dernier ressort à laisser décider le pouvoir réglementaire.
Or, comme vous le savez, l’article soixante-douze de la Constitution consacre le principe de libre administration des collectivités territoriales.
Il revient alors au législateur – il vous revient – de définir le statut des collectivités et les garanties qui leur sont accordées.
C’est la raison pour laquelle je donne, au nom du Gouvernement, un avis défavorable à tous les amendements inconstitutionnels qui prévoient, d’une manière ou d’une autre, que le droit d’option soit appliqué sans l’accord des trois collectivités concernées.
S’agissant de la majorité requise pour l’adoption des trois délibérations que je viens d’évoquer, plusieurs amendements proposent l’instauration d’une majorité simple, alors que le texte de la commission prévoit une majorité des trois cinquièmes.
Ces amendements ne posent pas de difficultés.
Ah ! En tout cas, ils ne posent pas des difficultés de même nature.
On peut toutefois admettre que le caractère exceptionnel des délibérations dont il est question appelle presque naturellement l’instauration d’une majorité renforcée, d’une majorité qualifiée.
Eh oui ! Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse du Parlement, qui sera attentif à la stabilité qui doit présider à notre organisation territoriale.
Très bien ! La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
Tout à l’heure, Monsieur Benoit évoquait l’arbitraire de la carte.
Je veux dire très clairement que la carte que nous avons adoptée est celle de l’Assemblée, et qu’il n’y a pas d’arbitraire.
Si, la carte est arbitraire ! Monsieur Benoit a aussi affirmé que le droit d’option conçu par la commission était un piège et qu’il revenait à mettre sous cloche toute possibilité d’évolution.
Pour l’Alsace, c’est le cas ! Nous ne le pensons pas.
Je ne reviendrai pas sur les arguments exprimés tout à l’heure par le rapporteur.
Effectivement, depuis la promulgation de la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, nous aurions pu mettre en place ce système du droit d’option.
Le secrétaire d’État vient également de le rappeler.
La majorité requise pour l’exercice du droit d’option tel que nous l’avons voté en commission des lois est inverse à celle qu’avait prévue le Sénat.
Ce dernier voulait instaurer une majorité des trois cinquièmes pour s’opposer au droit d’option, tandis que l’Assemblée nationale souhaite que les trois cinquièmes de l’assemblée délibérante donnent leur accord à la procédure.
Il s’agit non pas d’une majorité des deux tiers, comme pour les intercommunalités, mais d’une majorité des trois cinquièmes, soit soixante %.
Il nous semble en effet nécessaire de rassembler une majorité claire, nette, précise et non ambiguë.
Vous le savez bien, mes chers collègues : une majorité de cinquante et un % ou de cinquante-deux % pose toujours des problèmes d’interprétation.
Il peut alors y avoir des revanchards qui remettront la question sur le tapis.
Une majorité claire des trois cinquièmes a au moins le mérite de montrer que la délibération adoptée est le fruit d’une véritable volonté des élus du département et des régions concernés.
Nous ne souhaitons pas du tout instaurer un système de blocage : nous voulons simplement éviter qu’après chaque renouvellement des assemblées, la question du départ d’un département vers une autre région soit remise sur le tapis et qu’elle constitue constamment un enjeu électoral.
La majorité qualifiée des trois cinquièmes que nous avons proposée n’est pas insurmontable si l’on considère les règles électorales applicables aux conseils régionaux.
C’est une solution de sagesse.
Nous avons tenu compte des évolutions demandées tout en prenant un minimum de précautions.
Il ne faut toucher à la Constitution que d’une main tremblante ; de la même manière, les changements de région des départements doivent faire l’objet d’une procédure solide.
C’est pourquoi le groupe SRC ne soutiendra pas cet amendement.
Mais la commission le soutient ! La parole est à Monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
En cohérence avec ce que j’ai dit ce matin, je voterai naturellement pour cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP, ainsi que sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) Bravo ! Voilà la sagesse ! Depuis que je suis ce sujet, je n’ai pas lu un seul commentaire positif sur le mécanisme existant actuellement.
Tous ceux qui ont étudié avec bonne foi les modalités d’exercice du droit d’option ont convenu que sa mise en place était, si ce n’est totalement verrouillée, au moins parfaitement hypothétique.
Hugues Fourage a évidemment raison de dire que la barre des trois cinquièmes n’est pas inaccessible dans les conseils régionaux, parce que le mode de scrutin prévoit une prime pour la liste arrivée en tête.
Mais tel n’est pas le cas dans les conseils généraux.
Par conséquent, ces majorités ne sont que des horizons qui ne cesseront d’être repoussés.
Exactement ! Il faut instaurer un mécanisme qui permette d’exercer demain ce droit d’option, lequel ne menace en rien la solidité de la carte adoptée cette nuit.
Si ! Il déstabilise la carte ! De toute façon, la question ne se posera pas en deux mille quinze, mais en deux mille seize ou en deux mille dix-sept.
Nous pouvons oser faire confiance aux élus.
Très bien ! Il s’agit bien de cela.
Nous sommes des élus comme les autres et nous n’avons qu’une seule règle, celle de la majorité.
Bravo ! La majorité, c’est cinquante % plus une voix.
Excellent ! C’est ce que propose l’amendement de notre ami Paul Molac, que je voterai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Il y a un débat vivant entre nous.
(Sourires.) Vous me permettrez de défendre le point de vue exactement contraire à celui qui vient d’être exprimé.
Quimperlé est loin ! Quimperlé est toujours au fond de mon cœur, monsieur Le Fur.
Jamais plus loin que les Côtes-d’Armor pour vous ! Je souscris à la première partie du propos de Monsieur le secrétaire d’État sur l’avis des trois collectivités.
Mais il me semble que sur ces questions, on ne peut pas se contenter de la majorité, qui est donnée par les systèmes électoraux à chacune de nos collectivités territoriales.
Ce sont des majorités politiques.
Or, sur ces sujets, je souhaite des majorités républicaines.
Le débat, en effet, est trop important pour pouvoir être tranché par cinquante % des voix.
L’exigence des soixante % signifie que, pour de telles questions, il faut aller chercher des majorités républicaines et non politiques.
Il n’y a pas là de méfiance à l’encontre des élus.
C’est pourquoi je pense qu’il nous faut repousser cet amendement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Nous voterons cet amendement qui va dans le bon sens, mais sa portée est très limitée.
Le droit d’option s’exerce à trois conditions.
Le département concerné doit donner son avis, ce qui est légitime : la Loire-Atlantique doit se prononcer.
La région d’accueil aussi, ce qui ne pose pas de problème : la région Bretagne accueillera la Loire-Atlantique avec enthousiasme et ce sera un grand jour.
Mais, mon cher collègue Molac, vous ne faites pas évoluer la législation sur l’accord préalable de la région de départ.
La majorité requise est certes un peu moindre, à cinquante % au lieu de soixante %, mais il n’empêche : il faut toujours l’avis de l’ex pour se fiancer à la nouvelle ! (Sourires.) C’est un système à peu près inexplicable dans l’opinion.
Le vrai sujet, c’est qu’il faut sauver le soldat Urvoas.
Eh oui : il n’a rien obtenu ! Il a même voté contre la Bretagne à cinq.
Alors, il faut obtenir un amendement qui lui permette de dire qu’il ramène quelque chose… Mais il est en train de nous faire passer un vélo d’appartement pour l’ascension du Tourmalet ! (Rires.) Objectivement, il s’agit de très peu de chose.
L’obstacle au droit d’option subsistera, puisque de fait, les cinquante % de la région Pays-de-la-Loire, nous ne les obtiendrons pas ! Or, je considère que la censure d’une région sur le devenir d’un département n’est ni pertinente ni légitime.
L’amendement allant quelque peu dans le bon sens, nous le voterons, mais ne créons pas d’illusions, en Bretagne en particulier : la censure de la région Pays-de-la-Loire, hélas, subsistera.
La majorité au sein de la région Pays-de-la-Loire, une censure ! C’est incroyable ! La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Je me félicite de l’amendement de notre collègue Molac.
Je suis déçu, en revanche, qu’on ait laissé de côté ses objectifs dans le débat qui vient d’avoir lieu.
Il s’agit de rechercher l’apaisement.
J’ai apprécié l’intervention du président du groupe SRC, qui se référait à la République.
Ici, nous légiférons au titre de nos responsabilités nationales et il est légitime que nous puissions arrêter une disposition claire.
Mais la République, ce sont aussi les élus locaux.
Et je suis triste, au fond de moi-même, quand j’entends comment certains considèrent leur esprit de responsabilité.
Ils ne choisiront pas un jour d’aller ici, un jour d’aller là-bas.
Bien sûr ! Ce droit d’option, dans le temps, n’a d’ailleurs été que peu utilisé.
Faisons donc confiance aux élus locaux, respectons leur liberté.
Je soutiens fortement l’amendement, parce que les élus locaux s’appuieront non pas sur des considérations politiciennes, mais sur des éléments favorables au développement cohérent de bassins de vie.
Si vous voulez vraiment l’apaisement, ce qui n’a pas toujours été le cas dans l’élaboration de cette carte, il nous reste une chance, une seule : une toute petite chance.
Ne la laissons pas passer : assouplissons le droit d’option ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
Une remarque préliminaire : monsieur Le Fur, je ne savais pas qu’une majorité en Pays-de-la-Loire constituait une censure.
Personnellement, je n’ai jamais considéré comme telle une majorité en Bretagne, par simple respect des règles élémentaires de la démocratie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Cette remarque faite, est-ce une question ordinaire que de modifier le périmètre d’une région ? Ce n’est évidemment pas le cas.
Il s’agit d’une modification substantielle, puisqu’on change un élément constitutif.
D’où la nécessité d’une majorité qualifiée.
Le Sénat, auquel on a fait allusion, avait trouvé le moyen de faire une proposition baroque concernant la région de départ – qui a quand même quarante ans de projets communs et des engagements sur les vingt ou trente ans à venir, je le rappelle.
En Pays-de-la-Loire, on n’emprunte pas à l’année, je vous le certifie : on essaie de voir un peu plus loin.
Quand le Sénat se contente des deux cinquièmes pour dire «oui», cela veut dire qu’une minorité pourrait décider contre la majorité.
Je ne sache pas que ce soit une règle éminemment démocratique.
Ma troisième observation est que la majorité qualifiée requise est une majorité tempérée, comme l’a indiqué le rapporteur.
En effet, dans les intercommunalités, c’est la règle plus exigeante des deux tiers qui s’applique.
Cette majorité tempérée laisse davantage de possibilités d’ajustement, s’il y a une majorité manifeste et durable pour opérer des changements.
J’ai écouté notre président de la commission des lois, pour qui j’ai le plus grand respect, compte tenu de la manière dont il aborde généralement les questions, avec une certaine hauteur de vue et même une hauteur de vue certaine.
Or, il a évoqué tout à l’heure une utilisation «hypothétique».
Encore heureux qu’elle le soit ! Sinon, cela voudrait dire qu’on pourrait modifier à tout bout de champ les limites des régions, au risque de causer une grande instabilité.
Il est donc normal que cet usage ne soit qu’hypothétique et lié à une majorité qualifiée.
Ma dernière observation sera la suivante : on parle de confiance dans les élus, mais une majorité des trois cinquièmes, que je sache, ne signifie pas une confiance inférieure à ce que suppose une majorité simple.
C’est même une confiance plus haute en la sagesse et en l’esprit de responsabilité des élus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Monsieur le député, je vous informe qu’il reste cinq minutes et trente-huit secondes à votre groupe.
Je voudrais d’abord saluer l’intervention du président Urvoas, empreinte de sagesse.
Vous allez gagner des voix ! (Sourires.) Ensuite, on parle de droit d’option, mais nous regrettons qu’on n’évoque pas aussi un droit de sortie pour une région.
C’est un cas de figure qui pourrait se produire.
Quant à vous, monsieur le président Le Roux, j’ai été très sensible à votre argument en faveur d’une majorité républicaine à soixante %.
Et que dites-vous à des conseillers régionaux et généraux qui à quatre-vingt-seize %, en Alsace, se sont prononcés en faveur d’un conseil unique ? Que c’est ici qu’on écrit la loi ! Vous avez répondu hier par le diktat de votre groupe.
Le groupe dont vous êtes le président a dit : «quatre-vingt-seize % pour nous, cela n’a aucune importance !» (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
Je voudrais vous rassurer, monsieur Le Fur, sur le soldat Urvoas : ses amis se chargent de le sauver, en faisant les éloges qu’il mérite, bien loin de vos propos sur Pétain ce matin.
Vous avez ensuite pratiqué l’injure, ce qui n’était ni à votre honneur ni à celui de la Bretagne.
C’est la réalité historique ! Puisque nous voulons un droit d’option, il convient que celui-ci puisse être utilisé.
L’idée n’est pas tant de savoir si on raidit ou si on assouplit le dispositif : il s’agit de rendre praticable une disposition que nous voulons sur la plupart de ces bancs.
À la vérité, je le dis à mes amis, si vous voulez faire plaisir au président Le Fur, surtout ne votez pas cet assouplissement.
Il a raison.
Ne faites pas plaisir à Le Fur ! Ne tombez pas dans le piège Le Fur ! Votez l’amendement Molac.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.)  La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’ai eu le sentiment que le propos du rapporteur ne s’adressait pas seulement à notre collègue Le Fur.
Nous recherchons l’apaisement à travers un compromis qui ne devrait pas être mauvais.
Il faut d’abord que la région de départ puisse être sollicitée.
Comment pourrait-il en être autrement ? Je me mets à la place des élus des Pays-de-la-Loire, dont la région pourrait être amputée d’un département : il serait tout de même étonnant qu’ils n’aient pas leur mot à dire.
Ensuite, exiger une majorité qualifiée semble tout de même du bon sens.
Je me permets de dire au président Urvoas que les décisions ne se prennent pas toujours à la majorité simple, il s’en faut de beaucoup.
Compte tenu des risques qui peuvent exister dans les conseils généraux, disons les choses clairement, demander une majorité qualifiée paraît indiscutable.
Un compromis se dégage.
Chacun a fait un pas ; nous avons écarté les questions de référendum qui empêcheraient tout regroupement, tout en garantissant un minimum de stabilité à notre pays.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Naturellement, je voterai l’amendement de notre collègue Paul Molac.
Depuis la première lecture, on nous a «vendu» la carte à treize régions, nombre que je continue à considérer comme arbitraire faute de connaître les critères qui ont présidé à la décision gouvernementale.
Mails il est vrai que là n’est plus le sujet.
Depuis la première lecture, on nous explique que le droit d’option, le droit de choisir – fondé notamment sur la confiance dans les élus locaux – pourrait être l’outil permettant d’ajuster cette future carte des régions à partir de deux mille seize.
Un tel droit de choisir, à la majorité simple, pour un conseil départemental, pour une région d’accueil, pour la région de départ, me paraît ouvrir la voie à la sagesse.
Je formule donc le vœu que ce droit d’option à la majorité simple aboutisse.
Dans le cas contraire, ce serait – à titre personnel – une déception vraiment profonde compte tenu de ce que les hauts dignitaires de la majorité présidentielle nous ont expliqué, notamment en Bretagne.
Selon eux, en effet, la deuxième lecture doit précisément permettre d’apporter les corrections nécessaires aux imperfections de la première lecture, en particulier afin d’obtenir le droit d’option à majorité simple.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je ne reviendrai pas sur les arguments de fond qui ont été échangés quant à un droit de choisir transparent, simple et démocratique.
Paul Molac l’a fait avant moi et nous avons eu également l’occasion d’évoquer cette question à la fin de la séance précédente.
Nous témoignerions ainsi d’un consensus allant au-delà des limites de la gauche, de la droite et des différents courants qui composent nos groupes respectifs.
Je le dis d’autant plus que mon groupe votera unanimement en faveur de cet amendement que nous avons tous cosigné, que nous soyons ou non concernés, que nous soyons ou non élus de départements susceptibles d’user de ce droit.
En effet, nous défendons cette idée par principe avant de l’associer à tel ou tel territoire.
Nous faisons confiance aux élus locaux, donc nous ne leur demandons pas de vérifier à quelle aune, au-delà de cinquante %, ils prennent leurs décisions.
Lorsqu’un représentant du Gouvernement en appelle à la sagesse de l’Assemblée, il faut savoir en faire preuve, en l’occurrence, en votant cet amendement.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Un mot, madame la présidente, pour dire que je regrette parfois la légèreté dont nous faisons preuve en faisant valoir quelques chiffres – j’ai entendu que, dans un département, quatre-vingt-seize % des élus se sont exprimés.
Quel mépris pour les élus locaux ! En tant que législateurs, nous sommes chargés de faire la loi pour l’ensemble de notre pays en ayant en vue l’intérêt général.
La question à laquelle nous sommes confrontés aujourd’hui dépasse les éléments dont vous avez fait part.
De la même manière, monsieur de Rugy, nous faisons la loi à la majorité simple dans cet hémicycle car nous sommes l’assemblée des législateurs.
Cela ne doit pas se superposer avec ce que nous demandons au terrain et qui est particulièrement grave puisqu’il s’agit le cas échéant, pour un département, de quitter une région.
Je continue à penser qu’un tel processus doit s’appuyer sur des majorités plus larges, excédant les majorités politiques,… On verrouille ! … sur une majorité républicaine qui s’appuie sur la population et sur l’ensemble des forces politiques d’un département.
Outre ces arguments de fond, mon cher Richard Ferrand, nous devons nous soucier aussi de la forme.
Après les propos que notre collègue Le Fur a tenus pendant toute cette séance, je vous demande de ne lui accorder aucune confiance… C’est un fait personnel ça ! …et donc de voter contre cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois.
Tout est bien verrouillé ! La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilbert Le Bris, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
J’ai bien compris les difficultés qu’il y a à obtenir un droit d’option qui, pourtant, je l’ai dit tout à l’heure, me semble constituer une plus-value démocratique pour un texte d’essence ministérielle.
Il me semble donc essentiel que les députés, les parlementaires en général, puissent s’exprimer à ce sujet.
Les sondages dont nous abreuvent les gens de Loire-Atlantique ne me satisferont jamais car ils ne remplaceront pas les votes.
Or, j’en appelle à un vote de la population de Loire-Atlantique afin que celle-ci s’exprime clairement et dise quel rattachement elle souhaite.
Le Gouvernement m’oppose l’article soixante-douze de la Constitution relatif à la libre administration des collectivités territoriales.
Or, mes chers amis, la matière dont nous traitons est en l’occurrence très malléable.
Si le département de Loire-Atlantique se prononce par référendum, démocratiquement, en faveur d’un rattachement à la Bretagne, je ne vois pas qui l’en empêcherait et pourquoi.
Mon amendement vise donc à apporter de la démocratie à un système qui, en l’état, reste bien verrouillé.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf rectifié.
Point ! Le département s’exprime, et la région d’accueil aussi : voilà le sens de cet amendement.
Sur l’amendement numéro cent dix-neuf rectifié, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros trente-six, cinquante-trois et cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Très brièvement, puisque le temps nous est compté.
Je comprends parfaitement l’irritation de notre collègue Le Bris.
Sur vingt-sept députés bretons, vingt-deux sont socialistes et des ministres importants viennent de Bretagne.
Nous pensions, avec quelques raisons, qu’ils se montreraient efficaces afin de répondre aux requêtes de cette région, or, rien ne s’est passé, et rien ne se passe.
Nous n’avons pas entendu Monsieur Le Drian et Madame Lebranchu a, quant à elle, prit fait et cause pour le Grand Ouest.
Je comprends l’irritation de Monsieur Le Bris parce que c’est celle de l’ensemble des Bretons.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
La carte que l’Assemblée a votée cette nuit représente la France des treize régions voulue par la majorité socialiste de l’Assemblée nationale.
Comme nous l’avons vu à nouveau lors du dernier scrutin public, c’est encore cette majorité socialiste qui, malgré l’avis favorable de la commission et la sagesse demandée par le Gouvernement, impose sa façon de voir.
En l’occurrence, il s’agit d’une fin de non-recevoir à tous ces amendements qui, avec le droit d’option, visent à faciliter le passage, pour un département, d’une région à une autre.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Compte tenu de ce qui a été voté, je le retire.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il s’agit d’un amendement de repli visant à revenir à la version adoptée par le Sénat en proposant que le conseil régional de la région de départ ne puisse bloquer le processus que par une majorité négative des trois cinquièmes.
Nous proposons donc de revenir au texte du Sénat, qui nous convenait très bien.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros trente-trois, cinquante et cent quarante.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il est simplement défendu puisqu’il est clair, maintenant, que nous n’obtiendrons rien, aucune évolution.
Tout est verrouillé.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros quarante-quatre, cinquante-quatre et cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros trente-quatre, cinquante et un et cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros trente-cinq, cinquante-deux et cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros trente-sept, cinquante-cinq et cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il s’agit toujours de faire en sorte que le droit d’option soit effectif.
Dans les quelques territoires où s’est exprimée une forte volonté populaire quant au redécoupage en cours, il serait déraisonnable – et difficilement justifiable – de n’en tenir aucun compte.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept rectifié.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ayant fait l’objet d’une discussion commune ? En commission et, d’une manière générale, au cours du débat parlementaire, c’est la confiance qui a présidé à notre travail.
Pendant la campagne des élections départementales, puis des élections régionales, ainsi qu’au cours des trois années qui suivront, c’est par le dialogue et la confiance que cette carte pourra éventuellement évoluer.
Or ce que je vois dans ces amendements, c’est de la défiance.
Au fond, vous êtes certains – et je m’adresse particulièrement à Monsieur Le Fur – que vous ne trouverez aucune force politique dans la région que vous voulez dépecer, les Pays de la Loire, pour porter votre projet politique à l’occasion des élections régionales.
Je trouve cela bien triste.
L’avis de la commission est défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai déjà donné le point de vue du Gouvernement tout à l’heure.
Un principe est intangible à nos yeux : les trois collectivités concernées, le département et les deux régions, doivent donner leur accord.
Je ne reviens pas là-dessus.
Le Gouvernement est défavorable à tous ces amendements.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Jamais le Gouvernement n’a posé comme postulat que cette réforme territoriale devait aboutir à treize régions.
C’est une réflexion collective, menée depuis des années, c’est une concertation, qui a abouti aujourd’hui à ces treize régions.
Non ! C’est le groupe socialiste qui a imposé cela ! Nous n’avons jamais dit, dès le départ, que nous voulions absolument arriver à treize régions.
Nous pourrions tout aussi bien en avoir douze ou quatorze.
C’est à l’issue d’un processus intellectuel et politique que nous avons tous mené, au sein de tous les partis politiques et depuis des années, que nous arrivons aujourd’hui à ces treize régions.
Je vais à présent mettre aux voix successivement ces amendements ayant fait l’objet d’une discussion commune.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent dix-neuf rectifié, qui a fait l’objet d’une demande de scrutin public de la part du groupe UDI.
Quel verrouillage ! Tout est blindé ! La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Ce serait bien si le Gouvernement était plus clair ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix-sept et cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
On aimerait savoir pourquoi ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Madame la présidente, je vous demande une brève suspension de séance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie par Monsieur Carlos Da Silva d’un amendement rédactionnel, numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
De justesse ! C’est la voix du ministre qui a pesé ! La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Avec cet amendement, nous changeons un peu de sujet, madame la présidente, ce qui sera peut-être agréable à certains d’entre nous.
Les nouveaux pouvoirs donnés aux régions, notamment en matière économique et d’infrastructures, justifient que la cohérence de leurs actions, notamment vis-à-vis du SCOT, soit bien connue.
C’est la raison pour laquelle il ne semble pas extravagant d’envisager que le préfet de région puisse périodiquement réunir le bureau du conseil régional afin d’examiner avec lui le bilan des actions menées.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il est défendu.
Je suis saisie de nombreux amendements pouvant être soumis à une discussion commune, dont plusieurs séries d’amendements identiques.
Nous commençons par examiner la série d’amendements identiques numéros quarante, cinquante-sept et cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Je vous informe que le temps de parole restant à l’UMP est d’une minute.
Très brièvement, l’Alsace aurait bien voulu être pionnière pour la mise en œuvre de cet amendement.
L’Alsace invoque le droit à l’expérimentation et à l’innovation.
Mais après avoir assisté à l’échange musclé entre le président Le Roux et le Gouvernement, nous avons bien compris que tout est verrouillé à double tour.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je suis saisie d’un amendement numéro cent vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour le soutenir.
Il est défendu.
Je suis saisie d’une autre série d’amendements identiques, numéros quarante et un, cinquante-huit, cent trente et un et cent soixante et un.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cent trente et un.
Cela irait dans le sens de la simplification, de la lisibilité pour nos concitoyens, et d’une meilleure maîtrise de la dépense publique.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et un.
Il est défendu.
Je suis saisie d’une autre série d’amendements identiques, numéros quarante-deux, cinquante-neuf et cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements présentés en discussion commune ? Avis défavorable à tous ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
D’habitude, les avis sont un peu plus motivés ! La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Cet amendement vise à compléter ce qui a été voté tout à l’heure sur l’exercice, à majorité qualifiée, du droit d’option.
Il tend à ce que les limites territoriales d’une région qui voit son PIB modifié de quarante % à la suite du départ d’un ou plusieurs départements soient fixées par la loi.
L’idée sous-jacente à cette proposition est d’éviter que le départ d’un ou plusieurs départements d’une même région déséquilibre in fine celle-ci.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, l’objectif du Gouvernement est bien de doter les régions d’une taille critique et d’obtenir la carte la plus équilibrée possible, notamment sur le plan économique.
Le droit d’option d’un département n’a pas vocation à remettre fondamentalement en cause la nouvelle carte que le Parlement va adopter dans les prochaines semaines, ni à déstabiliser certaines régions par le départ d’un ou plusieurs départements.
En cela, nous partageons donc votre préoccupation.
Mais nous devons faire confiance aux élus qui pourront être à l’initiative de ces démarches.
Avis défavorable.
Ça y est, tout est cadenassé ! La commission a supprimé l’article trois bis.
La parole est à Monsieur Alain Calmette, inscrit sur l’article.
Après avoir longuement parlé du droit d’option, nous abordons maintenant la répartition des conseillers régionaux par section départementale.
Dans cette répartition, une problématique revient souvent : la sous-représentation des départements les moins peuplés.
Dans un cas précis, quand un département peu dense rejoint une grande région peuplée, sa représentation s’en trouve très minorée.
À titre d’exemple, le Cantal ne pourrait obtenir que trois conseillers régionaux sur les deux cent quatre que comptera la région Auvergne-Rhône-Alpes.
Dès lors que les compétences des grandes régions seront renforcées, il sera difficile, pour les trois élus concernés, de défendre le territoire et de peser sur les décisions.
Il sera aussi difficile, en tant que conseiller régional, d’assurer les nombreuses représentations du conseil régional dans les lycées, les collèges, ou d’autres institutions du département.
Le problème que pose cette sous-représentation est réel – le ministre de l’intérieur et le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale le reconnaissent parfois.
Il faut donc trouver des solutions pour améliorer cette représentation, dans le respect de la règle constitutionnelle selon laquelle l’écart de population entre deux circonscriptions ne peut pas dépasser vingt %.
Dans ce cadre, nous avons déposé des amendements aux articles six et sept afin de renforcer la représentation des départements ruraux sans déroger à la règle fixée par le Conseil constitutionnel.
J’espère que l’Assemblée aura la sagesse d’entendre ces questions, qui concernent autant de départements que ceux qui pouvaient être concernés par le droit d’option dont nous avons longuement discuté il y a quelques minutes.
Je suis saisie de trois amendements identiques de suppression, numéros seize, soixante et deux cent vingt.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Vu ce qui s’est passé lors de la discussion de l’article 1ier et de l’article trois, il est normal que nous proposions la suppression de cet article six.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Nous constatons qu’un verrouillage s’est opéré au cours de cette séance de l’après-midi, ce qui a d’ailleurs donné lieu à un échange hallucinant lorsque Monsieur Le Roux a décidé de s’en prendre à un membre du Gouvernement.
Nous voyons qu’il y a une ligne politique, et uniquement politique, et c’est ce que nous regrettons depuis le début à propos de ce texte.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf rectifié.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements, numéros deux cent trente-neuf et cent quarante-neuf rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
Cet amendement a pour objectif de contenir le coût des indemnités des conseillers régionaux au terme de la réforme dont nous débattons.
Comme vous le savez, le montant global des indemnités des conseillers régionaux est fonction de deux variables : le nombre total d’élus régionaux et le barème indemnitaire des conseillers.
Ce barème est fonction de la taille des régions.
Dès lors que le nombre de régions se réduit sur un territoire de même superficie, les régions s’agrandissent et les indemnités s’accroissent mécaniquement à barème constant.
Le projet de loi présenté par le Gouvernement prévoyait de ne jouer que sur une seule variable, le nombre d’élus, en le plafonnant à cent cinquante élus régionaux.
Le présent amendement reprend et adapte à la nouvelle carte les propositions émanant du Sénat, qui jouaient sur les deux variables.
Cette disposition est également de nature à améliorer la gouvernance des régions.
La région Île-de-France n’ayant pas été modifiée et comptant, à elle seule, près de douze millions d’habitants, la gouvernance de cette région impose un collège d’élus plus important.
Par ailleurs, cet amendement vise à modifier le nouveau barème indemnitaire des conseillers régionaux dans l’esprit du texte adopté par le Sénat en deuxième lecture le trente octobre dernier.
Avec cet amendement, le coût des indemnités des élus régionaux est contenu.
Le Gouvernement veut créer les conditions pour ne pas accroître les dépenses de fonctionnement des régions, et c’est le sens de notre proposition.
L’effet de cette mesure est de mieux rémunérer les conseillers régionaux des régions ayant fusionné.
C’est donc un dispositif vertueux qui génère moins d’élus, mieux identifiés, mais qui tient compte de l’agrandissement des régions.
Durant les travaux de la commission, plusieurs amendements ont été présentés pour proposer des dispositifs dans cet esprit.
Celui que nous vous proposons est très largement calqué sur le dispositif adopté par les sénateurs, que l’on ne peut pas suspecter d’œuvrer contre l’intérêt des élus locaux.
Pour toutes ces raisons, je vous propose d’adopter cet amendement qui permettra de rendre la gouvernance de nos régions plus efficace et plus moderne.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné ces amendements.
C’est donc à titre personnel que j’émettrai un avis défavorable, et cela pour plusieurs raisons.
La première raison a été rappelée par notre collègue Calmette lors de son intervention sur le nombre de conseillers régionaux dans les sections départementales des départements les moins peuplés de France.
La baisse du nombre de conseillers régionaux affecterait cinq régions.
Cette baisse, qui réduirait donc le nombre de conseillers régionaux de soixante-dix-neuf sur les plus de un sept cents que compte le pays, affecterait des départements ruraux qui sont défendus sur tous les bancs de notre assemblée.
Ainsi, les départements de la Haute-Marne, de la Meuse, de la Creuse et de Haute-Loire seraient privés d’un candidat, et donc d’un conseiller régional.
Je suis défavorable à cet amendement pour une deuxième raison.
Enfin le Gouvernement, comme le Sénat l’avait fait, accompagne cette modification des effectifs des conseils régionaux d’un nouveau barème indemnitaire.
Le Sénat avait introduit cette disposition à l’occasion de la deuxième lecture en méconnaissance du principe constitutionnel dit de «l’entonnoir», et le fait que le Gouvernement propose son rétablissement ne la purge pas de ce vice.
Si cette disposition était finalement introduite dans le texte, elle encourrait donc la censure du Conseil constitutionnel.
Quant au tableau indemnitaire proposé par le Gouvernement, le taux maximal des indemnités des élus de Bretagne, des Pays de la Loire, de Provence-Alpes-Côte d’Azur passeraient de soixante-dix % à soixante %, ce qui représente une baisse de un4,trois %.
Quant à la région Centre, ses conseillers régionaux verraient leurs indemnités baisser de un6,sept %.
Je ne suis pas sûr que ces baisses, même accompagnées de hausses dans d’autres régions, traduisent une équité plus grande dans la reconnaissance du travail des conseillers régionaux.
Je le répète : à titre personnel, je suis donc défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro cent quarante-neuf rectifié ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
C’est la raison pour laquelle le groupe SRC votera contre ces amendements.
Je suis saisie de deux amendements, numéros soixante et onze rectifié et cent trente-huit rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze rectifié.
Je retire cet amendement au bénéfice de celui de Monsieur Reiss, qui me paraît meilleur.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit rectifié.
Dans un climat de plus en plus surréaliste, le groupe SRC défiant désormais ouvertement le Gouvernement, cet amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Défavorable.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Calmette, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
J’en profiterai pour présenter également mes amendements suivants, puisqu’il s’agit de la même proposition déclinée en fonction de cinq départements différents.
Comme je l’ai dit, les départements peu peuplés qui sont appelés à fusionner avec des départements denses verront leur représentation diminuer fortement, au préjudice de leur influence sur les futures politiques régionales.
Six départements sont concernés : l’Ariège, les Hautes-Alpes, les Alpes-de-Haute-Provence, le Cantal, la Creuse et la Lozère.
Dans la répartition actuelle, les cinq premiers comptent six candidats et la Lozère quatre.
Compte tenu du caractère atypique de la démographie de la Lozère, département qui ne compte pas plus de soixante-quinze 000 habitants, je ne pense pas qu’il serait raisonnable d’augmenter le nombre de ses candidats.
En revanche, la représentation des autres départements peut être améliorée en leur attribuant un candidat de plus dans chaque région, au détriment du département le mieux doté.
Une telle modification respecte la cohérence de la répartition globale et son équilibre général, le nombre total de conseillers régionaux restant inchangé.
Ainsi, en vertu de l’amendement numéro cent vingt-huit, qui concerne la région Aquitaine, la Creuse bénéficierait d’un candidat supplémentaire et la Gironde compterait un candidat de moins.
Cette modification se traduirait donc par une grande avancée pour la Creuse, dont le nombre de conseillers régionaux augmenterait de seize %, et un recul peu conséquent pour la Gironde, le nombre de ses conseillers régionaux n’étant diminué que de deux %.
Il me semble que cette proposition équilibrée et conforme au principe de solidarité territoriale est tout à fait intéressante.
Le même raisonnement vaut pour l’Ariège, les Hautes-Alpes, les Alpes-de-Haute-Provence, le Cantal et la Creuse.
Quel est l’avis de la commission ? Je souscris pleinement à votre volonté d’une meilleure représentation des départements les moins peuplés.
Elle a d’ailleurs emporté l’adhésion de la majorité de cet hémicycle puisque celle-ci a repoussé l’amendement gouvernemental.
Cependant, ce n’est pas en augmentant le nombre de candidats que l’on augmente le nombre d’élus puisque la règle de calcul est inchangée.
Par ailleurs, dans sa rédaction actuelle, cette modification remettrait en cause la cohérence du tableau général, puisque la somme du nombre des candidats est égale au nombre total des conseilleurs régionaux plus deux fois le nombre de départements.
Néanmoins, ce texte n’est pas à la fin de son parcours parlementaire, et j’espère que le travail en CMP et après la CMP nous permettra d’avancer dans la réalisation de l’objectif qui est le vôtre.
En attendant, je suis contraint, même si j’en suis désolé, d’émettre un avis défavorable à cet amendement.
Ainsi, le nombre indicatif de sièges est réparti à la proportionnelle au plus fort reste entre chaque section départementale de la région.
Cette méthode présente déjà l’intérêt de favoriser les départements les moins peuplés.
Une fois ce chiffre par département obtenu, deux unités sont rajoutées dans chaque département pour parvenir au nombre de candidats figurant au tableau de l’article six.
Cette méthode, déjà utilisée en deux mille trois, résulte de l’exigence constitutionnelle de l’égalité devant le suffrage.
Elle a été appliquée de façon uniforme dans chaque département pour respecter l’égalité entre les départements.
Il n’est dès lors pas possible d’y déroger ponctuellement pour un département, comme vous le proposez.
En outre, augmenter le nombre de candidats d’une, deux voire dix unités est sans impact sur le nombre de sièges finalement obtenus par un département.
Ce dernier dépend en effet de la répartition des suffrages exprimés entre listes et entre départements au sein des suffrages obtenus par une même liste, qui ne peut pas bien évidemment être connue à l’avance.
Le Gouvernement est donc défavorable à vos amendements, monsieur Calmette.
La parole est à Monsieur Alain Calmette, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Je viens de le défendre.
La parole est à Monsieur Alain Calmette, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Il a été défendu.
La parole est à Monsieur Alain Calmette, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Il a également été défendu.
La commission a supprimé l’article six bis.
La parole est à Monsieur Alain Calmette.
Cet article vise à assurer une représentation minimale aux départements les moins peuplés.
Alors que le texte du Sénat prévoyait un minimum de cinq conseillers régionaux par département, notre commission des lois a ramené ce plancher à deux.
J’ai bien conscience que le nombre de cinq était incompatible avec le respect de la règle constitutionnelle imposant un seuil de vingt % d’écart.
En revanche, le plancher de deux sièges me paraît trop bas.
Il me semble possible de trouver des solutions, notamment en dissociant le cas de la Lozère de celui des autres départements concernés, permettant d’assurer une représentation minimale de quatre conseillers régionaux par département tout en respectant la règle constitutionnelle.
Tels est l’objet des amendements que je présenterai.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt et un.
Je le retire.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cent trente et cent trente-trois, qui peuvent faire l’objet d’une discussion commune.
La parole est à Monsieur Alain Calmette, pour les soutenir.
Cette moyenne est tirée vers le bas par le cas particulier de la Lozère, département qui ne peut pas être comparé aux autres compte tenu de sa très faible densité.
Les autres départements, qui comptent entre cent cinquante 000 et vingt0 000 habitants, ne peuvent se satisfaire de deux conseillers régionaux.
Cette disposition ne concerne que cinq départements : l’Ariège, les Alpes-de-Haute-Provence, les Hautes-Alpes, le Cantal et la Creuse.
L’amendement numéro cent trente-trois est un amendement de repli, qui propose un nombre minimum de quatre conseillers régionaux par département de cent 000 habitants au moins.
Je précise que dans ce cas la règle constitutionnelle relative aux vingt % est respectée.
L’obstacle constitutionnel, qui est systématiquement opposé pour refuser d’élever le seuil minimum de représentativité des départements ruraux, n’existe donc plus.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements numéros cent trente et cent trente-trois ? S’agissant de ces deux amendements, il existe bel et bien, mon cher collègue, un risque d’inconstitutionnalité.
Le Conseil constitutionnel considérerait que nous aurions fixé une règle exceptionnelle ne valant que pour un seul département.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les amendements de Monsieur Calmette visent à assurer une bonne représentation des départements les moins peuplés.
Pour autant, je partage l’avis du rapporteur car il y a un vrai risque constitutionnel.
C’est pourquoi le Gouvernement émet un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Pour ma part, j’ai été sensible à l’argumentaire de Monsieur Calmette.
On évoque le Conseil constitutionnel, mais il s’agit bien ici d’assemblées et de collectivités territoriales : la démographie n’est donc pas le seul critère à prendre en considération.
Nous sommes là au cœur du problème, à savoir celui de la représentation nécessaire et acceptable eu égard non seulement à la démographie – pour laquelle on tolère des écarts de plus ou moins vingt % par rapport à la moyenne –, mais aussi aux territoires.
L’adjectif territorial, qui figure dans la Constitution, mériterait peut-être le respect du Conseil.
Je ne suis pas si certain que le risque constitutionnel soit aussi patent que vous ne semblez le craindre.
La parole est à Monsieur Alain Calmette.
Je partage l’avis de Monsieur Piron sur la nécessité de mettre l’accent sur les territoires et non sur le seul aspect démographique.
Vous mettez en avant, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, un risque constitutionnel au motif que l’amendement vise un seul département – en l’occurrence, la Lozère.
Mais c’est déjà le cas.
En effet, l’article sept fixe le seuil minimum de représentation à deux conseillers régionaux départementaux.
Or le seul département qui risquerait d’en avoir moins de deux est la Lozère, car tous les autres que j’ai cités en auraient trois.
L’objet de l’amendement est d’essayer d’en avoir quatre.
Vous avouerez que cette ambition est limitée.
Par ailleurs, je suis au regret de vous le dire une nouvelle fois, l’argumentation que vous m’opposez est infondée.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept rectifié.
Le présent amendement vise à rétablir la disposition adoptée par le Sénat en deuxième lecture afin de garantir à chaque département une représentation minimale de cinq élus.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix-sept et soixante-deux, tendant à supprimer l’article douze.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Monsieur Geoffroy, je vous rappelle qu’il vous reste un temps de parole de sept secondes.
(Sourires.) Cet amendement très sérieux vise à rappeler au Gouvernement, et en particulier au ministre de l’intérieur, qu’il avait pris l’engagement devant la commission de traiter ce sujet.
Monsieur Geoffroy a déjà eu des explications lors de l’examen du texte en commission et le Gouvernement présentera un amendement qui répondra à ses préoccupations.
Il était temps ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est lui aussi défavorable à cet amendement et présentera dans un instant un amendement sur ce sujet.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
Le dix-huit juin dernier, le Gouvernement annonçait sa volonté de reporter les élections départementales à décembre deux mille quinze.
Le présent projet de loi, dans sa rédaction adoptée en première lecture par l’Assemblée nationale, reprenait ce principe.
Le Sénat s’est prononcé en faveur de ce calendrier.
Ainsi, les dispositions du projet de loi initial, qui prévoyaient de reporter les élections départementales à décembre deux mille quinze, ont pu faire naître des incertitudes sur l’application des dispositions du code électoral relatives aux campagnes.
L’amendement à l’article douze adopté par la commission des lois de l’Assemblée nationale prévoit de remédier à cette difficulté en reportant l’application de ces différentes obligations à des dates postérieures au seize septembre deux mille quatorze.
Le Gouvernement prend acte du travail parlementaire visant à répondre à ces préoccupations.
Ainsi, la date d’application des règles du code électoral en matière de communication des collectivités territoriales a été reportée au dix-sept septembre deux mille quatorze, conformément à la demande de l’Assemblée des départements de France.
Il en est de même pour l’utilisation des indemnités et avantages parlementaires dans le cadre de la prochaine campagne électorale.
S’agissant des inéligibilités fonctionnelles, la commission des lois de votre assemblée a souhaité reporter leur application à compter du 1ier décembre deux mille quatorze.
En revanche, les modifications apportées aux règles relatives aux comptes de campagne qui consistent à admettre qu’un compte ne mentionne que les recettes et dépenses effectuées à compter du dix-sept septembre instituent une différence de traitement entre les candidats.
Cette disposition présente donc un risque juridique.
En effet, la différence de traitement pourrait alimenter de nombreux contentieux post-électoraux sur les comptes de campagne, voire sur les scrutins eux-mêmes.
Ces nombreux aménagements devraient faciliter le bon déroulement du scrutin et éviter des contentieux.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le secrétaire d’État a tout dit.
Le Sénat avait proposé un dispositif, que nous avons tenté d’améliorer en commission, ce qui a donné lieu à un débat très serein et constructif.
Je tiens à cet égard à saluer votre apport, monsieur Geoffroy.
Si vous n’avez pas pu intervenir plus de sept secondes, il faut vous en prendre à votre groupe.
Le Gouvernement apporte à ce dispositif une modification propre à le rendre encore plus sûr et il devrait désormais pouvoir couvrir toutes les situations connues à l’heure actuelle.
J’émets donc un avis favorable.
La commission a supprimé l’article douze bis A.
La commission a maintenu la suppression de l’article douze bis.
Je suis saisi d’un amendement, numéro cinq, tendant à le rétablir.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir cet amendement.
Il est défendu.
La commission a supprimé l’article douze ter.
Je suis saisi d’un amendement, numéro six, tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir cet amendement.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf rectifié.
Cet amendement vise à assurer la sérénité du remembrement des intercommunalités de la grande couronne, en Île-de-France.
Le préfet de région et les élus locaux concernés doivent pouvoir disposer du temps nécessaire pour travailler.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Il s’agit également d’un amendement de coordination.
La commission a supprimé l’article quatorze.
Je suis saisi de deux amendements, numéros vingt-deux et vingt-trois, tendant à le rétablir, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir ces amendements.
J’associe à la défense de ces amendements Monsieur Romain Colas, qui a déposé des amendements identiques.
Je citerai à cet égard l’exemple de l’agglomération des Portes de l’Essonne et de Viry-Châtillon, engagée dans le contrat de développement territorial au sein du Grand Orly.
La définition actuelle de la métropole se limitant à la petite couronne viendrait briser cette dynamique engagée.
Monsieur Colas et moi-même souhaitons donc alerter le Gouvernement sur ce cas particulier, afin que nous puissions apporter une réponse à ces territoires et privilégier la cohérence territoriale dans la construction de la métropole et des nouvelles intercommunalités.
Considérant qu’il est hautement improbable qu’une intercommunalité autour du Grand Orly puisse être construite de façon autonome, les présents amendements visent à permettre aux communes concernées par ces dynamiques territoriales construites autour d’un équipement aéroportuaire de rejoindre la métropole du Grand Paris.
Ces amendements visent à modifier le périmètre de la métropole du Grand Paris, qui fait elle-même l’objet d’un débat parmi les élus de la métropole dans le cadre de la mission de préfiguration et au sein du bureau de la CRCI.
Tout cela est éminemment compliqué et des débats sont en cours.
J’ai la garantie que le périmètre et les missions de la métropole feront l’objet d’un texte, ou du moins d’une partie du texte de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République – la loi NOTRe.
Avis défavorable, donc, à ces amendements.
En outre, tels qu’ils sont rédigés, ils étendraient la métropole du Grand Paris à l’ensemble des territoires des aéroports d’Orly et de Roissy-Charles-de-Gaulle.
Or, si la réflexion peut se comprendre pour l’aéroport d’Orly, elle est beaucoup moins pertinente pour celui de Roissy.
Je formule donc le souhait amical que ces amendement soient retirés, au profit du travail en cours dans le cadre de la loi NOTRe, qui devrait satisfaire les préoccupations de Madame Sas et de Monsieur Colas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Eva Sas.
Compte tenu de l’engagement pris par le rapporteur de retravailler collectivement sur le cas particulier du Grand Orly, je retire ces deux amendements.
Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi vingt-cinq novembre, après les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Le contenu de ces directives étant essentiellement technique, le Gouvernement a fait le choix de les transposer par le biais d’une loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne.
Le choix d’un tel vecteur législatif se justifie également au regard du retard pris dans la transposition des deux premières directives.
La directive deux mille onze/soixante-dix-sept/UE devait en effet être transposée au plus tard le 1iernovembre deux mille treize.
Les autorités françaises n’ayant pas informé la Commission européenne des dispositions prises pour se conformer à la directive, la Commission a adressé un avis motivé aux autorités françaises le dix juillet deux mille quatorze.
Le retard de transposition de la directive deux mille douze/vingt-huit/UE est moindre puisque celle-ci devait être transposée avant le vingt-neuf octobre deux mille quatorze, mais, là encore, le retard pris expose la France à une condamnation pécuniaire dans les prochains mois.
Compte tenu de la situation rencontrée pour ces deux premières directives, le projet de loi transpose également la directive deux mille quatorze/soixante/UE, afin de respecter la date d’échéance de transposition de celle-ci, fixée au dix-huit décembre vingtquinze.
En présentant ce projet de loi, j’entends veiller ainsi au respect des exigences européennes qui s’imposent au ministère de la culture et de la communication.
La première partie du projet de loi transpose la directive du vingt-sept septembre deux mille onze relative à la durée de protection du droit d’auteur et de certains droits voisins.
La durée des droits de l’ensemble des titulaires de droits – auteurs, artistes interprètes, producteurs de phonogrammes ou de vidéogrammes et entreprises de communication audiovisuelle – est harmonisée depuis une directive relative à la durée des droits adoptée le vingt-neuf octobre mille neuf cent quatre-vingt-treize.
La directive que le projet de loi transpose allonge de cinquante à soixante-dix ans la durée de protection des droits voisins dans le secteur musical.
Cette extension de la durée de protection se justifie par une série de raisons qui tiennent tant à l’équité qu’à la préservation de la diversité culturelle et à la compétitivité du marché européen.
Compte tenu de la contribution essentielle des artistes-interprètes à la création, il est inéquitable que les artistes qui ont commencé leur carrière très jeunes se voient privés de toute rémunération au titre de leurs premiers enregistrements.
L’allongement de la protection est également nécessaire en termes de diversité culturelle, de renouvellement de la création et de financement de la filière musicale.
Le projet de loi prévoit trois séries de mesures destinées à garantir que les artistes-interprètes bénéficieront bien des effets de l’allongement des droits.
La première prévoit une obligation pour les producteurs d’exploiter les phonogrammes pendant la durée supplémentaire de protection, sous peine de perte définitive des droits.
Ce dispositif permet aux artistes-interprètes de récupérer leurs droits dans l’hypothèse où le producteur ne commercialiserait pas leurs enregistrements pendant la période de protection additionnelle.
De cette façon, l’artiste pourra soit trouver un autre producteur qui serait prêt à commercialiser sa musique, soit le faire lui-même, par le biais d’internet, par exemple.
La deuxième mesure prévoit que les musiciens de studio, qui sont le plus souvent rémunérés sur une base forfaitaire et dont les rémunérations n’augmentent pas avec le succès de l’enregistrement, bénéficient d’un droit de paiement annuel financé par les producteurs de phonogrammes.
Ceux-ci sont ainsi tenus de verser au moins une fois par an vingt % des recettes provenant de l’allongement des droits.
Afin que cette mesure n’entraîne pas de charge disproportionnée pour les petits et moyens producteurs, le projet de loi exempte de cette mesure certains producteurs considérés comme moyens ou petits, afin de préserver les labels indépendants, sous certaines conditions.
La deuxième partie du projet de loi transpose la directive du vingt-cinq octobre deux mille douze sur certaines utilisations autorisées des œuvres orphelines.
Les technologies numériques créent de nouvelles opportunités pour l’exploitation d’œuvres anciennes, parfois oubliées de tous et ne faisant plus l’objet d’exploitation commerciale.
Le projet de loi précise le champ des œuvres concernées : il s’agit des œuvres publiées sous la forme de livres, revues, journaux, magazines ou autres écrits, ainsi que les œuvres cinématographiques et audiovisuelles.
Les livres indisponibles ne sont pas exclus du champ d’application du régime d’exploitation des œuvres orphelines institué par le projet de loi.
En pratique, les bibliothèques pourront donc mettre en ligne les livres indisponibles et orphelins après avoir établi leur caractère orphelin à l’issue de recherches diligentes et sérieuses.
La troisième partie du projet de loi transpose la directive du quinze mai deux mille quatorze concernant la restitution de biens culturels ayant quitté illicitement le territoire d’un État membre.
Cet objectif de protection rejoint la nécessité de lutter contre le trafic des biens culturels, dont le développement est devenu préoccupant tant sur le plan européen que sur le plan mondial.
En ce qui concerne la directive de restitution, les rapports réguliers établis par la Commission européenne à partir des informations fournies par les États membres depuis mille neuf cent quatre-vingt-treize ont fait apparaître son efficacité limitée.
Ce constat a conduit la Commission à entrer dans un processus de refonte destiné à améliorer le texte initial.
L’instrument révisé qui en résulte entend mieux garantir la restitution par un État membre de tout bien culturel considéré comme un trésor national ayant quitté illicitement son territoire après le 1ier janvier mille neuf cent quatre-vingt-treize.
Pour atteindre cet objectif, le projet de loi transpose les points nouveaux introduits par la directive du quinze mai deux mille quatorze.
Il est ainsi espéré que la directive révisée conférera une protection plus efficace aux biens faisant partie de l’héritage culturel des États membres et contribuera à la prévention du trafic illicite de biens culturels et à la lutte contre ce phénomène.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Hervé Féron, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Le principe est acté : les auteurs conservent la propriété de leur œuvre, et ils doivent en conséquence percevoir des droits sur l’exploitation de leurs pièces, quel que soit le montant des recettes.
Plus de deux cent cinquante ans plus tard, les droits d’auteur sont toujours une composante majeure de notre paysage culturel.
Les droits voisins aux droits d’auteur, notamment les droits des artistes-interprètes, les ont entre-temps rejoints.
Plusieurs directives de l’Union européenne, touchant au domaine de la propriété littéraire et artistique et à celui du patrimoine, portent ainsi sur les droits d’auteur et sur les droits voisins.
En ratifiant le traité sur le fonctionnement de l’Union européenne, la France, comme les autres États membres, s’est engagée à transposer dans son droit interne les directives de l’Union européenne.
Chaque État membre dispose en moyenne d’un délai de dix-huit mois pour transposer les directives dans son droit interne.
Pour les directives qui sont l’objet du présent projet de loi, le temps presse.
Nous sommes déjà en retard pour la transposition de la première directive, qui aurait dû être transposée le 1iernovembre deux mille treize au plus tard.
Notre retard est moindre pour la deuxième directive, qui devait être transposée avant le vingt-neuf octobre deux mille quatorze.
Finalement, seule la troisième sera transposée dans le délai imparti, puisque nous avions jusqu’au mois de décembre deux mille quinze.
En commission, nous avons tous exprimé le regret que le Gouvernement n’ait pas saisi le Parlement plus tôt : cela nous contraint à présent à examiner ces dispositions dans l’urgence.
Néanmoins, même transmis tardivement, ce projet de loi comporte des avancées significatives, et ce à plusieurs niveaux, notamment, dans le domaine des droits voisins au droit d’auteur, des avancées pour les artistes-interprètes.
La transposition des directives doit se faire de la manière la plus fidèle possible, afin de rester au plus près des objectifs fixés par l’Union européenne pour l’ensemble des États membres.
Une adaptation inexacte nous exposerait à des sanctions, dont le montant pourrait atteindre jusqu’à plusieurs millions d’euros.
C’est la raison pour laquelle j’ai proposé en commission des amendements de nature essentiellement rédactionnelle et, de temps à autre, des amendements plus substantiels.
Il s’agissait de corriger le texte afin de rester au plus près des prescriptions des directives.
Le projet de loi aujourd’hui soumis à notre examen porte diverses adaptations au droit de l’Union européenne dans les domaines de la propriété littéraire et artistique et du patrimoine culturel.
Si le droit de la propriété littéraire et artistique est déjà réputé complexe en soi, le droit communautaire n’est pas pour alléger cette complexité, mais les enjeux sont de première importance pour le secteur culturel en France, comme je vais tenter de le démontrer.
Ainsi apporte-t-elle une réponse à la hauteur pour que le secteur puisse relever les défis qui lui sont lancés, ceux du piratage électronique et de la diffusion en ligne.
Afin que le texte de transposition soit tout à fait fidèle à la directive, la commission a adopté deux amendements de fond portant sur l’article deux.
Celui-ci prévoit, pour chaque artiste-interprète, un droit de résiliation du contrat qui le lie à un producteur, dans le cas où ce dernier refuserait d’exploiter son œuvre et laisserait donc l’artiste sans rémunération.
Certains organismes de service public, tels que les bibliothèques, musées et établissements d’enseignement, pourront à présent reproduire des œuvres orphelines et les mettre à la disposition du public, dans un but exclusivement non-lucratif.
Cela n’était pas possible auparavant.
Désormais, livres, revues, journaux, disques et vidéos pourront donc être prêtés et numérisés à condition que des recherches dites «diligentes, avérées et sérieuses» aient été préalablement effectuées par l’organisme intéressé.
Déclarée orpheline, l’œuvre sera utilisable dans l’ensemble des États membres de l’Union européenne.
Si un ayant droit se déclare a posteriori, les organismes bénéficiaires devront mettre fin à l’utilisation de l’œuvre et verser une indemnité équitable au regard du préjudice subi.
La numérisation et la diffusion des œuvres orphelines pouvant représenter un certain coût, les établissements concernés auront la possibilité de faire contribuer financièrement les usagers.
Cette dernière disposition a suscité un débat en commission.
Comme l’a fait remarquer Madame Isabelle Attard, les frais de numérisation sont aujourd’hui très inférieurs à ce qu’ils ont pu être il y a quelques années.
Par ailleurs, il nous faut prévenir toute dérive du système et éviter que les usagers ne paient des sommes trop importantes pour accéder à des œuvres orphelines.
Je me suis donc déclaré favorable à l’amendement de notre collègue écologiste visant à limiter à cinq ans cette possibilité offerte aux établissements de faire contribuer financièrement les usagers.
Cet amendement a été adopté par la commission.
La troisième et dernière directive transposée par le projet de loi est bien plus récente, en date du quinze mai deux mille quatorze, et concerne les biens culturels ayant quitté le territoire d’un État membre illicitement.
Il s’agit non pas de n’importe quels biens culturels mais des trésors nationaux d’intérêt artistique, historique ou archéologique, dont le projet de loi donne une définition précise.
Par ailleurs, nous parlons des biens sortis illégalement de leur territoire à partir du 1ierjanvier mille neuf cent quatre-vingt-treize : aucune œuvre déplacée antérieurement, à l’image de la célèbre frise du Parthénon conservée au British Museum depuis mille huit cent quarante, n’est concernée.
Les modifications apportées par le projet de loi de transposition sont essentiellement d’ordre procédural et visent à améliorer le dispositif actuel car celui-ci, mis en place par la directive du quinze mars mille neuf cent quatre-vingt-treize, témoigne d’une efficacité limitée.
En laissant davantage de temps aux États membres pour exercer l’action en restitution auprès des tribunaux, le rapatriement des trésors nationaux sera facilité et l’identité culturelle des États membres préservée.
Par ailleurs, cette dernière directive prévoit qu’il appartient au possesseur d’un trésor national de démontrer qu’il a procédé à toutes les recherches nécessaires – on parle là encore de «diligence requise» – au moment de l’acquisition du bien.
En d’autres termes, c’est à lui de prouver le caractère licite de la sortie de ce bien du territoire de l’État membre requérant.
Désormais, l’acquéreur n’est plus considéré comme de bonne foi ; il y a donc renversement de la charge de la preuve.
Cela représente une petite révolution par rapport à notre conception juridique française qui repose sur la présomption de bonne foi du possesseur d’un bien.
Même si la brèche ouverte est très restreinte, car elle ne touche qu’aux trésors nationaux, on peut imaginer qu’elle ait des répercussions sur le marché de l’art.
Les dispositions que je vous ai présentées brièvement, mes chers collègues, vont indéniablement dans le sens d’une plus grande justice et d’une amélioration de notre législation.
Je vous invite donc à voter ce projet de loi, pour nous mettre en conformité avec le droit de l’Union européenne, et surtout, pour choisir la voie du progrès.
Avec la transposition des directives de l’Union européenne, nous créons petit à petit un cadre commun pour répondre aux enjeux de la protection des droits d’auteur et de la propriété intellectuelle mais aussi pour stimuler de la création artistique.
En Europe, l’accent doit être mis sur la culture, oui, mais sans gommer les identités et particularismes nationaux, notamment notre exception culturelle française.
Je souhaite, pour finir, citer l’un de nos plus grands auteurs : «L’écrivain propriétaire, c’est l’écrivain libre.
Lui ôter la propriété, c’est lui ôter l’indépendance.» Si Victor Hugo faisait à son époque référence à l’écrivain, nous pouvons aujourd’hui élargir à l’artiste en général.
Comme Diderot, Balzac ou encore Beaumarchais, que j’évoquais tout à l’heure, Hugo s’est battu pour faire de la propriété intellectuelle un droit véritable.
Il ne s’agit pas d’une simple défense d’intérêts corporatistes : ce que ces intellectuels revendiquaient alors, et ce qu’il nous revient de défendre aujourd’hui, c’est bien la liberté et la qualité de la création artistique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Isabelle Attard.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de notre chère commission des affaires culturelles, monsieur le rapporteur, chers collègues, je suis très heureuse d’être avec vous ce soir.
Le droit d’auteur est un sujet complexe, que nous n’avions malheureusement pas encore eu l’occasion d’évoquer dans cet hémicycle depuis deux mille douze.
C’est pourquoi il me paraît nécessaire de revenir aux sources.
Le droit d’auteur, notre rapporteur l’a rappelé, est né après la Révolution française pour protéger les auteurs, non pas des abus du public, comme je l’entends trop souvent, mais des abus des intermédiaires, notamment les éditeurs et les distributeurs.
À de nombreuses reprises, cette protection a été étendue et sa durée allongée.
Il est pourtant naturel qu’elle finisse par s’éteindre.
Le statut naturel d’une œuvre, c’est d’être un bien commun de l’humanité.
Homère, Molière, Racine, pour ne citer que quelques auteurs, nous sont familiers justement parce que leur diffusion, leur adaptation, leur représentation, sont totalement libres.
Toutes les intelligences y ont droit.
Nous allons intégrer dans le droit français des dispositions qui prolongent les droits des artistes-interprètes, et le groupe écologiste les votera.
Je tiens cependant à vous rappeler l’importance, pour l’intérêt public, de la libre transmission du savoir et de l’art, et donc des œuvres artistiques.
Ici, à l’Assemblée nationale, c’est bien l’intérêt public qui doit nous guider avant tout intérêt particulier, même lorsqu’il s’agit du droit de nos auteurs favoris.
J’en profite pour ouvrir une petite parenthèse.
Le droit d’auteur est un des moyens de garantir une rémunération aux créateurs, mais c’est loin d’être le seul.
Il est de nombreux secteurs où des créateurs gagnent leur vie, parfois très bien, sans qu’aucune protection similaire au droit d’auteur n’existe.
Citons les couturiers, dont les créations ne peuvent pas être protégées.
Citons les entraîneurs sportifs, notamment ceux de football américain, dont les tactiques alambiquées ne peuvent être protégées.
Citons enfin des créateurs chers à nos cœurs, je pense aux cuisiniers.
Ils peuvent, au mieux, espérer entrer dans l’histoire de la gastronomie en laissant leur nom à une recette.
Ils n’y gagneront pas l’exclusivité de cette recette, et encore moins une rémunération.
Il s’agit pourtant indéniablement de créateurs.
Ce soir, je me contenterai de vous proposer des mesures d’équilibre.
La première consiste en un respect encore plus scrupuleux de la directive européenne sur les droits d’auteur.
La première des directives qui nous rassemblent aujourd’hui rappelle, dans son premier article, que la durée de protection commune à tous les pays européens est de soixante-dix ans après le décès du dernier des auteurs.
Le droit français comporte cependant deux exceptions qui ont été maintenues lors de la transcription de la directive de mille neuf cent quatre-vingt-treize.
II s’agit des prorogations pour faits de guerre et de celles applicables aux auteurs morts pour la France.
Les prorogations de guerre ajoutent quatorze ans et deux cent soixante-douze jours de protection aux œuvres publiées avant la Première Guerre mondiale, et huit ans et cent vingt jours de protection à celles publiées avant la Seconde Guerre mondiale.
L’objectif était de dédommager les auteurs pour la non-exploitation de leurs œuvres durant la guerre.
Cette première exception complique considérablement les calculs de durée de protection.
La seconde exception, la prorogation des droits des auteurs morts pour la France, ajoute une autre couche de complexité, notamment parce qu’elle se cumule avec les prorogations de guerre.
Ces exceptions sont exclusivement françaises ; j’expliquerai dans quelques instants en quoi cela pose un problème très sérieux.
Ma proposition est de supprimer ces exceptions, qui contreviennent à l’esprit et à la lettre de la directive européenne.
À l’esprit, parce que ces exceptions purement françaises contreviennent à la volonté d’harmonisation du droit patrimonial à soixante-dix années post mortem pour tous les pays de l’Union européenne.
À la lettre, parce que l’article 1ier fixe impérativement cette durée à soixante-dix ans, et ne permet pas d’exception.
J’ai bien entendu que certains ne trouvent pas heureux de toucher à ces exceptions en deux mille quatorze, année où nous avons célébré le centenaire du début de la Première Guerre mondiale et le soixante-dixième anniversaire du Débarquement.
Mais il faut justement se saisir de cette occasion pour supprimer la prorogation de trente ans accordée aux auteurs morts pour la France, afin de ne pas tenir fermé d’un côté ce que l’on met en évidence de l’autre.
Ainsi, les œuvres de Jean Zay, mort pour la France en mille neuf cent quarante-quatre,… C’était un radical ! …n’entreront dans le domaine public qu’en deux mille quarante-cinq.
N’aurait-il pas mieux valu permettre leur large réédition pour honorer la mémoire de leur auteur ? On pourra aussi évoquer Marc Bloch, mort pour la France la même année.
L’intégration dans le domaine public n’est pas une déchéance ; elle contribue à la patrimonialisation.
Le cas de Guillaume Apollinaire est édifiant : les droits sur les œuvres de ce poète, mort sans enfants, ont appartenu pendant quatre-vingt-quatorze ans et deux cent soixante-douze jours à Gallimard.
En deux mille treize, lors de leur entrée dans le domaine public, Flammarion propose immédiatement une nouvelle édition d’Alcools et de Calligrammes.
Et Gallimard riposte en proposant de son côté une édition en Folio pour le centenaire d’Alcools, avec un portrait du poète, des lettres, un lexique et des hommages, ainsi qu’une biographie de référence.
On voit bien que l’entrée dans le domaine public n’a fait que stimuler l’activité éditoriale et permis une plus large diffusion des œuvres.
En outre, la suppression de la prorogation de trente ans des droits des auteurs morts pour la France aura des effets positifs sur l’économie culturelle.
L’entrée dans le domaine public en deux mille onze des œuvres de Louis Pergaud a ainsi permis de nombreuses rééditions de La Guerre des boutons, son adaptation en bande dessinée et au cinéma, dans deux films, la même année.
En outre, cette disposition légale ne vaut que pour les utilisations en France.
Il ne sera pas possible de faire de même en France, dans la patrie même de l’auteur ! Des œuvres dérivées, composites, honoreront la mémoire d’un Français exceptionnel et seront visibles dans le monde entier, sauf chez nous.
Bien sûr, les créateurs pourront négocier avec les ayants droit l’autorisation de présenter leur œuvre en France.
Voulons-nous vraiment en ajouter d’autres, en laissant de telles dispositions dans le droit français ? Enfin, le fait que ces œuvres entrent plus tard dans le domaine public contrarie les usages pédagogiques et de recherche.
En raison des complexités liées à l’application de l’exception pédagogique, les contenus du domaine public présentent un grand intérêt pour l’enseignement.
Je me souviens encore du plaisir que j’ai eu à jouer Carmen, de Georges Bizet, au collège.
L’usage libre de cette œuvre du domaine public m’a permis d’adapter cette pièce comme je l’entendais, sans devoir négocier une autorisation ou une compensation aux ayants droit.
La deuxième des mesures d’équilibre que je vous proposerai consiste à mieux définir le mécanisme d’indemnisation, lorsque l’auteur ou l’ayant droit d’une œuvre orpheline réapparaît.
Nous en reparlerons dans le débat qui va suivre.
La troisième mesure d’équilibre consiste à introduire une définition positive du domaine public dans notre droit.
Aujourd’hui, le domaine public n’est défini qu’en creux, par épuisement des durées de protection accordées par notre code de la propriété intellectuelle, ce qui affaiblit notre bien commun.
Ainsi, des descendants d’Arthur Conan Doyle tentent de maintenir leurs droits sur Sherlock Holmes.
Ils prétendent détenir une marque «Sherlock Holmes» qui interdirait toute utilisation du personnage sans compensation financière.
Vous aurez remarqué que ma proposition de définition positive ne retire rien aux auteurs ; elle viendra au contraire les protéger.
En définissant positivement le domaine public, nous garantirons la sécurité juridique, donc la tranquillité d’esprit, à des créateurs qui utilisent le domaine public comme matériel de départ de leurs œuvres.
Le domaine public est une source inépuisable de créations majeures ; il est plus que temps de le reconnaître dans notre droit.
Pour terminer, je citerai Alexis Kaufmann et Véronique Boukali : «Bibliothèques, musées, historiens, archivistes, enseignants s’appuient sur le domaine public pour recueillir, conserver et valoriser les œuvres du passé.
N’importe qui peut librement restaurer et numériser les œuvres dans le domaine public.
J’espère, chers collègues, que vous serez sensibles à nos propositions pour le rendre encore meilleur, et servir les créateurs actuels qui font la richesse et la réputation de notre pays, dans le monde entier.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Faut-il créer en période de crise économique ? C’est un non-sens pour certains, bien mal informés du poids du secteur culturel au sein de notre économie.
Les films et les enregistrements sonores, accompagnés de récits écrits et d’œuvres littéraires, toujours différents les uns des autres dans leurs conceptions, sont toujours acteurs, ensemble, de la culture.
Les objets culturels font partie d’un patrimoine mondial, et la France compte de manière décisive dans les volumes de cet apport.
Il y eut le son sans l’image, puis il y eut l’image avec un son.
La couleur, enfin, a vu la musique épouser l’image animée, pour donner vie à une industrie culturelle de plus en plus présente, de plus en plus prégnante, sous des formes de plus en plus diverses et variées.
Vint alors le numérique.
Certains, oubliant que seuls l’histoire et le contenu comptaient, avaient prédit que le numérique tuerait la pellicule et le livre.
On disait que le MP3 tuerait le CD, qui tuerait lui-même le vinyle, tout comme le livre numérique tuerait le bon vieux bouquin, ami délaissé la journée et que l’on retrouve sur la table de chevet pour bien entamer sa nuit.
Pourtant, mes chers collègues, chaque support a su trouver son espace propre pour se développer et coexister avec les autres, pour le plus grand plaisir d’un public hétéroclite.
Et puis, il y a les auteurs, ceux qui composent avec l’image et ceux dont l’image aide parfois à composer le son.
Ils ont été protégés au fil des ans par une législation qui a dû s’adapter aux évolutions techniques entourant le domaine de la culture.
Cette mesure peut se justifier, puisque ces droits viennent désormais régulièrement à échéance avant le décès de leur titulaire.
Légiférer en faveur de dispositions culturelles égalitaires, ce n’est pas forcément légiférer en faveur de dispositions culturelles identiques pour tous ; c’est aussi s’armer de dispositions culturelles qui aident les créateurs qui en ont le plus besoin.
Dès lors, n’oublions pas que le message est souvent retranscrit dans les œuvres de ceux qui travaillent dur, sans forcément fouler les tapis rouges illuminés de flashs et de paillettes.
La culture est souvent un moment de détente pour celui qui la consomme.
Aussi, le groupe RRDP aimerait s’assurer que l’allongement de la durée de protection ne portera pas préjudice aux œuvres considérées comme économiquement non viables.
Il ne faudrait pas que des industriels du disque, par exemple, se trouvent moins enclins à rééditer certaines œuvres financièrement moins viables, car cela compromettrait grandement la transmission d’un patrimoine immatériel et culturel.
Ces œuvres seront alors disponibles pour le public dans les musées, les services d’archives, les institutions dépositaires du patrimoine cinématographique ou sonore, les établissements d’enseignement et les organismes publics de radiodiffusion.
Alors que le virage numérique favorise la libre circulation des œuvres, il devient urgent de se préoccuper des œuvres protégées, dont les titulaires de droits ne sont pas retrouvés.
L’accès à ces œuvres en est par conséquent empêché.
La culture a ce formidable don de toujours se renouveler, grâce au recyclage d’anciennes œuvres, qui permet d’en créer de nouvelles.
Combien de spectacles musicaux sont restés, pour cette raison, à l’état de projet ? Tel groupe se trouvait frustré dans son choix, telle chorale ne pouvait interpréter la partition et tel organisme, qui souhaitait exploiter l’œuvre orpheline, se trouvait dans une insécurité juridique.
Aussi, dans le cadre de l’initiative numérique de la stratégie Europe deux mille vingt, nous accueillons très favorablement cette directive.
Enfin, ce projet de loi améliore la restitution de biens culturels considérés comme des trésors nationaux et ayant quitté leur territoire illicitement – territoire faisant partie intégrante des États membres de l’Union européenne.
Madame la ministre, la culture pour tous est un beau programme.
C’est ce à quoi nous devons tendre.
Sans culture, pas de vie ; sans culture, pas de loisirs ; sans culture, pas d’Europe.
Fédéralistes européens convaincus, les radicaux de gauche profitent de cette occasion qui leur est donnée pour encourager et soutenir l’idée d’une Union européenne de la culture renforcée.
Avec ce projet de loi, nous nous en rapprochons.
Par conséquent, nous voterons ce texte qui place les droits de propriété artistique au centre des débats.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Nous étions alertés alors par les négociations sur le traité transatlantique, qui se poursuivent sans vraiment de transparence.
Nous voterons ce projet de loi car il comporte des avancées qui consolident l’accès à la culture, lequel est pour nous au cœur de toute visée émancipatrice.
Je suis d’ailleurs étonnée que le Gouvernement ait tant tardé à procéder à cette transposition, au regard de l’échéancier de l’Union européenne.
Cela nous amène à légiférer en urgence et peut faire peser des risques sur les droits rétroactifs des bénéficiaires.
Il peut encore bouger.
Et n’oublions pas que, pour nombre d’entre eux, c’est là l’unique ressource dont ils disposent.
Il est à noter qu’aux États-Unis la durée de protection est de quatre-vingt-quinze ans.
Sans doute s’agit-il aussi de sauver une industrie en danger, mais les droits voisins sont devenus une source de rémunération non négligeable pour les interprètes, et l’alignement sur les droits d’auteurs une action symbolique positive.
Néanmoins, je regrette que la captation audiovisuelle ne soit pas concernée, ce qui contribue à instaurer une hiérarchie des supports dans les prestations artistiques.
Ce texte présente également une avancée concernant les œuvres orphelines, mais le caractère contraint de ces transpositions n’a pas permis d’aller au bout des questions posées en commission sur leur insertion dans le domaine public.
Il faudra éviter que les œuvres indisponibles et orphelines ne soient renvoyées à une exception au droit d’auteur, sans gestion collective.
Pour certains répertoires, il n’y a pas vraiment d’œuvres orphelines, car la gestion collective règle le problème des autorisations et de l’accès licite aux œuvres.
Il est donc essentiel de ne pas remettre en cause le travail et l’action de la gestion collective.
L’article L.
135-2 du code de la propriété intellectuelle pouvait laisser planer un doute sur le maintien de la gratuité de consultation de ces œuvres et comportait le risque d’ouvrir une brèche.
Un amendement, dont nous allons débattre, vise à limiter ce risque.
La recherche des ayants droit et les risques de contentieux vont peser sur les organismes publics.
Comment l’État les accompagnera-t-il ? Concernant la directive relative à la restitution des biens culturels ayant quitté illicitement le territoire d’un État membre, on peut regretter que le cadre contraint de notre débat nous empêche d’élargir son champ.
Nous voterons ce projet de loi, madame la ministre, tout en profitant de ce débat pour exprimer des attentes et un regret.
La première de ces attentes, à la moitié de notre législature, est celle d’une grande loi sur la création présentée par le Gouvernement.
Cela permettrait, dans un temps difficile où les valeurs sont parfois malmenées, de débattre de la politique culturelle que nous voulons, de son ambition et des droits qui y sont liés.
Jusqu’ici, en effet, on nous a surtout proposé de transposer des directives ou encore d’examiner en deuxième lecture des propositions de loi adoptées par la précédente majorité, comme celle sur les délais de prescription d’infractions discriminatoires.
Quant à la résolution sur l’exception culturelle adoptée en deux mille treize, elle a déjà été bien mise à mal par l’épisode Netflix au Festival de Cannes, au grand dam de nombreux cinéastes.
Le président Bloche nous a d’ailleurs appelés en commission à ne pas relâcher notre vigilance.
Puisque j’évoque le Festival de Cannes, je tiens également à exprimer notre inquiétude quant à l’avenir des studios de Bry-sur-Marne.
Notre deuxième attente concerne les suites données au dossier de l’intermittence, le Gouvernement ayant ratifié l’accord sur l’UNEDIC, contrairement au souhait exprimé par les artistes et techniciens du spectacle.
Où en est-on de la concertation et de la réforme tant attendue ? La troisième attente concerne l’information, donc notre démocratie.
Nous allons bientôt débattre d’une proposition de loi importante sur l’AFP et sur la distribution de la presse, inspirée par le travail de notre collègue Michel Françaix.
Un regret, enfin.
Voilà trois années que le ministère de la culture vit au rythme de la réduction puis de la stagnation de son budget, ce qui est lourd de conséquences pour certaines scènes ou conservatoires.
Et le courage politique de collectivités qui favorisent des lieux de création et offrent un large accès aux pratiques culturelles se heurte à la baisse des dotations.
Le dogme de la réduction des dépenses publiques est loin d’avoir fait preuve d’efficacité économique ou sociale, mais il peut aussi, en s’en prenant à la culture, être source de reculs.
J’en ai malheureusement un exemple dans la ville de Stains, qui vous accueillera avec plaisir avant les fêtes de fin d’années, madame la ministre.
Le Studio théâtre de Stains, malgré l’engagement des élus et de la population qui le soutiennent, risque de voir sa convention avec le ministère remise en cause dès le mois de décembre.
Et je ne détaillerai pas ici le nombre de conservatoires mis en difficultés par les réductions budgétaires.
De grandes institutions, comme l’Opéra de Paris, sont aussi concernées.
Madame la ministre, une société qui régresse en matière culturelle est une société qui régresse, tout court.
Près de quatre 000 Blanc-Mesnilois se sont mobilisés contre cette décision.
La mobilisation d’un pays pour sa culture est consubstantielle à sa vitalité et indispensable pour penser son futur.
La transposition de ces directives nous donne l’occasion d’aborder cette question décisive pour l’avenir de notre pays, car tout sujet culturel comporte des enjeux d’émancipation et de liberté.
N’avons-nous pas, madame la ministre, à garder la lumière allumée, grâce à une grande politique publique de développement culturel ? L’investissement, dans ce domaine, c’est l’humanité ! La parole est à Madame Sandrine Doucet.
Je me permettrai d’appeler votre attention sur le contexte de cet exercice législatif, sans revenir sur les circonstances du retard, déjà évoquées par le rapporteur.
Je tiens à évoquer le contexte actuel à deux titres.
Le premier pourrait paraître nous éloigner du sujet, mais il a trait à l’esprit, au ciment européen.
Je revendique cette inspiration, car c’est bien de cela que nous avons tous parlé au début du mois de novembre.
En effet, la célébration du vingt-cinquième anniversaire de la chute du mur de Berlin a permis l’évocation, ô combien émouvante, des images de Rostropovitch jouant devant le mur détruit.
Tout nous émeut, car tout nous parle : l’histoire, incarnée par ce mur, la musique de Bach, bien commun des arts européens, ainsi que la vie de son interprète, qui a connu gloire et disgrâce en fonction des aléas de l’histoire.
Tout nous parle car, bien avant les traités et les directives, la culture européenne a existé, faite de partage et de circulation des idées.
C’est ce que met en évidence Stefan Zweig dans ce qui sera son dernier livre, écrit en mille neuf cent quarante-deux : dans son exil brésilien, il exprime son effroi de voir disparaître cette richesse commune, à laquelle il a contribué.
Il s’agit bien, dans ce projet de loi, de protéger et perpétuer.
La durée de protection a été une des premières questions harmonisées à l’échelon européen dans le domaine du droit d’auteur et de certains droits voisins en mille neuf cent quatre-vingt-douze et mille neuf cent quatre-vingt-treize.
Ces droits voisins, dont nous débattons, sont attribués à différentes personnes, physiques ou morales, qui interviennent dans le voisinage de la création.
La directive du Parlement européen et du Conseil du vingt-sept septembre deux mille onze a modifié cette directive afin d’allonger de cinquante à soixante-dix ans la durée de protection des droits voisins dans le secteur musical.
L’objectif est de permettre à cette catégorie de percevoir des revenus sur une période pouvant couvrir toute leur vie.
La Commission a aussi considéré que les artistes-interprètes se trouvent démunis, lorsque leurs droits ont expiré, face à des usages discutables de leurs prestations et portant atteinte à leur personne.
De même, les artistes-interprètes sont désavantagés par rapport aux auteurs, qui bénéficient d’une durée de protection de soixante-dix ans post mortem, alors même qu’ils contribuent de manière déterminante au succès des œuvres musicales.
Ainsi, en transposant des directives plus récentes, nous formons l’alliance habile et nécessaire entre le droit des personnes et la construction européenne.
Mais aussi, par l’allongement de la durée de protection, nous inscrivons dans notre législation le fait démographique du vieillissement de la population, cette révolution qui se traduit par le développement de la silver économie, chère à ma collègue bordelaise Michèle Delaunay.
La deuxième directive, portant sur certaines utilisations autorisées des œuvres orphelines, s’inscrit dans la même logique, mais dans un espace plus large.
Dans ce titre II, je tiens à appeler votre attention sur l’article quatre, qui, entre autres dispositions, définit les utilisations des œuvres orphelines.
Ils ne doivent rechercher aucun avantage économique ou commercial, même s’ils peuvent réclamer aux usagers une participation financière correspondant aux frais de numérisation.
Les œuvres orphelines vont désormais faire partie de notre culture commune en étant accessibles à tous.
C’est bien ce contexte nouveau offert par la numérisation qu’il faut évoquer ici.
Amplifier le domaine de la prospection littéraire tout en permettant de continuer à protéger les droits voisins, voilà un défi que, grâce aux possibilités offertes par le numérique, la construction européenne relève, pour la culture de tous les citoyens.
Cet article nous renvoie aussi à la modernité européenne, sans cesse renouvelée, marquée par la circulation des idées et la communauté de pensée.
Je me permettrai, pour étayer ma démonstration, de remonter exactement cinq siècles, quand Érasme construisait avec d’autres humanistes un espace virtuel, appelé «la République des lettres», faite d’échanges, de rencontres et, surtout, de la diffusion de livres.
Cela fut possible grâce à une révolution technologique, l’imprimerie, et grâce à l’apparition d’un nouveau métier, celui d’imprimeur-éditeur.
Aujourd’hui, nous parlons toujours de ces métiers artistiques et culturels, depuis la création jusqu’à la production, qui sont confrontés aux nouvelles technologies et ont un espace de diffusion à conquérir et à maîtriser.
Quant à la dernière transposition, elle vise à protéger les patrimoines nationaux.
Hélas, le passé nous a trop souvent montré que les guerres, les pillages et les spoliations ont fait disparaître nombre d’œuvres.
Aujourd’hui, les trafics en tous genres nous imposent d’adapter rapidement notre réglementation.
Ce combat nous a frappés car il a trait avant tout à notre creuset culturel européen.
C’est bien sûr la dernière que nous transposons, mais leur succession dans un délai très court montre l’importance du sujet dans l’espace européen.
La précédente directive, publiée en mille neuf cent quatre-vingt-treize, visait à concilier le principe fondamental de la libre circulation des marchandises et la nécessité d’une protection efficace des trésors nationaux.
Cette dernière partie du projet de loi nous conduit à modifier notre définition de la notion de trésor national.
Notre droit définit plus précisément ce que sont les trésors nationaux, de manière à prendre en compte tous les biens culturels relevant du domaine public mentionnés dans le code général de la propriété des personnes publiques, mais il vise également expressément les archives publiques.
En termes opérationnels, l’application de la notion de trésor national à l’ensemble des archives publiques est un facteur d’efficacité de la procédure de protection instituée à leur bénéfice en application de la directive.
Madame la ministre, protégeons nos œuvres, nos artistes, nos patrimoines, notre culture commune en nous inscrivant dans le droit européen.
C’est à cela que nous conduisent ces adaptations.
Pour ces bonnes raisons, le groupe SRC votera ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, ce projet de loi d’adaptation au droit de l’Union européenne procède à la transposition de trois directives européennes.
L’une d’entre elles — la directive deux mille onze/soixante-dix-sept/UE relative à la durée de protection du droit d’auteur et de certains droits voisins — sera transposée dans notre droit interne avec un an de retard sur le délai de transposition.
Elle devait en effet être transposée au plus tard le 1ier novembre deux mille treize.
Madame la ministre, la précipitation du Gouvernement qui nous propose d’examiner, dans des délais très serrés, ce projet de loi sur lequel il a engagé la procédure accélérée, a même privé notre rapporteur de l’opportunité de mener des auditions.
Il s’agit, donc, de textes très techniques.
Mais ce n’est parce que l’exercice de transposition d’une directive dans le droit positif national laisse une marge de manœuvre restreinte aux parlementaires qu’il faut considérer que ces derniers n’ont pas besoin de s’approprier le fond du sujet.
En vertu du principe de subsidiarité, il nous faut admettre que certaines compétences partagées sont traitées de manière plus pertinente au niveau européen que national.
Ce ne serait pas un problème si le Gouvernement ne nous forçait pas la main en nous imposant des délais quasiment intenables.
De notre point de vue, ces méthodes font peser sur une partie du dispositif proposé un risque d’insécurité juridique.
La loi permet en effet une entrée en vigueur rétroactive au 1ier novembre deux mille treize des dispositions de la directive de deux mille onze relative aux droits voisins.
Que pouvez-vous nous répondre, madame la ministre, sur ce sujet ? Cette directive harmonise, en fonction du type d’œuvre, la durée de protection des droits d’auteur et des droits voisins.
Elle étend ainsi de cinquante à soixante-dix ans la durée de protection des droits voisins des artistes-interprètes et des producteurs de phonogrammes.
Bien sûr, cette extension des droits patrimoniaux place leur durée très en deçà de celle du droit d’auteur, qui est de soixante-dix ans après la mort de l’artiste.
Rappelons qu’au départ, la Commission européenne avait proposé une protection d’une durée de quatre-vingt-quinze ans.
La période de soixante-dix ans permet de trouver un équilibre et d’éviter, dans un premier temps, la réappropriation par des tiers exploitants de phonogrammes tombés dans le domaine public.
Pour accompagner la mise en place de cette période de protection additionnelle, des mesures d’adaptation sont prévues.
Le versement d’une rémunération annuelle supplémentaire de vingt % des recettes nettes perçues par le producteur au bénéfice des artistes ayant cédé leurs droits contre une rémunération forfaitaire peut notamment intervenir.
Madame la ministre, l’exception culturelle française ne permet pas, sur ce point, une simple transposition : Madame Isabelle Attard a déjà évoqué ce sujet.
Le considérant numéro douze de la directive prévoit que cette rémunération proportionnelle supplémentaire ne peut être perçue par l’artiste que lorsque celui-ci n’est en droit de revendiquer qu’un « paiement unique » en contrepartie de la cession de ses droits.
Or les musiciens français ne se trouvent pas dans ce cas puisqu’ils perçoivent, comme le prévoit la convention collective de l’édition phonographique, à la fois un cachet, une rémunération complémentaire forfaitaire et une rémunération proportionnelle sur certains usages.
Le projet de loi de transposition n’est donc pas conforme, sur ce point, au texte de la directive.
Il risque de fragiliser cette convention collective.
En effet, la rémunération supplémentaire de vingt %, ajoutée à la rémunération proportionnelle de six % déjà prévue par cette convention collective, menace directement l’équilibre économique des producteurs.
J’ai posé la question des marges des producteurs à notre rapporteur en commission, mais sa réponse a été pour le moins évasive.
Madame la ministre, comment cette mesure va-t-elle pouvoir s’articuler avec la convention collective qui encadre les rémunérations proportionnelles du secteur ? Pour conclure sur cette première directive, le titre IV du projet de loi prévoit des mesures transitoires d’application.
Le III de l’article sept, qui offre aux artistes et producteurs la possibilité de renégocier leur contrat au-delà des cinquante premières années de la nouvelle durée de protection, soulève une question de rédaction juridique.
Il ne faudrait pas qu’a contrario cette possibilité annihile toute possibilité de renégociation pendant les cinquante premières années.
De plus, il ne faudrait pas que cette possibilité soit interprétée comme une obligation de renégocier et de conclure cette renégociation dans le sens du considérant numéro 1six de la directive.
Celui-ci, je le rappelle, demande aux États de prévoir une renégociation au bénéfice de l’artiste.
Elle traite en effet d’un sujet que nous avions déjà abordé lors de l’examen par notre assemblée de la proposition de loi relative à l’exploitation numérique des livres indisponibles du XXième siècle, dite proposition de loi «Gaymard-Legendre».
Cette loi du 1ier mars vingtdouze a mis en place un dispositif permettant l’exploitation de ces œuvres orphelines.
Ce dispositif a le mérite d’exister mais il s’avère, il faut bien le reconnaître, relativement restrictif.
Son caractère contraignant tient surtout au délai d’autorisation d’exploitation de dix ans, mais également au public ciblé en cas de diffusion numérique de l’œuvre, c’est-à-dire les abonnés des bibliothèques – parfois exclusivement, d’ailleurs.
Toutefois, il est permis de douter d’un recours massif à la possibilité ouverte par la directive.
Selon les informations communiquées par le rapporteur, les recherches pourraient s’avérer longues et coûteuses pour les organismes bénéficiaires, sans compter le risque encouru par ces derniers de voir réapparaître un ayant droit et de devoir lui verser une compensation pouvant donner lieu à contentieux.
Nous saluons donc les outils proposés, c’est-à-dire l’élargissement du champ des biens culturels concernés ainsi que l’allongement des délais qui encadrent l’action de l’État requérant.
Peut-on avoir, madame la ministre, vos lumières sur les implications de cette révolution juridique ? Madame la ministre, pour conclure, nous défendrons quelques amendements tout en espérant que nos questions ne resteront pas sans réponse.
Mais le groupe UMP aborde ce débat de manière très constructive, et se prononcera en faveur de ce projet de loi.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Ils contribuent en effet véritablement à améliorer l’attractivité et le dynamisme de l’Europe.
Ce défi est d’autant plus immense que l’Europe de la culture est également confrontée à la mondialisation et au passage au numérique.
Le projet de loi soumis aujourd’hui à l’examen de notre assemblée revêt, à cet égard, une importance stratégique.
Le groupe UDI salue ses apports.
En premier lieu, il renforce la défense des droits voisins des artistes interprètes et des producteurs du seul secteur de la musique, en allongeant leur durée de protection de cinquante à soixante-dix ans.
Nous saluons à cet égard l’adoption, en commission, d’un amendement visant à rendre le texte plus conforme à la directive.
Ces deux actes sont l’offre à la vente d’exemplaires du phonogramme en quantité suffisante et la mise à la disposition du public pour un accès à la demande.
Nous pensons que la rédaction issue des travaux de la commission, adoptée à l’initiative de notre rapporteur, est plus fidèle à l’esprit de la directive.
Nous saluons donc cette avancée.
Nous nous réjouissons également qu’un second amendement du rapporteur ait supprimé une mention qui n’était pas conforme à la directive.
En outre, ce projet de loi vise à permettre la numérisation et la mise à disposition du public des œuvres considérées comme orphelines.
Cet objectif s’inscrit dans le cadre de la stratégie numérique pour l’Europe de la Commission européenne.
Cette stratégie vise, au nom de la nécessité de promouvoir la libre circulation des connaissances et des innovations dans le marché intérieur, à rendre davantage accessibles les œuvres littéraires et artistiques.
Il est heureux qu’avec ce projet de loi, nous soyons parvenus à un équilibre satisfaisant entre la sécurité juridique des autorisations d’exploitation d’œuvres orphelines, ou partiellement orphelines, sans toutefois fragiliser le droit de la propriété littéraire et artistique.
Cet équilibre permettra, nous n’en doutons pas, de faciliter l’accès à la culture du plus grand nombre.
Enfin, ce projet de loi garantit la restitution, au profit d’un autre État membre, de tout bien culturel considéré comme un « trésor national de valeur artistique, historique ou archéologique » ayant quitté illicitement son territoire après le 1ier janvier mille neuf cent quatre-vingt-treize.
Il s’agit ici de lutter avec plus d’efficacité contre le trafic international de biens culturels et d’assurer une protection juridique à l’ensemble du patrimoine culturel mobilier que la France tient à protéger.
Les modifications apportées aux dispositions en vigueur reposent sur quatre principes essentiels.
Le premier est l’élargissement de la portée du dispositif de protection à tous les biens culturels reconnus comme des « trésors nationaux » au sens de l’article trente-six du Traité sur le fonctionnement de l’Union européenne.
Le deuxième est l’allongement du délai permettant aux autorités de l’État membre requérant de vérifier la nature du bien culturel trouvé dans un autre État membre, délai qui passe de deux à six mois.
Le troisième est l’extension de un à trois ans du délai permettant l’exercice de l’action en restitution et la clarification du point de départ de ce délai.
Le quatrième précise que la charge de la preuve de l’exercice de la diligence requise repose sur le possesseur.
Cette notion fait en outre l’objet d’une harmonisation au travers de critères communs.
Protection de la création, accès à la culture dans le respect des droits d’auteurs, défense des patrimoines nationaux : tels sont les trois piliers de ce projet de loi.
Je souhaite également souligner que l’examen de ce projet de loi s’effectue dans un cadre particulièrement contraint.
D’une part, l’adaptation au droit européen implique une retranscription fidèle et précise de dispositions que le législateur national ne peut pas modifier substantiellement.
D’autre part, la procédure d’adaptation de notre droit interne au droit européen impose au législateur national de répondre à des délais précis.
Le retard pris pour la directive vingt11/soixante-dix-sept/UE, qui devait être transposée au plus tard le 1iernovembre vingt13, place la France sous la menace du déclenchement par la Commission européenne d’une procédure d’infraction et, par conséquent, sous la menace d’une amende.
Nous regrettons, collectivement d’ailleurs, que le dépôt de ce projet de loi de transposition intervienne si tardivement, et que nous soyons par conséquent contraints à examiner en urgence des dispositions dont la complexité est grande.
J’ajoute que ce retard a de véritables conséquences en matière de sécurité juridique, car il implique un effet rétroactif pour la période courant entre le 1ier novembre vingt13 et la date de promulgation de la loi.
Il ne s’agit pas, à notre sens, d’une manière satisfaisante de légiférer et nous tenions à le souligner.
Néanmoins, les avancées permises par ce projet de loi et l’esprit de responsabilité qui doit prévaloir pour transposer en urgence trois directives européennes conduiront le groupe UDI à soutenir ce texte sans réserve.
Parfait ! La parole est à Monsieur Yves Durand, dernier orateur inscrit.
Certes, il s’agit de la transposition de dispositions européennes en droit français mais, derrière leur caractère extrêmement technique, cela montre une volonté politique, et je me félicite que notre assemblée unanime se retrouve pour affirmer cette ambition politique.
Qu’y a-t-il derrière les dispositions techniques de ces trois directives ? La première est relative à la protection des droits d’auteur des interprètes musicaux.
Elle concerne leur rémunération mais elle permet aussi la publication des œuvres non viables, c’est-à-dire la protection des auteurs.
Derrière la protection des auteurs, le rapporteur l’a souligné, il y a leur liberté.
Réaffirmer la liberté de la culture est évidemment l’un des piliers essentiels de notre ambition culturelle.
La deuxième directive, sur les œuvres orphelines, est une reconnaissance extraordinaire de ce que doivent être les œuvres et la culture dans nos sociétés.
Cela va aussi, même si c’est difficile, dans le sens sinon d’une culture européenne du moins d’une conception européenne de la culture, respectant d’ailleurs les cultures locales, nationales, mais avec la même conception de la liberté et de la protection.
On ne doit plus voir de tels actes.
De tels débats sont devant nous et nous serons à vos côtés pour les mener.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro un.
Comme le précise le considérant numéro douze de la directive, la rémunération proportionnelle supplémentaire ne peut être perçue par l’artiste que lorsque celui-ci n’est en droit de revendiquer qu’un paiement unique en contrepartie de la cession de ses droits.
Le projet de loi de transposition n’est pas conforme au texte de la directive, ce qui fragilise la convention collective.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission car il n’est pas conforme à la directive.
La directive ne prévoit pas de limiter le bénéfice de la rémunération supplémentaire au seul cas où l’artiste n’a bénéficié que d’un paiement forfaitaire.
La rédaction actuelle du projet de loi est donc conforme à la directive.
Arguer qu’il n’est pas possible au législateur de transposer fidèlement une directive au motif qu’elle serait contraire à une convention collective, ce serait méconnaître la hiérarchie des normes et l’obligation dans laquelle se trouve le législateur de transposer la directive.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avant de donner mon avis sur votre amendement, monsieur le député, je vais vous répondre sur la question de la rétroactivité.
La loi prévoit une entrée en vigueur rétroactive à compter du 1ier novembre deux mille treize, ce qui est indispensable puisque c’est précisément la date que prévoit la directive.
Une limite a cependant été posée pour la dimension pénale car prévoir une rétroactivité en matière pénale poserait un problème constitutionnel.
Concrètement, il devra être mis fin aux exploitations éventuellement engagées depuis le 1iernovembre deux mille treize de phonogrammes concernés par l’extension de la durée des droits.
Des actions civiles pourront être engagées par les ayants droit mais pas d’action pénale.
Sur les contrats, je vous répondrai au moment où nous discuterons de l’amendement que vous avez déposé sur la question.
Sur cet amendement, je souscris totalement à ce qui vient d’être dit par le rapporteur.
L’article deux ter de la directive considère que la nature des rémunérations, forfaitaire ou proportionnelle, est avant tout définie par référence au contrat conclu entre l’artiste interprète et son producteur.
On ne peut donc pas affirmer que le projet de loi méconnaîtrait la directive en écartant les qualifications retenues dans la convention collective.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro six, portant article additionnel après l’article deux.
Je reviens, avec cet amendement, sur la suppression définitive du mécanisme des prorogations de guerre, j’en ai longuement parlé dans la discussion générale.
Ces prorogations de guerre auraient déjà dû être supprimées lors de la transposition en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept par la France de la directive de mille neuf cent quatre-vingt-treize, qui a allongé la durée de protection du droit d’auteur de cinquante à soixante-dix ans.
Le maintien de ce régime dérogatoire introduit donc une complexité préjudiciable alors que les œuvres concernées ont déjà été largement rentabilisées.
Enfin, ne pas voter cet amendement, c’est exposer la France à des sanctions importantes pour violation du droit communautaire.
Quel est l’avis de la commission ? Les prorogations de guerre étendent la durée des droits d’auteur, elles sont accordées pour les œuvres publiées avant ou pendant les deux conflits mondiaux afin de compenser les pertes d’exploitation occasionnées par ces guerres.
Votre amendement remet en cause les droits acquis que la Cour de cassation a souhaité préserver dans ses arrêts du vingt-sept février deux mille sept, dits arrêt Monet et arrêt Boldini.
Dans ces arrêts, la première chambre civile de la Cour de cassation s’est déterminée au regard de l’objectif d’harmonisation de la durée de protection du droit d’auteur dans l’Union européenne tout en respectant les droits acquis de certains auteurs.
La commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur la forme, l’amendement est étranger à l’objet du projet de loi qui vous a été présenté puisque ce projet porte uniquement sur les droits voisins et donc pas sur le droit d’auteur.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de ne pas donner suite à cet amendement.
Sur le fond, il ne contribuerait que de manière très modeste à l’objectif affiché, qui est louable, évidemment, qui tient à la valorisation du domaine public.
Les auteurs concernés sont en effet en nombre extrêmement restreint, nombre qui, compte tenu de l’ancienneté des répertoires concernés, ne fera que baisser dans les prochaines années, vous le savez bien.
Concrètement, on a évoqué le fait que l’Union européenne, tout en respectant les droits acquis de certains auteurs, a jugé que la période de soixante-dix ans retenue pour l’harmonisation couvrait les prolongations pour fait de guerre.
La directive n’a pas eu pour effet de raccourcir la durée qui courait au 1ier juillet mille neuf cent quatre-vingt-quinze pour ces œuvres, afin, précisément, de ne pas remettre en cause les droits acquis.
C’est par exemple le cas pour Le Boléro de Ravel, créé en mille neuf cent vingt-huit, que vous citiez tout à l’heure.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Cet amendement est le petit frère du précédent, puisqu’il concerne la prorogation de trente ans accordée aux auteurs morts pour la France, selon le même mécanisme, que je suggère de supprimer.
Si l’on peut comprendre la logique qui a sous-tendu son adoption, cette prorogation constitue aujourd’hui une manière inadaptée de rendre hommage aux hommes et aux femmes ayant donné leur vie pour la France.
Nous entrons dans une période de commémorations, je le redis, car c’est important, et nous sommes même en plein dedans.
Prenons l’exemple de Saint-Exupéry : ce serait vraiment regrettable d’avoir des créations, des parodies ou des réécritures de son œuvre partout dans le monde, sans risque, alors qu’en France les auteurs auraient toujours à négocier avec les ayants droit.
Nous voyons bien que nous avons affaire ici à deux exceptions qui subsistent et qui pourraient être supprimées en vue d’une harmonisation européenne.
Quel est l’avis de la commission ? Mon argumentation sera la petite sœur de la précédente.
(Sourires.) Vous soulignez un lien avec le champ de la directive, mais si la commission a rejeté votre amendement, c’est parce qu’il nous a semblé être éloigné de l’objectif très restreint du projet de loi.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Cet amendement concerne la copie privée.
Il vise à clarifier la rédaction de l’article L.
311-8 du code de la propriété intellectuelle, afin de séparer les supports professionnels des autres cas d’usage ne permettant pas de présumer un usage à fins de copie privée et d’en faire un cas d’exemption à part entière.
En effet, la loi est rédigée de telle manière que les supports acquis à des fins professionnelles, et dont il est possible de penser qu’ils puissent servir à un usage privé, ne peuvent faire l’objet d’un remboursement au titre de la redevance.
Or, pour prouver qu’il s’agit d’un support utilisé uniquement à des fins professionnelles, un arrêté du vingt décembre vingt12 prévoit l’obligation pour les entreprises de fournir à Copie France pas moins de six documents pour chaque facture.
Cette lourdeur administrative est un obstacle pour les entreprises, notamment les petites.
Aujourd’hui, les choses évoluent très vite et, faut-il le rappeler, on compte environ six écrans par foyer.
La probabilité pour que les salariés utilisent leur matériel professionnel pour des usages personnels, alors que les foyers français sont quasiment suréquipés, est faible.
Bien sûr, nous prenons en compte l’avis rendu hier par le Conseil d’État, qui juge le régime français du remboursement des professionnels conforme à la directive de vingt01.
Avant que la ministre ne me le demande, je vais donc retirer mon amendement.
Toutefois, j’aimerais entendre les éléments que Madame la ministre peut nous apporter sur ce sujet.
Dans leur avis, les juges du Conseil d’État se contentent de constater que des mécanismes existent, sans se poser la question de leur effectivité, qui est pourtant largement problématique.
Preuve en est : la simplification de cette procédure de remboursement figurait dans la mission de simplification menée par Thierry Mandon.
J’ai cru comprendre que Copie France avait lancé cette semaine un nouveau formulaire en ligne à destination des professionnels.
Madame la ministre, pouvez-vous nous faire un rapide état des lieux concernant ce sujet ? Monsieur le rapporteur, l’amendement étant retiré, je ne vous demande pas quel est l’avis de la commission, sauf si vous avez des réponses à apporter.
La parole est à Madame la ministre.
À ce titre, un projet d’arrêté portant modification de l’arrêté du vingt décembre vingt11 relatif au remboursement de la rémunération est en cours de signature.
Ce projet d’arrêté met en œuvre l’une des cinquante mesures qui avaient été présentées le quatorze avril vingtquatorze par le Conseil de la simplification pour les entreprises et qui limitaient la production des pièces à verser aux dossiers pour les demandes de remboursement.
Parallèlement, vous avez raison, Copie France a procédé à une refonte de son système informatique, de sorte que les demandes de remboursement pourront bientôt être traitées de manière totalement dématérialisée.
Sur le fond, l’amendement contredit les jurisprudences communautaires et françaises, puisqu’elles n’excluent du champ de la rémunération que les supports acquis notamment à des fins professionnelles et qui sont réservés à des usages autres que la réalisation de copies à usage privé.
Autrement dit, ces jurisprudences imposent de prendre en compte les usages, pour déterminer si l’acquisition des supports doit donner lieu au versement de la rémunération pour copie privée, et ne se contentent pas d’une référence à l’acquisition à des fins professionnelles.
C’est le raisonnement de la Cour de justice de l’Union européenne dans son arrêt dit «Padawan».
C’est également le raisonnement du Conseil d’État dans sa décision du dix-sept juin vingt11.
Or, dès lors qu’un support acquis à des fins professionnelles donne lieu à des actes de copie privée, l’exemption de rémunération n’a, en application de ces deux jurisprudences, pas lieu d’être.
Concernant la suppression que vous proposiez des procédures d’exonération et de remboursement prévues à l’article L.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il s’agit toujours du même domaine.
J’aurais bien aimé que l’on me confirme que Copie France met en place une interface informatique pour que, après s’être enregistrée une seule fois, toute entreprise puisse se faire rembourser par simple envoi de factures.
Cet amendement est un amendement de simplification, car il me semble que la complexité de la procédure administrative de remboursement constitue un obstacle pour les entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, comme le précédent, a été repoussé par la commission.
Il vise à simplifier les procédures de remboursement de la rémunération pour copie privée et il n’a pas de lien direct avec les directives transposées pour le projet de loi.
Indépendamment du fond de cet amendement et de ses objectifs, qui sont louables, compte tenu de l’urgence qu’il y a à transposer la première directive, il ne me semble pas judicieux d’étendre le champ du texte à des sujets nouveaux.
C’est pour cette raison basique que nous avons donné un avis défavorable.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Nous avons bien conscience, au sein de notre groupe, que le sujet est décalé par rapport au texte que nous étudions.
Néanmoins, c’est un sujet extrêmement important.
L’année prochaine, nous allons fêter – c’est un grand mot – les trente ans de la copie privée.
Notre collègue Frédéric Reiss met le doigt sur un sujet extrêmement délicat, qui est le remboursement aux professionnels de la rémunération de copie privée, qui n’est absolument pas clair.
Vous avez dit, madame la ministre, que la procédure sera simplifiée, ce qui ne manquera pas de ravir les professionnels.
En ce qui me concerne, j’aimerais avoir des précisions chiffrées sur la somme qui n’a pas été remboursée, qui a été provisionnée par la RCP, mais qui n’a pas été versée aux professionnels.
Nous devons, dans cet hémicycle, avoir accès à un rapport détaillant les sommes qui ont été prélevées, afin de voir celles qui n’ont pas été remboursées mais qui ont été mises de côté, auquel cas j’aimerais bien savoir où elles sont passées.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
J’ai demandé à prendre la parole non pas pour répondre à Isabelle Attard, ni pour revenir sur l’excellente argumentation de notre rapporteur et de Madame la ministre.
Dans les deux amendements déposés par notre collègue Reiss revient la question sensible de la copie privée, sur laquelle nous avons légiféré dans cet hémicycle au cours de la précédente législature.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Au vu de toutes les explications qui ont été données et de la perspective du travail qui va être accompli par la mission d’information, je retire l’amendement.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La transposition de la directive européenne tend à favoriser l’accès aux œuvres dites orphelines.
L’amendement vise à encadrer davantage la possible participation financière demandée aux utilisateurs, correspondant aux frais engendrés par leur mise à disposition.
Nous proposons de limiter à cinq ans la rémunération qui serait demandée aux utilisateurs, afin que l’éventuel besoin d’amortissement financier ne soit pas étendu outre mesure par les organismes concernés.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été accepté par la commission lors de la réunion qu’elle a tenue en application de l’article quatre-vingt-huit de notre règlement.
Madame Attard avait bien voulu le retirer afin que je puisse approfondir mon analyse.
Il me semble néanmoins que c’est un amendement que nous pouvons accepter car il n’est pas contraire à la directive.
Celle-ci prévoit que des recettes ne peuvent être perçues que «dans le but exclusif de couvrir les frais liés à la numérisation et à la mise à disposition du public d’œuvres orphelines».
Nous pouvons clarifier le dispositif en précisant qu’aucune recette ne pourra être perçue auprès des utilisateurs au bout de cinq années.
L’avis est favorable.
Je comprends néanmoins votre objectif de clarifier le dispositif au profit du public en affirmant explicitement le principe suivant lequel aucune recette ne pourra être perçue dès lors que la période d’amortissement, fixée à cinq ans, sera échue.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Il est extrêmement important de réaffirmer la notion d’interopérabilité et de privilégier tous les formats ouverts pour la diffusion de ces œuvres.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
S’agissant de l’interopérabilité, l’article L.
331-5 du code de la propriété intellectuelle prévoit d’ores et déjà que «les mesures techniques ne doivent pas avoir pour effet d’empêcher la mise en œuvre effective de l’interopérabilité, dans le respect du droit d’auteur».
Les fournisseurs de mesures techniques peuvent donc être contraints de donner accès aux informations essentielles à l’interopérabilité dans les conditions définies par ledit code.
Votre amendement est satisfait sur ce premier point.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je rappelle en outre que le régime des mesures techniques de protection relève d’une autre directive, à savoir la directive deux mille un-29 du vingt-deux mai deux mille un relative aux droits d’auteur dans la société d’information.
Cet amendement, comme l’a indiqué le rapporteur, est contraire à l’objet de la directive et n’a pas lieu d’être dans ce projet de loi qui vise à la transposer le plus fidèlement possible.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Je précise cependant que cette directive nous laisse quelques marges de manœuvre en ce qui concerne sa transposition en droit français.
Divers amendements visant à favoriser la diffusion via des formats ouverts et les logiciels libres ont déjà été votés ces dernières années.
De surcroît, je rappelle qu’une circulaire de Jean-Marc Ayrault demandait à tous les ministères de développer les formats ouverts et l’utilisation de logiciels libres dans les administrations.
Ce ne serait pas contradictoire avec l’esprit de la directive, bien au contraire puisque nous utiliserions les petites marges de manœuvre qui sont les nôtres pour améliorer le texte initial.
La parole est à Madame la ministre.
La directive limite bien les conditions d’exploitation des œuvres orphelines puisque, par exemple, elle empêche qu’en soient effectuées des exploitations commerciales.
Par conséquent, il faut bien que l’on puisse contrôler d’une façon ou d’une autre que celles-ci sont bien non commerciales.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Les formats avec DRM ne garantissent pas un meilleur contrôle des œuvres, de leur circulation et de leur utilisation, commerciale ou non.
J’ai donc du mal à comprendre vos explications, madame la ministre.
Format ouvert ne veut pas dire open bar, tout le monde faisant ce qu’il veut.
Au contraire, cela signifie un meilleur contrôle.
Je pense qu’il y a là une incompréhension.
Quand il s’agit de DRM, cela signifie que l’œuvre appartient à une entreprise étrangère qui a mis des restrictions à sa diffusion, alors qu’avec le format ouvert, il y a un contrôle par nous-mêmes, citoyens français, de ladite diffusion.
À l’aune de la distinction entre formats ouverts et formats propriétaires, on ne va pas mieux contrôler avec des systèmes DRM.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cet amendement vise à ce que le projet de loi respecte autant que possible le texte de la directive en ce qui concerne la diffusion des œuvres orphelines.
Nous pensons en effet que la rédaction actuelle laisse subsister une trop grande part d’aléa pour les établissements bénéficiaires.
Les institutions culturelles, musées ou bibliothèques, qui conservent les œuvres et qui vont les numériser sont laissés seules se débrouiller face à des auteurs ou à des ayants droit qui se réveilleraient et découvriraient leurs œuvres dans la liste des œuvres orphelines.
Au lieu de négocier au cas par cas, nous proposons que ce soit bien un décret en Conseil d’État qui fixe le montant des compensations.
L’amendement supprime donc les deux derniers risques en proposant de déterminer les modalités de calcul des compensations ex ante, par voie réglementaire.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a, lui aussi, été repoussé par la Commission.
Madame Attard, je vous remercie de l’avoir réécrit car dans la version présentée en commission, il méconnaissait, en prévoyant un caractère facultatif, l’obligation de compensation équitable édictée par la directive.
Il vise à réduire le risque d’aléa pour les organismes bénéficiaires, risque lié à un montant de compensation inconnu ab initio, au moment où ils prennent la décision d’exploiter une œuvre orpheline, ce que je comprends pleinement.
Il n’est donc pas envisageable de prévoir un montant forfaitaire.
Or dans le dispositif que vous proposez, un mode de calcul fixé par décret viendrait remplacer la négociation de gré à gré entre l’ayant droit et l’organisme bénéficiaire.
J’ajoute que les conditions de la négociation contractuelle sont fortement encadrées par le projet de loi et qu’en cas de litige, le juge sera tenu par les critères d’appréciation fournis par la directive.
Pour ces raisons, bien que je partage votre préoccupation sur le fond, j’émets un avis défavorable à votre amendement.
Il en ira de même sur l’amendement suivant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable pour les mêmes raisons.
L’article 6-5 de la directive précise bien que les États membres veillent à ce qu’une compensation équitable soit due aux titulaires de droits qui mettent fin au statut d’œuvre orpheline.
C’est véritablement l’expression d’un objectif d’équité et de sécurité juridique.
Une négociation de gré à gré sera beaucoup plus de nature à permettre d’appréhender la réalité du préjudice subi par le titulaire des droits et sera à même de garantir à la fois une meilleure équité et une meilleure sécurité juridique pour ledit titulaire.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
J’aurais besoin d’explications un peu plus détaillées.
Monsieur le rapporteur, vous avez dit que j’ai réécrit cet amendement pour corriger une erreur, mais je ne m’étais absolument pas trompée dans la première rédaction.
Certes, la directive demande qu’il y ait une compensation, mais que se passe-t-il si l’ayant droit ne la souhaite pas ? On n’y a même pas pensé.
Ma première rédaction ouvrait le choix aux ayants droit.
Dans le pays des droits de l’homme, on peut légitimement soulever la question de la liberté de choisir.
Ensuite, c’est justement pour que le juge puisse faire son travail correctement que nous demandons que le texte reprenne mot pour mot la directive.
Celle-ci demande que les modalités du calcul de la compensation soient fixées par décret en Conseil d’État.
Je ne vois pas du tout où est le problème.
Si on ne maintient pas la rédaction de la directive, on va au-devant de gros problèmes d’interprétation pour chaque établissement.
Ce calcul peut être fait à l’avance : le Conseil d’État s’en chargera.
Quoi qu’il en soit, il est impératif de le mentionner dans le texte, qui, en l’état, est beaucoup trop flou.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
À l’alinéa dix-neuf, il est bien précisé, madame Attard, que «lorsqu’un titulaire de droits sur une œuvre orpheline justifie de ses droits auprès d’un établissement ou organisme bénéficiaire mentionné à l’article L.
135-3, ce dernier ne peut poursuivre l’utilisation de l’œuvre qu’avec l’autorisation du titulaire de droits».
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Cet amendement est la suite du précédent.
Je propose une rédaction beaucoup plus simple, mais qui maintient que c’est un décret en Conseil d’État qui fixera, seul, les modalités de calcul du montant de la compensation.
Le précédent amendement fournissait au Conseil d’État des critères d’appréciation ; dans celui-ci, nous lui laissons pleine liberté pour fixer lui-même les modalités de calcul.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les articles cinq à six bis ne faisant l’objet d’aucun amendement, je vais les mettre aux voix successivement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Le présent amendement tend à supprimer l’alinéa trois.
En effet, le projet de loi prévoit la possibilité, pour les artistes-interprètes, de renégocier les contrats passés auprès des producteurs de phonogrammes au-delà des cinquante premières années.
Cette disposition me semble porteuse d’une insécurité juridique, et ce à double titre.
D’autre part, elle peut aussi être interprétée comme une faculté de renégocier assortie d’une obligation de conclure un nouvel accord – j’ai déjà évoqué ce point lors de la discussion générale.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
L’article sept précise les conditions d’entrée en vigueur de la transposition de la première directive et prévoit un régime transitoire.
Pour ce qui concerne les contrats entre artistes-interprètes et producteurs, le II de l’article indique que, sauf clause contraire expresse, les contrats conclus avant le 1iernovembre deux mille treize, date d’entrée en vigueur de la directive, continuent de produire leurs effets.
Le III de l’article, que vous souhaitez supprimer, précise, afin de lever toute ambiguïté, que cette prolongation des effets des contrats anciens s’applique sans préjudice de la possibilité pour les artistes-interprètes de demander la renégociation de leurs contrats.
Ce rappel du droit commun applicable aux contrats est justifié ; il n’impose nullement à la renégociation d’aboutir.
Dans ces conditions, je ne partage pas vos craintes et émets un avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
Les risques de blocage évoqué par Monsieur Reiss ne me semblent pas établis, dans la mesure où la rédaction du projet de loi offre précisément aux artistes-interprètes la possibilité de demander une renégociation, sans pour autant exiger qu’elle aboutisse.
Je ne partage donc pas ses craintes.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il s’agit d’un amendement de repli, qui tend à compléter l’alinéa trois.
Afin de circonscrire le risque de multiplication des contentieux, il convient en effet de limiter la portée de cette disposition aux contrats d’artistes n’ayant jamais été renégociés au cours des cinquante premières années de la période de protection.
Quel est l’avis de la commission ? Puisqu’il s’agit d’un amendement de repli, mon argumentation sera la même.
Le droit commun des contrats, auquel le projet de loi ne déroge pas, garantit la liberté de renégocier les contrats à tout moment.
Il n’est pas possible d’interdire aux artistes-interprètes de demander une renégociation des contrats lorsqu’une première renégociation est intervenue pendant la durée initiale de cinquante ans.
Avis défavorable, donc.
Même avis, madame la ministre ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro onze, portant article additionnel après l’article sept.
Madame la ministre, je profite bien évidemment du fait que la notion de «domaine public» apparaisse dans le titre IV du présent projet de loi pour présenter cet amendement.
Tout à l’heure, lors de la présentation du texte, vous avez utilisé l’expression «tomber dans le domaine public».
Or le domaine public est aujourd’hui encore une simple construction jurisprudentielle, se définissant en creux, de manière négative, comme l’ensemble des œuvres de l’esprit non protégées par le droit d’auteur.
Pourtant, cette notion constitue un élément d’équilibrage essentiel pour la diffusion du savoir et la promotion de la culture.
Il importe donc d’introduire dans la loi une définition positive du domaine public, afin de consacrer, promouvoir et garantir celui-ci contre les atteintes qu’il pourrait subir.
La jurisprudence des tribunaux pourrait en effet s’appuyer sur une telle définition positive, ce qui est extrêmement important car le domaine public est aujourd’hui menacé par le droit des marques – j’ai cité précédemment l’exemple de Sherlock Holmes.
Enfin, le présent amendement vise à mieux défendre le domaine public contre les atteintes qu’il peut subir, notamment les pratiques dites de «copyfraud ».
Ces pratiques – je peux en témoigner – aboutissent à ce que des reproductions d’œuvres faisant partie du domaine public soient vendues ou fassent l’objet de frais de diffusion, alors qu’elles devraient être gratuites depuis très longtemps.
En affirmant que les reproductions d’œuvres du domaine public doivent elles-mêmes appartenir au domaine public, on garantira notamment que l’intégrité du domaine public ne sera pas atteinte à l’occasion des opérations de numérisation du patrimoine.
Sur le fond, l’amendement remet en cause certains des principes fondamentaux de la propriété littéraire et artistique tenant, notamment, aux conditions de protection des œuvres et au respect du droit de propriété de leurs auteurs.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, vous ouvrez là un débat extrêmement intéressant du point de vue philosophique.
Néanmoins, mon avis sera défavorable, car, comme le soulignait le rapporteur, votre proposition est susceptible d’avoir des conséquences juridiques extrêmement importantes, qu’il conviendrait de bien évaluer.
Comme le notait le rapporteur, l’amendement remet en cause l’un des principes fondamentaux de la propriété littéraire et artistique.
En outre, la contribution des auteurs concernés à l’amélioration de notre cadre de vie – je pense notamment aux architectes et aux sculpteurs – me semble devoir être reconnue à sa juste valeur.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
S’agissant du fond, je voudrais préciser que le droit d’auteur n’est pas destiné à rémunérer ad vitam æternam les petits-enfants, arrière-petits-enfants et arrière-arrière-petits-enfants des auteurs et créateurs.
Comme le rapporteur l’a rappelé, il a été créé, au moment de la Révolution, afin de permettre aux auteurs de vivre de leur travail et de leurs créations.
Quelles limites fixons-nous à cette rémunération ? Ce sujet important, j’espère que vous le traiterez dans le futur projet de loi sur la création et que nous aurons alors la possibilité d’en discuter.
Il s’agit en effet d’une notion cruciale : aujourd’hui, certaines personnes, comme les ayants droit de Tintin, utilisent toutes les ficelles juridiques pour faire durer au maximum une période qui leur permet de se comporter comme de vrais rentiers vis-à-vis d’Hergé.
Ils n’ont rien à voir avec l’auteur, ils ne l’ont jamais connu, et pourtant ils vivent aujourd’hui encore de son travail.
Peut-être les descendants de Disney nous imposeront-ils demain, via le traité TAFTA ou tout autre accord, d’aller jusqu’à cent ans, afin de rémunérer les arrière-arrière-petits-enfants ? Je ne suis pas d’accord avec ce principe.
Très bien ! Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Projet de loi relatif à la désignation des conseillers prud’hommes.
La séance est levée.