La séance est ouverte.
J’informe l’Assemblée que M.
Jean-Marie Le Guen, Mme Annick Girardin, M. Christian Eckert, Mme Axelle Lemaire, Mme Ségolène Neuville et M. Thierry Braillard, nommés membres du Gouvernement par décret du 9 avril 2014, ont été remplacés, respectivement, par Mme Anne-Christine Lang, Mme Catherine Pen, M. Jean-Marc Fournel, M. Christophe Premat, M. Robert Olive et Mme Gilda Hobert.
J’ai pris acte au Journal officiel daté de ce jour de la démission de Mme Catherine Pen, députée de Saint-Pierre-et-Miquelon.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Mme Nicole Ameline.
Enfin, la France est-elle capable de reprendre l’initiative à travers le Conseil de sécurité ou d’autres instances ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des droits des femmes, de la ville, de la jeunesse et des sports.
Au-delà du Nigéria, au-delà de la France, c’est la communauté internationale tout entière qui a un devoir de protection envers ces jeunes filles et qui est interpellée.
Vendredi dernier, le Conseil de sécurité s’est exprimé sans réserves pour condamner ces actes.
Lundi, les ministres des affaires étrangères de l’Union européenne ont clairement exprimé leur engagement à renforcer la lutte contre Boko Haram et à soutenir les sanctions.
Nous sommes en train de mettre en place une coordination avec tous les pays de la région pour agir avec la plus grande efficacité, et c’est l’enjeu de la réunion que le Président de la République a souhaité organiser, à la demande du président du Nigeria, ce samedi 17 mai à l’Élysée, avec les chefs d’État des pays frontaliers du Nigeria et des représentants des États-Unis, de la Grande-Bretagne et de l’Union européenne.
Cette réunion permettra de bâtir des stratégies régionales pour lutter contre le terrorisme de Boko Haram et renforcer nos échanges de renseignement et de sécurisation de cet espace.
Ces crimes ne demeureront pas impunis.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Conchita Lacuey.
Monsieur le Premier ministre, l’objectif de notre majorité est clair : nous voulons construire une société plus égalitaire et plus juste.
C’est raté ! Les mesures fiscales de l’UMP en 2011 et 2012 (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), et notamment le gel du barème de l’impôt sur le revenu, ont eu des effets ravageurs dans les classes modestes et les classes moyennes (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.).
Elles ont fait entrer dans l’impôt des ménages qui n’y étaient pas soumis jusqu’à présent.
Aussi, les réflexions du Gouvernement sur la loi de finances rectificative, qui prolongent les initiatives de la loi de finances de 2014 pour dégeler les barèmes, sont particulièrement scrutées.
Comment est-ce financé ? Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous préciser la méthode qui présidera à l’élaboration des arbitrages pour la loi de finances rectificative et qui nous permettra de mieux concilier justice et efforts ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
  Cela fait deux ans que vous êtes là ! Il convient donc maintenant de prendre la bonne mesure.
Ce à quoi nous travaillons, le Gouvernement, le Parlement dans son ensemble, la commission des finances, les groupes de la majorité, c’est à une mesure qui soit simple, visible, juste et qui permette par exemple de ne pas avoir à payer d’impôts lorsque l’on gagne moins de 15 000 euros par an.
Nous vous ferons cette proposition en travaillant avec vous, pour que, dès l’automne prochain, dès le vote de la loi de finances rectificative, cette nouvelle disposition soit adoptée afin de montrer aux Français que l’on peut vouloir être efficace et compétitif tout en préservant la justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le pari de l’emploi ne peut être durablement gagné si nos moyens de production industrielle disparaissent les uns après les autres : Alstom, PSA Aulnay, mais aussi, dans les Bouches-du-Rhône, Fralib, les Moulins Maurel, la raffinerie de Berre que Lyondell refuse de vendre alors qu’il y a un repreneur,… C’est vous qui l’avez fait partir ! Monsieur le ministre, comment le Gouvernement compte-t-il utiliser ces outils majeurs pour la sauvegarde de notre industrie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Monsieur le député, j’ai envie de souscrire à une partie de votre propos en citant cette phrase du grand économiste Joseph Stiglitz, prix Nobel d’économie (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP) : « Il faut absolument éviter de laisser détruire l’industrie, car la reconstruire coûte très cher. » Eh oui ! Nous disposons de soixante-et-onze participations de l’État, pour 110 milliards d’euros.
Nous en vendons certaines, de façon homéopathique, pour nous préparer à entrer dans le capital d’autres sociétés.
Nous venons, sous mon impulsion, de créer une compagnie nationale des mines, afin de redécouvrir cette activité dans le monde, et nous nous apprêtons à investir dans le secteur de la santé, stratégique pour notre pays.
Ce sont là des compagnies publiques ; on n’en avait pas créé en France depuis vingt ans.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) L’État est présent, l’État agit, l’État avance ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
À l’heure où le maintien à domicile est encouragé, ne pouvons-nous craindre que l’importance de ces établissements soit minorée, alors que la refonte de la carte territoriale se profile et que les départements sont sur la sellette ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Nous avons la volonté de favoriser le maintien à domicile.
Bla bla bla ! C’est du baratin ! Vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement s’engagera avec force, et je suis certaine que nous serons nombreux à nous rassembler pour une meilleure prise en charge des personnes âgées à domicile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, dimanche soir, vous avez annoncé, lors de votre interview télévisée, que vous vouliez éviter à 650 000 nouveaux foyers fiscaux de devenir en 2014 imposables à l’impôt sur le revenu.
Le groupe UDI voulait vous féliciter pour cette prise de conscience.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC.) Je rappelle les chiffres : en 2012, 940 000 nouveaux foyers fiscaux assujettis ; en 2013, 790 000 ;… Et en 2011 ? Monsieur le Premier ministre, ma question est toute simple : votre gouvernement envisage-t-il de revenir totalement ou partiellement sur cette mesure injuste pour maintenir ces exonérations, au moins pour les classes moyennes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, je reçois avec plaisir vos félicitations… Essayons d’aller au fond du débat.
Le niveau des prélèvements obligatoires dans notre pays est devenu insupportable.
(Exclamations et applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.
Plusieurs députés du groupe UMP se lèvent pour applaudir.) La hausse de la fiscalité de ces dernières années est elle-même devenue insupportable.
Essayons de rester le plus proche de la réalité.
Entre 2010 et 2012, la fiscalité sur les entreprises et sur les ménages a augmenté de plus de 30 milliards d’euros.
Entre 2012 et 2014, elle a également augmenté de 30 milliards d’euros.
Ce sont ces 60 milliards d’euros qui pèsent aujourd’hui sur les entreprises et plus particulièrement désormais sur les ménages.
Si nous considérons que nous vivons depuis des années au-dessus de nos moyens et que la fiscalité au cours de ces dernières années a trop augmenté, il faut un coup d’arrêt.
À quinze jours des élections européennes ! La cohérence de ce coup d’arrêt, je l’ai défendue à l’occasion du discours de politique générale et, il y a encore quelques jours, au moment où je présentais le programme de stabilité.
Il faut réduire la dépense publique de 50 milliards d’euros, ce que personne n’a fait,… Vous n’avez pas baissé les dépenses ! …et nous engager, au nom même de la justice – le ministre des finances le rappelait il y a un instant – et du pouvoir d’achat, à diminuer ces prélèvements obligatoires.
Il ne fallait pas augmenter les impôts ! Nous devons le faire par une mesure simple qui fasse sortir au minimum 650 000 foyers de l’impôt sur le revenu à l’automne prochain.
Nous en discuterons dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
Nous devons également préparer – c’est la tâche de Michel Sapin et de Christian Eckert – la loi de finances initiale pour 2015.
Il faut préserver nos services publics, et c’est le choix que nous avons fait pour l’école, la police, la justice, mais aussi pour Pôle emploi et l’université ; il faut faire en sorte que la cohésion territoriale de notre pays soit préservée dans les territoires urbains et ruraux ; il faut prendre des mesures de justice.
Dans le même temps, l’objectif de baisse de la dépense publique et des prélèvements obligatoires sera en permanence au cœur des mesures que nous proposerons et du débat que nous aurons au Parlement, mesure par mesure, au-delà des axes que vous avez rappelés, aussi bien avec la majorité qu’avec les groupes d’opposition.
De fait, sur ce sujet, au vu des responsabilités des uns et des autres, nous devons aux Français un débat de qualité… La vérité ! …et des mesures qui leur permettent de reprendre confiance dans l’action et la parole publiques.
Tel est l’engagement de mon gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) La parole est à M. Xavier Bertrand, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
  Où est le ministre de la défense ? Est-ce que votre ministre de la défense nationale sera le ministre du reniement, qui acceptera de telles coupes budgétaires, ou donnerez-vous raison à celles et à ceux qui vous disent que notre budget de la défense et notre sécurité ne peuvent pas être sacrifiés, parce qu’un Président de la République s’est fourvoyé dans sa politique économique ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Notre sécurité ne peut pas être menacée, parce que le Président de la République n’a pas le courage d’engager les réformes de fond et parce qu’il a préféré engager des dépenses supplémentaires en début de mandat.
Nous devons maintenir notre effort de défense nationale ! Nous le devons à nos concitoyens et à nos soldats ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Protestations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le ministre Xavier Bertrand, je veux d’abord excuser M.
Le Drian qui participe en ce moment même à un hommage solennel rendu au soldat mort au Mali.
Il est évidemment légitime de se préoccuper de l’avenir des crédits de la défense et de la sécurité de la France, mais il faut le faire avec mesure et avec le plus grand sérieux possible.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Car on ne parle pas de n’importe quels crédits : en parlant des crédits de la défense, on peut très rapidement faire peur… Répondez ! … ceux qui penseraient que parce que tel ou tel élément viendrait à diminuer, comme vous avez pu le faire par le passé, ce serait la sécurité de la France qui diminuerait.
Non, monsieur Xavier Bertrand, la sécurité de la France ne sera pas mise en danger ! Une loi de programmation a été votée.
C’est dans le cadre de cette loi de programmation que toute réflexion sur l’avenir des crédits de la défense nationale doit s’inscrire.
Non, monsieur Bertrand, les chiffres que vous nous donnez et que vous nous avez déjà donnés auparavant n’ont rien à voir avec la réalité ! Vous parlez d’une diminution de 2 milliards d’euros par an pendant trois voire cinq ans, soit six milliards d’euros de moins pour les crédits de la défense sur un budget actuel de 30 milliards d’euros.
Combien, si ce n’est pas 2 milliards ? Une diminution de 20 % ! Il n’en est pas question, monsieur Bertrand ! La France doit faire un effort pour maîtriser ses dépenses publiques et tous les ministères feront un effort ; mais le ministère de la défense est un ministère qui doit être à la hauteur des enjeux de la sécurité de la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Jean Grellier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
  Baratin ! Je vous demande de nous rappeler, madame la secrétaire d’État, quelle est l’ambition du Gouvernement pour le développement du secteur de l’économie sociale et solidaire afin de promouvoir une nouvelle manière d’entreprendre, davantage humaine, collective et solidaire, dans une économie plus concertée et mieux équilibrée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la Secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Mais, au-delà, il s’agit de sécuriser sur le plan juridique l’ensemble des acteurs concernés afin de leur permettre de se développer et de cibler de nouveaux outils financiers, fléchant ainsi l’épargne longue.
L’ensemble de nos concitoyens y est très attentif et de plus en plus mobilisé parce que aller plus loin sur l’ESS, c’est aller plus loin pour l’emploi dans notre pays.
Je rappelle qu’aujourd’hui, 10 % du PIB est consacré à l’économie sociale et solidaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe RRDP.) La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Compte tenu des réorganisations territoriales à venir, le report des élections régionales et cantonales nous paraît relever du simple bon sens.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) En effet, quel intérêt d’élire des conseillers régionaux et départementaux alors qu’ils ne sauront pas quels seront leur périmètre et leurs compétences ? Magouille ! Monsieur le Premier ministre, quelles précisions pouvez-vous nous apporter sur votre ambition en la matière et sur le calendrier de la discussion de la réforme territoriale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation, de la réforme de l’État et de la fonction publique.
Monsieur Paul Molac, vous avez en fait posé trois questions.
La première concerne les périmètres des régions.
Ce sera la troisième mouture ! Le Premier ministre a été extrêmement clair, comme le Président de la République le 14 janvier.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je l’ai moi-même été, avec beaucoup d’enthousiasme, lors de la discussion, au Sénat, d’une proposition de loi de Jean-Pierre Raffarin et d’Yves Krattinger.
Il y a sans doute trop de régions en France, mais il n’est pas question de faire un découpage en chambre, vous avez raison sur ce point.
Le Gouvernement en appelle donc à des discussions nombreuses dans les différents territoires.
Je vais, avec André Vallini, procéder rapidement à des déplacements pour y participer.
Avant 2015 ! Le débat sur l’ensemble de la réforme territoriale va d’abord s’ouvrir, à la demande du Premier ministre, sur les compétences, puis sur le nombre de régions, les départements et les modes de scrutin.
Je crois que c’est la bonne méthode.
Chaque groupe parlementaire est reçu cette semaine par le Président de la République, première amorce d’un débat d’idées qui, je l’espère, sera de qualité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Yves Albarello, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Malheureusement, là s’arrête votre discernement car vous ne suivez aucune de nos propositions.
Malheureusement ! En fait, vous allez creuser un peu plus les inégalités entre les Français.
Cette baisse d’impôts sera financée sur le dos des classes moyennes qui, une fois de plus, en feront les frais.
Bien sûr ! Ma question est simple : quand allez-vous prendre les bonnes mesures pour que les finances de notre pays se redressent et comment allez-vous permettre à nos concitoyens de payer moins d’impôts ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Et du chômage ! Monsieur le député, nous ne souhaitons pas que le million de contribuables supplémentaires dont vous parlez disparaisse entièrement.
Dans une société et une économie normales, de votre temps comme du nôtre, il y a naturellement environ 400 000 foyers de plus à payer l’impôt chaque année : des jeunes entrent dans la vie active, des chômeurs retrouvent du travail et redeviennent imposables.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il est donc parfaitement légitime que 400 000 foyers supplémentaires paient l’impôt.
Incroyable ! En revanche, si nous ne faisons rien, environ 650 000 à 700 000 foyers auront à payer un impôt cette année alors qu’ils n’en payaient pas l’année dernière, d’où la proposition faite par le Premier ministre.
En 2014, il ne s’agit pas de baisser les impôts comme nous prévoyons de le faire en 2015, 2016 et 2017 pour les ménages, et en particulier pour les plus modestes d’entre eux.
Il ne fallait pas les augmenter ! Voilà notre trace, notre cap : éviter des injustices, redonner de la compétitivité à notre économie, diminuer les déficits, financer l’ensemble de ces mesures par des baisses de dépenses publiques pour éviter d’avoir à recourir à l’impôt à l’avenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pouvez-vous nous donner l’assurance de votre lutte indivisible et sans concession contre cet obscurantisme qui remet en cause ce à quoi nous sommes le plus attachés : les valeurs fondamentales de la France et les droits de l’homme ? Il a raison ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Nous devons nous doter des moyens juridiques nous permettant de lutter contre toutes ces formes de djihadisme et de démanteler les filières qui agissent pour emporter nos ressortissants sur un chemin funeste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Le Mèner, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, le gouvernement Ayrault, auquel vous apparteniez, s’était caractérisé par ce qu’on pourrait appeler des « couacs à répétition » entre ministres.
Vous aviez d’ailleurs participé, personnellement, à ce concert en polémiquant à plusieurs reprises avec la garde des sceaux.
C’est pas bien, ça ! Face à ce constat, ne croyez-vous pas qu’il est temps de rétablir la prime à l’embauche pour les sociétés de plus de dix salariés ? Ne croyez-vous pas qu’il est temps de rétablir dans son intégralité le crédit d’impôt apprentissage ? Ne croyez-vous pas qu’il est temps de rétablir une fiscalité anti-délocalisation ? Vous vous en étiez fait le chantre, monsieur le Premier ministre, lors de la primaire socialiste.
Ne croyez-vous pas qu’il est temps d’abolir la hausse de TVA dans les secteurs pourvoyeurs d’emplois comme le bâtiment ? Ne croyez-vous pas, enfin, qu’il est temps de rétablir l’exonération des heures supplémentaires ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Et du chômage ! Monsieur le député, votre question est multiple (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), mais, avant toute chose, je voudrais vous dire non seulement l’amitié mais aussi les liens qui nous unissent, Michel Sapin et moi-même, dans le travail.
(Nouvelles exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.) Je voudrais également vous dire et vous expliquer assez simplement pourquoi je n’ai pas repris l’expression de Michel Sapin sur l’inversion de la courbe du chômage.
Parce qu’elle est trop compliquée ! Je ne l’ai pas reprise parce que, grâce au travail qui a été fait, grâce à la mobilisation des moyens en faveur de l’emploi, nous sommes arrivés à une stagnation, et donc la courbe a effectivement été inversée.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP), en plein accord avec le ministre des finances (Exclamations prolongées sur les mêmes bancs)… Nous parlons de choses sérieuses ! Chacun a compris, chers collègues, que vous n’étiez pas d’accord.
Retrouvons notre calme ! Je voudrais également ajouter que la courbe du chômage des jeunes, problème très important pour notre société, a également été inversée, puisque, du mois de mars 2013 au mois de mars 2014, le nombre des jeunes de moins de vingt-cinq ans au chômage a diminué de 2,6 %.
Cela est dû à la mobilisation des moyens et, plutôt que de vous adonner au sarcasme, vous devriez nous encourager à continuer sur cette voie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Bies, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous donner des précisions sur l’opération de ce matin et, plus généralement, sur le rôle de la DGSI dans la mise en œuvre concrète du dispositif de lutte contre les filières djihadistes ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le ministre, merci pour votre question.
Comme vous l’avez fait en la posant, je veux rendre hommage à l’ensemble de ceux qui se sont mobilisés, des autorités judiciaires aux policiers du RAID, sans oublier les fonctionnaires et collaborateurs de la direction générale de la sécurité intérieure, qui, par leurs enquêtes, par leurs interventions, ont permis neutraliser ce matin six personnes à Strasbourg, qui avaient été engagées sur le théâtre d’opérations de la Syrie ou qui avaient pu être complices d’un tel engagement.
Ce travail, vous l’avez souligné dans votre question, traduit l’importance des missions de la direction générale de la sécurité intérieure.
En même temps, il montre l’intérêt de la réforme à laquelle mon prédécesseur Manuel Valls a procédé,… Fayot ! Le plan que nous avons mis en place commence à produire des résultats, mais il s’agit là d’un travail au long cours, d’un travail de longue haleine.
Il doit se poursuivre dans trois directions.
D’abord, nous devons empêcher le départ de nos ressortissants, car cette route vers la Syrie est, pour ceux qui s’engagent dans des opérations djihadistes, une route vers la mort.
Ensuite, nous devons démanteler les filières.
Un ensemble de dispositions législatives sera présenté au Parlement pour y parvenir.
Enfin, nous devons, vous l’avez souligné, accompagner les familles qui voient certains des leurs basculer dans ces opérations à caractère terroriste, de manière à apporter des réponses qui évitent des drames, qui fassent en sorte que tous les moyens de l’État soient mobilisés.
Il faut éviter que ce basculement ait lieu, car c’est un basculement vers la mort.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gilbert Collard, au titre des députés non inscrits.
Madame le ministre de la culture,… Madame la ministre ! Enfin, puisque nous allons bientôt voter pour l’Europe, ne serait-il pas possible de se tourner vers l’Europe quand notre culture est financièrement menacée plutôt que vers des émirats ? Bravo ! La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
  La parole est à M. Dino Cinieri, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse au ministre de l’éducation nationale, et je souhaite y associer mon collègue Paul Salen.
Le Conseil supérieur de l’éducation a rejeté lundi 5 mai le projet de décret complémentaire sur les rythmes scolaires introduisant des assouplissements pour les communes qui peinent à mettre en place la semaine de quatre jours et demi dès septembre.
Malgré cela, ledit décret a été publié jeudi dernier, quelques jours après la démission de Jean-Paul Delahaye, numéro deux du ministère de l’éducation nationale et auteur de la réforme Peillon.
Mais non ! Faute de moyens suffisants et à cause du désengagement annoncé dans votre pacte de stabilité, les activités périscolaires seront remplacées par de la garderie, accentuant ainsi les inégalités entre les enfants.
Monsieur le Premier ministre, allez-vous enfin écouter les Français et laisser le choix aux maires ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Et ancien syndicaliste étudiant !   Non ! Une discussion s’est organisée et a permis, contrairement aux chiffres que vous donnez pour votre propre département, qu’à cette étape, aujourd’hui, près de 94 % des communes aient rendu une organisation du temps scolaire ou validé auprès des rectorats.
Non ! C’est pourquoi nous sommes toujours prêts à discuter, mais nous ne négocierons pas l’intérêt de l’enfant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je souhaite, madame la secrétaire d’État, connaître votre position sur ces deux sujets dans le cadre des discussions en cours.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
La loi va être discutée en commission mixte paritaire, après quoi il appartiendra aux parlementaires de se prononcer sur l’ensemble du texte.
S’agissant des deux dispositions que vous avez évoquées, je partage votre avis : je suis favorable à ce que l’équilibre trouvé à l’Assemblée nationale soit préservé, même si des précisions peuvent toujours être apportées.
Comme vous, je considère aujourd’hui que notre défi est la croissance des très petites entreprises, car elles représentent l’avenir de l’emploi et de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Luc Reitzer, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question, vous l’aurez compris, porte autant sur la forme que sur le fond de cette affaire.
Vous avez, à plusieurs reprises, affirmé que l’adhésion à l’ordre des infirmiers devait être facultative.
Pourriez-vous aujourd’hui clarifier votre position à cet égard ? Chacun conviendra en effet que ce que viennent de vivre ces infirmières est particulièrement choquant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, je voudrais, au lendemain de la journée mondiale des infirmiers, rendre ici hommage au travail quotidien des quelque 550 000 infirmières et infirmiers qui, dans notre pays, travaillent auprès des patients de façon remarquable.
Ce n’est pas la question ! S’agissant de l’adhésion ou non à l’Ordre national, la situation vécue aujourd’hui par les infirmiers n’est évidemment pas satisfaisante.
Je me réjouis d’entendre vos propos, monsieur le député, car s’il y a aujourd’hui un ordre, c’est parce que votre majorité a souhaité l’instaurer en 2006, alors même que l’écrasante majorité des infirmiers ont marqué depuis le départ leur opposition à sa création.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Voilà la vérité ! Cet ordre est contesté car la très grande majorité – 85 % – des infirmiers travaillent en établissement.
La mise en place d’un ordre avec adhésion obligatoire ne correspond donc pas à la situation vécue par les infirmiers, qui est donc amenée à évoluer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté, par le Sénat, relatif à l’économie sociale et solidaire (nos 1536, 1891, 1863, 1835, 1864, 1830, 1862, 1881).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
  Bravo ! « Innovation sociale », « utilité sociale » et « économie sociale et solidaire » ne sont pas des coquilles vides, de la rhétorique d’apparat ni des concepts inventés pour alourdir les dictionnaires et les têtes, mais des mots que nous avons définis tous ensemble pour leur donner un contenu tangible et reconnaître la légitimité de la réalité qu’ils désignent.
Telle est bien la méthode du Gouvernement : la réflexion commune et la concertation entre les parties prenantes pour mieux imaginer et créer l’environnement favorable au développement de l’ESS dans le monde de demain.
L’avenir de l’ESS, qui concilie la performance économique et l’utilité sociale, est celui d’une économie profondément, indéniablement, irrésistiblement réelle.
Au mois d’avril dernier, six commissions de votre assemblée saisies pour avis ont adopté le projet de loi.
C’est inhabituel, c’est même le record de la législature ! Un record en effet ! Je remercie le président de la commission des affaires économiques, François Brottes, pour sa rigueur et pour la qualité et la pertinence de la coordination de l’ensemble.
Il est un président juste et efficace.
N’en jetez plus ! Mesdames et messieurs les députés, la fatalité n’est qu’un vieux mythe à court d’imagination.
C’est parce que j’ai cette conviction solidement ancrée que, médecin à Rouen, j’ai voulu m’engager auprès de mes concitoyens, pour ma ville et aujourd’hui pour mon pays.
C’est parce que nous voulons changer l’ordre apparemment implacable des choses que ce projet de loi vous est présenté.
C’est pourquoi je suis fière aujourd’hui de vous convier à ce rendez-vous historique de la reconnaissance de l’économie sociale et solidaire par la loi, pour lui donner les moyens de changer d’échelle et d’atteindre son plein potentiel.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) La parole est à M. Yves Blein, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Voilà, mes chers collègues, une analyse rapide du contexte, de l’histoire et de la vision politique qui ont conduit à l’élaboration et à l’examen, aujourd’hui, de ce texte.
Je souhaite que nos échanges soient riches et consolident une loi attendue par des milliers d’entreprises, des dizaines de milliers de salariés, des centaines de milliers de sociétaires et de bénévoles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Pierre Léautey, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
La commission des affaires culturelles et de l’éducation a également souhaité modifier l’article 46 du projet de loi, qui porte sur les fondations d’entreprise et étend de façon importante le champ de leurs donateurs potentiels.
Il nous paraît logique et légitime, compte tenu de l’extension envisagée, que ces fondations soient soumises aux mêmes obligations que celles faisant appel à la générosité publique.
Là encore, la recherche de la plus grande transparence possible, absolument vitale pour l’ensemble du secteur associatif et des fondations, a guidé la rédaction de l’amendement que je vous soumettrai au cours de la discussion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-René Marsac, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères.
Pour toutes ces raisons, la commission des affaires étrangères de l’Assemblée nationale souhaite que le Gouvernement et tous les acteurs représentatifs jouent pleinement – et de manière accrue – leur rôle dans le cadre des instances européennes et internationales pour valoriser l’économie sociale et solidaire, telle que nous la mettons en œuvre en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
Je conclurai par une citation de Paul Eluard qui m’a immédiatement fait penser à l’ESS le jour où je l’ai découverte : « Il y a un autre monde, mais il est dans celui-ci ».
Tel est l’enjeu que nous nous fixons : faire vivre et prospérer cet autre monde qu’est l’ESS pour qu’elle contribue pleinement à transformer notre quotidien, à dessiner de belles perspectives pour notre avenir collectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Noguès, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Pour conclure, je tiens à saluer la qualité du travail qui a été effectué pour l’élaboration puis l’examen de ce projet de loi.
Je veux notamment témoigner de l’ampleur et de la qualité de la concertation qui a présidé à nos travaux autour de ce texte.
C’est grâce à cet effort de concertation intense qu’il a reçu un accueil favorable de la plupart des acteurs du secteur.
Je vous appellerai donc naturellement, au terme de nos débats, à l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Régis Juanico, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Si l’on ajoute toutes les mesures de simplification pour les associations déjà prévues dans le texte initial, notamment en ce qui concerne les conditions de fusion et de scission, la gestion des donations et legs ou l’acquisition et la gestion d’immeubles, l’Assemblée nationale aura réalisé un travail considérable permettant d’enrichir le volet consacré par ce projet de loi à l’accompagnement et au renforcement de la vie associative.
Mes chers collègues, ce travail n’est pas terminé : nous pourrons encore l’enrichir dans les prochaines heures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christophe Cavard, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Pour conclure, la commission des lois a émis un avis favorable à l’adoption du projet de loi, tel que modifié par les amendements qu’elle a adoptés.
Je remercie ses membres et particulièrement son président, Jean-Jacques Urvoas, pour la qualité du travail effectué, ainsi que les administrateurs qui m’ont accompagné dans cette première expérience en qualité de rapporteur pour avis.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Au total, chers collègues, nous avons adopté 263 amendements en commission, dont certains de l’opposition – je vois d’ailleurs que M. Abad tient à le souligner –,… (Sourires) Ils sont rédactionnels, monsieur le président de la commission ! Enfin, madame la secrétaire d’État, je profite de cette occasion pour vous souhaiter la bienvenue parmi nous dans vos nouvelles fonctions et vous dire le plaisir que nous avons à vous retrouver dans cet hémicycle.
Vous allez devoir travailler avec nous pendant trois jours et trois nuits – peut-être même quatre ou cinq (Sourires) –, puisque, comme vous l’aurez compris, nous sommes très motivés, y compris pour présenter de nouveaux amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Nous ne souhaitons pas non plus laisser croire que les députés de l’UMP s’opposent systématiquement, pour le plaisir de s’opposer.
Exactement ! Ainsi je rappelle que ces deux dernières années, l’UMP n’a pas voté contre la loi relative à la sécurisation de l’emploi ni contre la loi sur l’égalité entre les femmes et les hommes ; nous n’avons pas davantage rejeté la proposition de loi visant à lutter contre le dumping social et la concurrence déloyale.
Tout à fait ! Pour chacun de ces textes, il n’y avait pas d’opposition de principe mais la volonté sincère, à travers nos arguments et nos amendements, d’en éviter les écueils, de les rendre utiles et efficaces pour ceux à qui ils s’appliqueraient.
L’adoption de nos amendements, chers collègues de la majorité, aurait sans doute permis de faire évoluer la position de notre groupe de l’abstention au vote pour.
Malheureusement, cela ne s’est pas produit.
Hélas ! Une preuve de cette volonté serait, par exemple, de renoncer à ces pratiques d’un autre âge qui consistent à abroger des textes adoptés par vos prédécesseurs ou à repousser systématiquement les amendements de l’opposition, sous prétexte qu’ils viennent de nos bancs.
Vous me direz que c’était ainsi avant – d’ailleurs, vous l’avez déjà dit – ; eh bien, si vous ne voulez pas être taxés de conservatisme, mettez fin dès à présent à cette coutume parlementaire qui consterne les Français ! Bien joué ! Je pourrais être cruelle et vous rappeler certains des textes que vous avez abrogés dès votre arrivée aux affaires, pour marquer le changement ! Je pense à la défiscalisation des heures supplémentaires, qui donnait du pouvoir d’achat complémentaire aux salariés – abrogée !–, à la réforme territoriale, qui mettait fin au mille-feuilles politico-administratif – abrogée –, aux mesures de baisse du coût du travail et à la TVA anti-délocalisation : abrogées ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) C’est hors sujet ! La première, c’est que le texte initial, qui comportait 53 articles, a été examiné au fond par la commission des affaires économiques, monsieur le président Brottes, mais aussi par six autres commissions, saisies pour avis : la commission du développement durable – logique –, la commission des finances – indispensable –, la commission des affaires étrangères – normal –, la commission des affaires culturelles – compréhensible –, la commission des affaires sociales – incontournable – et la commission des lois, cela va de soi.
Cet état de fait, à lui seul, aurait justifié qu’une commission ad hoc soit créée, composée de députés de la majorité et de l’opposition, désignés par leurs pairs dans chacune des commissions concernées.
Comme pour la transition énergétique ! Le second motif de cette demande de renvoi en commission est que le texte issu des travaux du Sénat a connu bien des modifications à l’Assemblée nationale : avec les articles additionnels, il est passé de 53 à 77 articles.
Les décrets annoncés ont suivi cette inflation, puisque leur nombre est passé de 28 dans la version initiale à 36 dans celle que nous examinons aujourd’hui.
Mes collègues de la commission des affaires sociales savent mon scepticisme à l’égard de ces décrets qui fleurissent dans nos lois : ceux qui ne sortent jamais ou dévoient l’esprit de la loi sont légions.
Plus j’avance dans ma mission de législateur, plus je me rallie à ceux qui estiment qu’une loi ne devrait être promulguée qu’avec les décrets d’application qui l’accompagnent.
Très bien ! Nos collègues Laure de La Raudière et Damien Abad ont tenté de vous faire admettre en commission que de petites sociétés commerciales de services à la personne qui salarient des personnes en insertion et interviennent chez des particuliers devraient pouvoir, de par leur utilité sociale, relever de l’économie sociale et solidaire.
Le bon sens ! Dans la rubrique « je m’en défends mais je tourne le dos au choc de simplification », nous inscrivons des articles du chapitre II, censé organiser l’ESS pour mieux la promouvoir.
Non contents de consacrer de très nombreuses structures existantes, vous en créez de nouvelles ! Par ordre d’arrivée dans le texte, je citerai le conseil supérieur de l’économie sociale et solidaire, la chambre française de l’économie sociale et solidaire, les chambres régionales de l’économie sociale et solidaire, les pôles territoriaux de coopération économique, le conseil supérieur de la coopération et le Haut conseil à la vie associative.
C’est pourtant très bien ! Dans la rubrique « le Conseil constitutionnel censure la loi dite Florange, mais je reviens à la charge », nous avons retenu les articles 11 et 12, relatifs au droit d’information des salariés sur les projets de cession d’entreprise.
Première remarque : nous ne voyons pas pourquoi – même si nous nous doutons de la réponse – ces articles figurent dans un texte de loi sur l’économie sociale et solidaire.
Mais puisque c’est le cas, parlons-en ! Ce sont des apprentis sorciers ! En l’occurrence, l’enfer est pavé de bonnes intentions.
Le moment de la transmission est un moment délicat dans la vie d’une entreprise, où la confidentialité, comme Mme la ministre l’a rappelé, est de mise.
Il vaut mieux éviter de laisser des informations relatives à la situation financière de l’entreprise ou son carnet de commandes atterrir entre les mains de la concurrence.
Parfaitement.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je le sais bien, la défense d’une motion de renvoi en commission est un exercice convenu.
Il est d’usage de le faire.
En l’espèce cependant, les députés disposaient de tout le temps nécessaire pour coopérer.
Je ne comprends pas vraiment que vous ayez pu critiquer la méthode employée, même si je saisis la tactique par laquelle vous nous faites comprendre que vous n’êtes pas tout à fait pour même si vous n’êtes pas totalement contre.
C’est misogyne ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je vous propose donc, mes chers collègues, de ne pas voter cette motion de renvoi en commission, car le travail y a été fructueux grâce aux parlementaires qui se sont associés de bonne foi à cette réflexion.
Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
Nous voterons par conséquent contre cette demande de renvoi en commission car il s’agit là d’une bonne loi.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Notre groupe ne votera pas cette motion de renvoi en commission, pour deux raisons.
Tout d’abord, ce texte de loi a fait l’objet d’une très large concertation avec l’ensemble des familles de l’économie sociale et solidaire.
Par ailleurs, et M. Brottes l’a rappelé, le travail en commission a eu lieu.
Six commissions ont été consultées et nous avons tous eu l’occasion de faire valoir nos arguments.
La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Comme chacun d’entre vous, j’ai apprécié l’exposé de Mme Le Callennec qui, selon moi, a évité de donner à sa motion de renvoi en commission le caractère artificiel qui, pourtant, est souvent propre à cet exercice dont, pour nous y être tous déjà livrés, nous savons la difficulté.
Certes, elle a bâti son argumentation sur son approche libérale… Libérale-sociale ! Ou bien est-ce sociale-libérale ? … mais il serait fort étonnant qu’elle saisisse l’occasion d’une telle intervention pour se transformer subitement en porte-parole du bolchevisme ! (Rires.) En effet, ce n’est pas gagné ! Chacun pourra naturellement estimer que le texte issu des travaux de la commission est imparfait,… Voilà qui est bien vrai ! Comme souvent… … soit que tel ou tel amendement n’ait pas été retenu, soit que le débat n’ait pas été assez approfondi malgré les heures de discussion.
Cela étant, nous pouvons tous nous féliciter du travail préparatoire qui a été accompli.
La désignation de sept rapporteurs témoigne de l’intérêt suscité par ce texte.
Elle témoigne surtout du fait que l’on veut récompenser beaucoup de gens ! Toutefois, il arrive que certains amendements adoptés en commission sans avoir été suffisamment anticipés doivent être discutés de nouveau ; mais précisément, nous aurons cette discussion.
Je pense à un exemple précis : M. le rapporteur au fond a fait adopter un amendement portant création de la Chambre française de l’économie sociale et solidaire, lequel occulte le rôle joué par le Conseil national de l’économie sociale et solidaire.
Et voilà ! En tout état de cause, il faut veiller à ce que des amendements déposés in extremis en commission n’anéantissent pas tout le travail préalable de concertation et d’auditions dont résulte un projet de loi, car on n’en mesure pas toujours les effets : telle est la leçon que nous devons tirer.
Il est en effet certains amendements qui sont présentés comme le fruit d’une concertation avec plusieurs acteurs alors qu’à l’évidence, la concertation fut limitée et la solution retenue loin d’être consensuelle.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Notre objectif est donc clair : redéployer la performance économique autour du principe gagnant-gagnant.
Notre promesse est simple : placer l’humain au cœur des préoccupations.
L’ESS, chers collègues, est donc un projet économique, moral, social et politique, mais c’est surtout un espoir pour notre pays.
Pour lui donner corps, nous devons examiner ce texte en séance, de manière exigeante et sans délai ; c’est pourquoi nous voterons contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Lionel Tardy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Il va de soi que nous approuvons les arguments exposés par Mme Le Callennec lors de la défense de sa motion de renvoi en commission.
Chacun convient qu’il est nécessaire de reconnaître et renforcer les acteurs de l’économie sociale et solidaire.
Hélas, cet objectif qui devrait être central devient presque annexe.
Le projet de loi commence en effet par porter création de diverses commissions et autres instances… Il ne s’agit pas de créations ! Sans les gros défauts que nous allons continuer d’évoquer, ce projet de loi aurait probablement pu faire l’unanimité.
À ce stade, c’est loin d’être le cas.
C’est pourquoi le groupe UMP votera naturellement en faveur de cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
C’est pourquoi il me semblait important qu’un travail aussi considérable puisse être effectué dans les six commissions saisies pour avis, puis qu’un travail de coordination puisse être accompli pendant de longues heures par la présidence de la commission des affaires économiques et par le rapporteur saisi au fond.
Il est important que la commission ait pu adopter ces 263 amendements, mais aussi que nous puissions faire vivre dès ce soir un débat de qualité au fil duquel chacun pourra apporter sa contribution au texte.
J’ai bien compris que Mme Le Callennec, dont une partie de la motion de renvoi n’était pas directement liée au texte, y ouvrait néanmoins quelques portes.
Je nous invite donc à conduire un débat de qualité lors des prochaines séances, et je suis prête à ce qu’il soit à la hauteur des attentes des acteurs de l’économie sociale et solidaire… Pour cela, il faut adopter nos amendements ! …mais aussi des enjeux économiques et financiers que ce secteur représente pour notre pays ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Paul Tuaiva.
Avant d’aborder le projet de loi sur le fond, le groupe UDI tient à rappeler que ce texte n’aurait sans doute pas vu le jour sans le travail préalable effectué par notre collègue Francis Vercamer, puisque le rapport intitulé « L’économie sociale et solidaire, entreprendre autrement pour la croissance et l’emploi », qu’il a remis en avril 2010 à M. François Fillon, alors Premier ministre, contenait des préconisations qui ont largement été suivies par le Gouvernement dans le présent projet de loi.
Je profite donc de la discussion de ce texte pour saluer cet excellent travail de notre collègue, qui a permis de mettre en lumière et de promouvoir une nouvelle façon d’entreprendre pour la croissance et pour l’emploi, une façon alternative fondée sur le principe de l’utilité sociale.
Nous constatons d’ailleurs avec satisfaction que l’intérêt porté par notre Assemblée à ce secteur majeur de notre économie est largement partagé sur tous les bancs… Cela ne se voit pas tellement… En effet, informer préalablement les salariés d’une cession risque de créer l’effet inverse de celui désiré… Mais non ! Enfin, nous tenons à rappeler que ce texte ne saurait constituer une fin en soi pour le secteur de l’ESS : dès aujourd’hui, nous appelons le Gouvernement à l’accompagner de toute la pédagogie nécessaire pour mieux faire connaître l’ESS et à l’ancrer davantage dans nos territoires, à travers une véritable campagne de sensibilisation.
La parole est à Mme Michèle Bonneton pour le groupe écologiste.
L’ordre du jour, c’est l’essaimage des réalisations, des savoir-faire, de l’innovation.
La loi doit rendre possible le développement de très nombreux projets de l’ESS.
Très bien ! La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Pour conclure, je tiens à dire au nom des députés RRDP que le développement de l’ESS n’est pas une façon de se donner bonne conscience comme on a pu l’entendre parfois.
Il s’agit simplement d’agir de façon responsable en réaffirmant ici cette idée simple souvent oubliée dans notre économie financiarisée : ce n’est pas l’homme qui est au service de l’économie, c’est bien l’économie qui est au service de l’homme.
Dans ces conditions, madame la secrétaire d’État, sachez d’ores et déjà que vous pourrez compter sur le soutien des députés du groupe RRDP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Et de quelques autres ! La parole est à M. André Chassaigne.
Vous le voyez, chers collègues, les députés du Front de gauche entendent muscler cet important projet de loi et empêcher autant que possible les dérives.
Travaillons ensemble dans cette direction ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et RRDP.) La parole est à M. Jean Grellier.
Cette loi-cadre revisite les différents statuts de l’économie sociale et solidaire et ouvre cette dernière grâce à la notion d’inclusion qui permet en quelque sorte de « polliniser », comme cela a été dit, les autres modèles de gestion et de gouvernance économiques.
Ces statuts de la coopération, du mutualisme, de l’association et même des fondations n’ont jamais été aussi modernes qu’en cette période de transition économique et sociale qui nous invite à nous interroger sur les modèles à promouvoir et à développer.
Ils permettent, comme l’ont d’ailleurs voulu, à l’époque, leurs fondateurs et promoteurs, d’intégrer les valeurs humaines et la place de l’homme dans la dimension économique et sociale, dans une économie concertée respectant l’ensemble de ses composantes.
Puisse ce projet de loi permettre de tracer un nouveau chemin d’espoir en matière de développement économique et de création d’emplois ! C’est dans ce but que le groupe SRC apportera tout son soutien à l’adoption de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Damien Abad.
C’est donc dans un esprit constructif que nous abordons l’examen de ce texte, et nous espérons que le Gouvernement et la majorité écouteront nos orientations et reprendront nos amendements – et, monsieur le président de la commission, peut-être pas que des amendements techniques –, car l’entrepreneuriat social est l’un des leviers essentiels pour retrouver une croissance plus durable et plus inclusive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. François-Michel Lambert.
Face aux grands défis que nous avons devant nous, sur le lien social, le chômage de masse, la transition écologique, il est primordial de ne pas opposer les réponses possibles, celles des grandes entreprises, des PME, des TPE, des artisans, du service public, de l’économie sociale et solidaire.
Une cohérence est indispensable entre ces acteurs, qui doivent tous être mobilisés.
C’est ce que nous devons avoir à l’esprit en abordant le sujet de l’économie sociale et solidaire, totalement complémentaire des autres initiatives contre un chômage de masse qui exige des réponses rapides et fortes à tous les niveaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Huguette Bello.
Il est évident que les principes qui inspirent ce tiers secteur ont été réévalués à la faveur de la crise.
À la recherche maximale du profit, à la financiarisation de l’économie, à la délocalisation des activités, il oppose une gestion fondée sur l’égalité démocratique, éloignée de toute spéculation et de toute recherche de rentabilité délirante.
Pour cette économie, le temps et le territoire demeurent des données fondamentales.
Les bénéfices servent raisonnablement à la pérennité de l’entreprise et, pour l’essentiel, les délocalisations ne sont pas à l’ordre du jour.
Sans vouloir forcer une comparaison qui trouverait vite ses limites, il faut noter que l’économie sociale et solidaire continue à créer des entreprises et des emplois au moment où leur destruction atteint, dans le secteur privé, des niveaux insupportables.
Cette évolution divergente montre, à son tour, que le CAC 40 n’est pas l’horizon indépassable de notre temps.
Très bien ! Le deuxième point concerne les emplois aidés.
Leur importance est telle dans la société réunionnaise qu’il est inconcevable de ne pas les évoquer dans un texte sur l’économie sociale et solidaire.
Ils font désormais structurellement partie du marché du travail.
Les collectivités locales sont de très loin le premier employeur tandis que l’on dénombre 4 000 emplois aidés dans le secteur associatif.
Une structuration est désormais indispensable, si l’on souhaite mobiliser toutes les potentialités offertes par l’économie sociale et solidaire et proposer des solutions d’emploi durables aux personnes concernées, et si l’on souhaite aussi mettre un terme au grief récurrent de clientélisme qui entoure la gestion de ces contrats.
Je réitère donc ici ma proposition de créer un « Pôle Emploi solidaire ».
Non seulement il permettrait une gestion plus transparente des contrats aidés, mais il aurait aussi l’avantage de proposer un meilleur suivi des bénéficiaires et favoriserait la mise en place de véritables projets de retour à l’emploi.
Il y a un an, le ministre du travail nous donnait son accord pour ce dispositif spécifique.
L’adoption de ce texte est une étape décisive dans la mise en œuvre du « Pôle Emploi solidaire ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et écologiste.) La parole est à Mme Catherine Troallic.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission des affaires économiques, mesdames et messieurs les députés, « en économie sociale et solidaire, entreprendre est une forme d’action politique.
Il s’agit de transformer le monde », écrivent Éric Dacheux et Daniel Goujon dans leur ouvrage Principes d’économie solidaire.
Transformer le monde, transformer la société, cela ne surprendra donc personne que ce soit la gauche qui ait fait avancer l’économie sociale et solidaire en France.
Ah ! Ainsi, dès l’arrivée en 2012 de la gauche au pouvoir, le Président de la République a adressé un message fort, en donnant au secteur une reconnaissance publique en confiant à Benoît Hamon le ministère dédié à l’économie sociale et solidaire.
Madame la ministre, je souhaite saluer à travers vous le travail du Gouvernement qui nous présente un projet de loi élaboré dans une démarche d’écoute de l’ensemble des acteurs de l’économie sociale et solidaire et qui répond à de nombreuses attentes.
C’est bien la gauche qui fait avancer l’économie sociale et solidaire ! À l’inverse, la droite a, entre 2002 et 2012, non seulement effacé de ses tablettes l’économie sociale et solidaire, mais l’a ignorée et lui a supprimé des financements.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Comme c’est caricatural ! Le discours du militant de base ! Quelle caricature ! Malgré ce vide, les acteurs de ce secteur ont redoublé de projets d’activités et d’entreprises à finalités sociales et sociétales, se sont professionnalisés et mis en réseau.
L’économie sociale et solidaire est ainsi devenue un levier de développement économique, social et écologique à l’échelle d’un territoire.
Cela n’aurait pu se faire sans les pouvoirs publics locaux qui ont contribué à structurer des approches territorialisées de soutien aux initiatives de l’économie sociale et solidaire.
Je veux redire combien les régions, notamment, ont contribué à la dynamisation et à la structuration de ce secteur.
Ça ne va pas durer ! Je veux saluer personnellement l’engagement de responsables politiques, qu’il s’agisse, à la tête de la région Haute-Normandie, d’Alain Le Vern hier ou de Nicolas Mayer-Rossignol aujourd’hui, ou encore de mon collègue Claude Taleb, vice-président de la région Haute-Normandie.
C’est gentil pour eux ! Je souhaite qu’avec cette loi un point de non-retour soit franchi, qu’un nouveau point de départ soit posé, pour que chacun comprenne l’intérêt de développer ce secteur.
La France a été le berceau du concept d’économie sociale ; elle sera, grâce à ce texte, aux avant-postes dans ce secteur à l’échelle de l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
En France, l’économie sociale et solidaire représente 10 % du PIB et emploie aujourd’hui 2,35 millions de salariés.
Elle est solidement implantée dans certaines régions comme la Franche-Comté, le Nord-Pas-de-Calais ou la Bretagne.
Exactement ! Je suis attachée aux principes de l’économie sociale et solidaire et je voudrais insister sur le fait que ceux-ci ne sont pas l’apanage de la gauche.
Très bien ! Concernant l’information anticipée des salariés, abordée déjà lors de l’examen, par la commission des affaires économiques, de la proposition de loi visant à reconquérir l’économie réelle, dite « loi Florange », je crains que ces dispositions, pleines de bonnes intentions, ne se révèlent contre-productives.
Vous faites une fixation ! Si la triple ambition de ce texte est la clarification, l’assouplissement et l’institutionnalisation, il ajoute néanmoins de nouvelles contraintes administratives et alourdit les dépenses publiques – encore et toujours.
Non, très peu ! Regardez l’étude d’impact ! Le projet de loi entend institutionnaliser l’économie sociale et solidaire par le développement et la création d’instances locales et régionales.
Mais, d’une part, cela risque d’augmenter la charge administrative des collectivités, et, d’autre part, cela va à l’encontre du choc de simplification tant prôné par le Gouvernement, tant vendu par les médias et tant valorisé par votre majorité,… À juste titre ! Ce texte présente une utilité non négligeable pour les acteurs de l’économie sociale et solidaire, mais il n’est pas, en l’état et à lui seul, une réponse adaptée à la crise que connaît actuellement notre pays et à la lutte contre un chômage persistant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jacques Bompard.
Dans l’article 3, il est créé une nouvelle monstruosité jacobine : le Conseil supérieur de l’économie sociale et solidaire.
Ce n’est pas une création ! Ça existe depuis des années ! Heureusement, pour les déçus absents du Conseil supérieur de l’ESS, les chambres régionales de l’économie sociale et solidaire permettront l’écriture de nouveaux beaux rapports ; des esprits brillants y perdront leur temps et des profiteurs paresseux y gagneront sans doute leurs lettres de noblesse étatistes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Toujours dans la nuance ! Quel mépris ! S’il manque quelques comparses, l’article 40 AC sera pour eux un lot de consolation puisqu’il crée un nouveau lieu de culte jacobin : le Haut Conseil à la vie associative.
Il existe déjà ! Il faut travailler ses dossiers, cher collègue ! Pis encore, l’article 9 obligera les régions à passer des conventions favorisant les travailleurs défavorisés, travailleurs dont le statut n’a pas l’ombre d’une définition,… C’est faux ! Vous devriez écouter mon compatriote Charles Maurras (Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste),… C’est la cerise sur le bouquet ! …qui écrivait, dans son ouvrage Les Partis politiques et la décentralisation : « Un peu de clairvoyance, unie à quelque bonne volonté, suffira à réaliser cette alliance pour la décentralisation.
On mettra la politique à la porte.
Ce sera peut-être un moyen de faire de la bonne et efficace politique. » À la place, le projet de loi impose le jacobinisme là où il faudrait du localisme,… Vous êtes député de la nation ! …la contrainte là où les Français réclament le bon sens, la lourdeur là où l’on ne voudrait que l’ordre.
Je crois que, sur ces trois points, nous pourrions être tous d’accord.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cette intervention est une honte ! Je dis ce que les Français pensent ! C’est mon rôle ! La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
Puisse donc cette logique de partage et de solidarité chère à l’ESS continuer à se diffuser chez nous et ailleurs dans le monde.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Arlette Grosskost.
Informer l’ensemble du personnel pendant la période de négociation n’est pas la formule optimale car c’est justement au cours de cette période que le secret est de rigueur pour avoir toutes les chances d’aboutir à une négociation équilibrée.
Ce n’est pas le même sujet ! Les articles 11 et 12 créent ici une inutile crispation des organismes patronaux, sans conséquence positive sur le secteur de l’économie sociale et solidaire.
Ben voyons ! Par ailleurs, je regrette que les dispositions de ce texte n’accompagnent pas suffisamment le secteur des services à la personne qui mérite pourtant d’être soutenu tant il pallie les insuffisances publiques dans le secteur de la dépendance.
Veuillez conclure, madame la députée.
Pour conclure donc, je vous serais reconnaissante, mes chers collègues si, afin de parfaire ce texte apprécié sur tous les bancs malgré tout, vous nous accompagniez en approuvant nos amendements.
La parole est à M. Hervé Pellois.
Le rôle du législateur est bien d’accompagner cette métamorphose.
Avec ce texte, nous sommes pleinement dans cette dynamique et il faut s’en féliciter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Depuis deux ans, madame la ministre, à chaque fois que nous votons une loi relative au domaine de l’emploi ou plus généralement au domaine social, le Gouvernement s’obstine à introduire des mesures compliquant la vie des entreprises, notamment des plus petites qui n’ont pas forcément les moyens de s’adapter à ces évolutions.
Je réserve donc ma position sur ce texte, qui dépendra de votre capacité à écouter nos observations et à accepter nos amendements.
Je me permets de vous faire observer que mon attitude est constructive, je veux que l’économie sociale et solidaire puisse se sentir consolidée par un tel projet de loi.
Très bien ! La parole est à Mme Fanny Dombre Coste, dernière oratrice inscrite.
Que ce soient les dispositions de ce texte, que ce soit la baisse de la taxe sur les salaires décidée par votre prédécesseur, que je salue, et qui concerne 70 % des associations, ou encore la création des emplois d’avenir – 40 % des contrats signés en 2013 l’ont été dans ce secteur –, toutes ces mesures fortes montrent notre attachement et notre soutien déterminé au secteur associatif, et donc au secteur de l’économie sociale et solidaire.
Alors, vous l’aurez compris, c’est dans cet esprit résolument tourné vers l’avenir et vers l’emploi que se situe ce projet de loi, et c’est avec la plus intime conviction que je le voterai, pour remettre enfin l’économie au service de l’homme et ouvrir à nos concitoyens de nouveaux champs d’innovation économique et sociale.
La discussion générale est close.
La séance est levée.