La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Mme Odile Saugues, pour exposer sa question, no 548, relative aux liaisons ferroviaires et aériennes entre Paris et Clermont-Ferrand.
C’est sur l’ensemble de ces points, monsieur le ministre, que les acteurs économiques, dont Michelin n’est pas le moindre, m’ont demandé de vous interroger.
Je vous remercie de votre réponse.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Je prends note des éléments dont vous avez fait part s’agissant de la desserte aérienne.
En la matière, il revient de plein droit aux transporteurs de décider de l’offre qu’ils proposent en termes de type d’avion et de nombre de services.
En raison de sa situation financière fortement dégradée et dans le cadre de son plan Transform 2015, le groupe Air France a décidé de mettre en ligne un avion de type ATR sur une importante partie de ses vols court-courriers.
Je note avec intérêt votre remarque à ce propos, car elle ne correspond pas complètement aux indications dont je dispose s’agissant de la qualité et du confort de ce type d’avion.
Je me montrerai attentif à cette situation.
Elle est catastrophique.
Par ailleurs, vous m’indiquez un temps de vol de 40 minutes pour les CRJ.
Selon les informations dont je dispose, ce serait plutôt 52 minutes.
Non.
Cette durée passe à 64 minutes par temps normal avec un turbopropulseur, c’est-à-dire ces fameux ATR dont, me dit-on aussi, le confort est adapté à ce type de vol.
Mais il semblerait que cela soit contesté… Oh oui ! Il n’en reste pas moins que les tarifs sont plus accessibles et les émissions de CO2 moindres.
Vous n’auriez même pas la place de vous y asseoir, monsieur le ministre ! Prenons l’avion ensemble, cher Jean-Paul Bacquet, et nous verrons ce qu’il en est.
Pas côte à côte, nous n’aurions pas la place de nous asseoir ! En outre, un ambitieux programme de modernisation de l’ensemble des matériels roulants a été annoncé par le Premier ministre, il est vrai à l’horizon 2018-2020.
Nous sommes là encore pleinement mobilisés.
Il n’y a pas eu un tel renouvellement depuis trente ans ! Nous en sommes à la troisième mouture, monsieur le ministre ! Corail, puis Téoz, puis Intercités… Vous aurez une réponse précise dans quelques instants, madame la députée, mais vos propos ne font que souligner la difficulté devant laquelle se trouve le Gouvernement, puisque précisément le matériel roulant n’a pas été modernisé depuis trente ans.
Exact.
Rien du tout ! Pour ce qui concerne la commission Mobilité 21, je précise que le projet de ligne Lyon-Turin est sans conséquence pour ce qui nous préoccupe.
Il s’agit d’un accord international qui doit s’inscrire dans les faits.
Mais s’agissant du POCL que vous évoquez, la commission Mobilité 21 a précisé la hiérarchisation qui a été arrêtée et les mesures qui peuvent éventuellement être anticipées.
La parole est à Mme Odile Saugues.
En Auvergne, monsieur le ministre, nous avons été déjà victimes de bien des promesses.
Les acteurs économiques auvergnats considèrent que notre région ne doit pas être une variable d’ajustement de l’aménagement du territoire.
Je vous remercie.
La parole est à M. Jean-Paul Bacquet, pour exposer sa question, no 550, relative à la desserte de Clermont-Ferrand et du sud du département du Puy-de-Dôme.
Mais il y a quelque chose de nouveau, monsieur le ministre : la mise à trois voies de l’autoroute au sud du péage de Gerzat, à Clermont-Ferrand.
Les syndicats représentant les agents de la direction interdépartementale des routes affirment que l’État aurait l’intention de se débarrasser du tronçon et de le privatiser.
Eh bien, c’est faux ! Alors, monsieur le ministre, mes questions sont simples.
En ce qui concerne le ferroviaire, je ne vous demande pas si nous aurons un jour le TGV : personne n’y croit, nous non plus.
Mais disposerons-nous au moins un jour d’une ligne express qui placera Clermont-Ferrand à deux heures et demie de Paris ? Pour ce qui est de l’aérien, peut-on espérer un jour des avions confortables et une régularité suffisante ? Enfin, concernant l’autoroute, pouvez-vous confirmer – un simple « oui » suffira, mais suffisamment sonore, monsieur le ministre – qu’il n’y aura jamais de péage au sud de Gerzat ? Je vous remercie.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
La question auvergnate semble mériter un débat à elle seule, considérant la portée des questions posées, l’intensité des propos tenus et aussi l’inexactitude des informations relayées ! Parfois, il s’agit plutôt de slogans.
Tout à fait.
Tout cela, ce sont des actions, pas des promesses ! En matière de politique de transport, je peux dire aux parlementaires, droit dans les yeux, que notre pays a été bercé d’illusions, de 245 milliards d’illusions.
Mais le ministre des transports que je suis est soucieux de l’aménagement et de l’équilibre des territoires.
J’essaie donc de mobiliser tous les moyens de financement en ce sens.
Cela n’était pas une préoccupation de l’ancienne majorité et nous le payons cher aujourd’hui.
Monsieur Bacquet, si vous voulez répondre en une phrase… Concernant l’autoroute, monsieur le ministre, ce qui est dit clairement est bien meilleur que ce qu’on laisse entendre.
Vous n’avez fait aucune communication, l’État n’a fait aucune communication pour annoncer les travaux.
C’était une erreur.
Non ! Reconnaissez-le ! Non ! Aujourd’hui, vos annonces sont extrêmement claires.
Nous nous en réjouissons, et nous allons les relayer.
S’agissant du train, nous avons depuis longtemps enterré le programme TGV.
Vous parlez de 245 milliards d’illusions : c’est sans compter le pognon qui a été dépensé inutilement en communication sur ce sujet ! Ce que nous attendons, c’est simplement un train express qui mette Clermont-Ferrand à deux heures et demie de Paris.
Quant aux avions, qu’ils soient à l’heure, c’est tout ce que nous demandons ! La parole est à Mme Marie-Line Reynaud, pour exposer sa question, no 551, relative aux conditions de la compensation financière liée au passage d’une ligne à grande vitesse.
Le trafic sur le tronçon Tours-Bordeaux est estimé à 20 millions de voyageurs par an à l’horizon 2016-2017.
Une taxe d’un montant de 15 centimes d’euros sur chaque billet de train permettrait de dégager une somme de 3 millions d’euros qui, une fois redistribuée, représenterait pour chaque commune environ 10 000 euros par kilomètre de ligne à grande vitesse.
Monsieur le ministre, pouvez-vous m’indiquer si le Gouvernement entend prendre une telle mesure et, plus généralement, m’exposer les actions concrètes que vous entendez mener afin d’aider durablement les communes traversées par une ligne à grande vitesse ? La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Dans un contexte économique extrêmement tendu, vous comprendrez que ce fonds constitue en soi une avancée majeure.
Il témoigne de l’effort consenti par la puissance publique en faveur de ces territoires.
Cela étant dit, une refonte du cadre législatif permettrait peut-être, pour les infrastructures à venir, d’envisager une meilleure prise en compte de leur impact sur les territoires concernés.
La parole est à Mme Marie-Line Reynaud.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre, dont je connaissais déjà la teneur.
Je trouve regrettable que les contrats public-privé n’aient pas prévu d’emblée une redevance comparable à celle qui existe pour les autoroutes.
Tant pis.
La parole est à M. Noël Mamère, pour exposer sa question, no 544, relative à la suspension de l’éclairage d’une partie de la rocade bordelaise.
Dans quelle mesure pouvez-vous intervenir, monsieur le ministre, afin d’aider l’ensemble des acteurs à dégager un compromis permettant de sécuriser la rocade bordelaise pour tous ses utilisateurs ? La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Notre préoccupation constante est d’assurer la sécurité des usagers sur la route, et il est nécessaire pour cela d’engager une concertation.
Vous avez esquissé des pistes qui peuvent être extrêmement utiles dans le cadre des travaux d’amélioration ou de modernisation de futures infrastructures, notamment en matière de densité de luminosité.
Il nous reviendra d’expertiser toutes les solutions et, en tenant compte des contraintes et des attentes, de faire en sorte que les conflits d’usage trouvent ainsi une solution pertinente.
La parole est à M. Régis Juanico, pour exposer sa question, no 559, relative à la création d’un demi-échangeur pour désengorger le CHU de Saint-Étienne.
Monsieur le ministre, pouvez-vous me confirmer que l’aménagement du demi-échangeur no 11 de l’A 72 a vocation à s’inscrire dans le futur contrat de plan État-région, dans la mesure où l’agglomération s’engagerait financièrement comme elle vient de le faire pour l’échangeur de la Varizelle sur l’A 47 à Saint-Chamond ? La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Les discussions locales vont se poursuivre dans les prochains mois entre l’État et les collectivités concernées afin de faire émerger d’ici à l’été un compromis sur les projets d’amélioration des infrastructures et d’avoir une visibilité sur les financements mobilisables.
Dès lors que des cofinancements existent, le caractère prioritaire sera reconnu.
Je souligne encore votre intérêt pour ces questions, auquel je suis sensible.
Nous avons souvent l’occasion d’en parler avec Maurice Vincent.
Sachez que nous serons extrêmement attentifs à la suite donnée à cette proposition.
La parole est à M. Régis Juanico.
Merci, monsieur le ministre, de vos réponses sur l’amélioration de la desserte routière du CHU de Saint-Étienne.
Au nom de tous les élus de la Loire, je vous remercie aussi d’avoir lancé la semaine dernière la procédure d’attribution de la concession de l’A 45.
C’est une étape décisive pour la liaison entre Lyon et Saint-Étienne.
Vous avez tenu vos engagements, cela mérite d’être souligné ! La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour exposer sa question, no 546, relative au développement des transports publics dans l’agglomération du Parisis.
Cette étude de l’État corrobore le projet lancé unanimement par les maires du territoire d’un prolongement par une ligne de bus avec voie réservée des lignes de tramway T8 et T2 qui arrivent aux portes de nos communes.
Nous avons déjà évoqué ensemble, monsieur le ministre, ce projet destiné à un bassin de 500 000 habitants.
Vous me proposiez de lui attribuer des financements pour des études de faisabilité dans le cadre du protocole État-région.
Monsieur le ministre, dans le cadre de vos prérogatives et dans le respect de celles des collectivités territoriales, pouvez-vous me confirmer votre intérêt pour ce projet de l’agglomération du Parisis ? D’une manière plus générale, quel est votre sentiment à propos des interconnexions qui sont très importantes pour la qualité du service aux usagers en Île-de-France ? La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
J’ai bien noté votre attachement à ce projet, et je vous en remercie.
Je vous remercie également de votre sensibilisation, de votre action, de votre mobilisation sur ces questions.
Il n’est pas question pour le Gouvernement de se substituer aux compétences reconnues aux collectivités, notamment au STIF.
Mais, au-delà de la compétence de l’autorité organisatrice des projets de transport collectif, il faut bien qu’un dialogue ait lieu, que l’ensemble des acteurs puisse échanger sur ces priorités.
Je ne manquerai pas de relayer, comme je l’ai déjà fait, votre préoccupation et vos attentes.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Merci de votre réponse très précise, monsieur le ministre.
Ces connexions sont effectivement importantes pour nous.
Elles permettent de relier tout un pan du territoire au tramway via les réseaux de bus.
Cela peut faire gagner de précieuses dizaines de minutes aux usagers.
L’État peut aussi s’enorgueillir d’une action ponctuelle, en lien avec les collectivités territoriales.
Le Val-d’Oise souhaite être pris en compte par la région Île-de-France dans le cadre du Grand Paris.
Des études sont en cours et des réflexions sont lancées, mais votre appui nous est extrêmement précieux.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour exposer sa question, no 566, relative aux conséquences pour les bateaux de patrimoine de l’arrêté du 13 septembre 2013 relatif au nombre de passagers admissibles sur les navires de plaisance à utilisation commerciale.
Aussi, monsieur le ministre, je souhaite que vos services réévaluent l’impact de ce texte sur les entreprises de ce secteur.
Quelles mesures comptez-vous prendre afin que le plus contraignant dénominateur commun de sécurité ne devienne pas la règle, et que ces navires d’exception, souvent prêts à appareiller sur les quais de Saint-Malo, ne soient pas les grandes victimes de cet arrêté ? La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Cet arrêté comporte donc un certain nombre d’imprécisions ou de maladresses de rédaction.
Je m’engage à ce qu’il fasse l’objet d’une concertation renouvelée dans le but de modifier cette rédaction, afin de lever toute ambiguïté.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Monsieur le ministre, je vous remercie de cette réponse, qui est susceptible de rassurer les professionnels de ces secteurs.
Si l’arrêté est applicable sur des bateaux modernes, il ne l’est pas sur les vieux gréements que nous connaissons tous, compte tenu de la qualité architecturale de ces navires qui font souvent partie de notre patrimoine historique.
La parole est à M. Daniel Gibbes, pour exposer sa question, no 573, relative à la desserte aérienne de l’île de Saint-Barthélemy.
Monsieur le ministre, ma question est la suivante : peut-on envisager une réduction du montant des taxes sur le parcours de Saint-Barthélemy à Saint-Martin Grand Case ? Peut-on également réduire à 1 euro, voire supprimer tout simplement la taxe de solidarité pour les passagers qui doivent transiter par l’aéroport Princess Juliana pour se rendre à Paris ? La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Enfin, pour rejoindre la métropole, les résidents de Saint-Barthélemy peuvent bénéficier d’un mécanisme de solidarité nationale d’aide à la continuité territoriale, géré par le ministère des outre-mer.
Les bénéficiaires de ce dispositif perçoivent une aide de 170 euros pour un déplacement annuel.
La parole est à M. Daniel Gibbes.
Merci pour votre réponse, monsieur le ministre, mais je voudrais souligner un point concernant la taxe de solidarité.
Les résidents de Saint-Barthélemy peuvent effectivement embarquer à l’aéroport de Pointe-à-Pitre, en Guadeloupe, où le montant de la taxe de solidarité s’élève à 1 euro.
Cependant, l’île de Saint-Martin est plus proche de Saint-Barthélemy : transiter par cet aéroport permet donc de gagner du temps, d’autant que la liaison avec Paris est directe.
Or, le montant de la taxe y est de 4 euros.
La différence entre les deux trajets est flagrante.
La continuité territoriale et l’égalité des chances pourraient justifier une réduction la taxe applicable aux passagers transitant par Saint-Martin, qui pourrait au moins être ramenée au niveau de Pointe-à-Pitre.
La parole est à Mme Catherine Beaubatie, pour exposer sa question, no 553, relative à la procédure de choix des quartiers éligibles aux contrats de ville.
Monsieur le ministre, il y a un réel problème de cohérence entre les deux calendriers.
Une annonce coordonnée des deux géographies, dès le mois d’avril ou mai 2014, changerait radicalement non seulement la politique de rénovation urbaine locale, mais également la nature des interventions, c’est-à-dire les crédits à inscrire dans les projets de territoire pour les collectivités.
Il me paraît donc urgent que l’ANRU annonce les quartiers retenus le plus rapidement possible, afin que les villes concernées, notamment Limoges, puissent établir en conséquence des contrats de ville opérationnels.
La parole est à M. le ministre délégué chargé de la ville.
J’entends cependant votre demande que ce délai soit réduit à son strict minimum pour des raisons opérationnelles, et j’y souscris : les sites à enjeu majeur pour l’ANRU seront connus au plus tard à la rentrée, ce qui permettra aux élus d’affiner le contenu et le calendrier de leur stratégie urbaine en fonction des moyens spécifiques auxquels ils pourront prétendre, en vue de la signature des contrats de ville, fin 2014 idéalement et jusqu’à mi-2015 au plus tard.
La parole est à Mme Catherine Beaubatie.
Merci, monsieur le ministre, pour ces précisions.
Permettez-moi cependant d’insister compte tenu de l’urgence à la fois pour les collectivités, mais surtout pour les habitants car les attentes sont fortes dans ces quartiers.
La parole est à M. Dominique Tian, pour exposer sa question, no 572, relative à l’avenir des zones franches urbaines.
Or les modifications des conditions du dispositif ZFU commencent à induire dès à présent des dégâts très importants.
Avec de telles modifications, quel entrepreneur choisira désormais de développer son activité en ZFU et d’y créer de l’emploi ? La parole est à M. le ministre délégué chargé de la ville.
Ensuite, il est acquis que les exonérations fiscales associées au ZFU continueront, quelle que soit l’option retenue, à produire leurs effets pendant treize années, soit jusqu’au 31 décembre 2027.
Autrement dit, toutes les entreprises implantées en ZFU aujourd’hui continueront à bénéficier des exonérations prévues lors de leur installation jusqu’au terme prévu par la loi.
C’est le gage de stabilité et de confiance que vous réclamiez et que le Gouvernement apporte dès à présent aux chefs d’entreprise et à leurs salariés installés en zones franches urbaines.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour exposer sa question, no 552, relative à la situation sociale et économique de l’entreprise Sofrapain.
Dans la bataille contre le chômage et pour l’égalité des territoires que mène le Gouvernement, et alors que vous portez haut la promotion et le développement de nos outils de production, pouvez-vous nous apporter plus d’informations sur la situation de Sofrapain dans ses différents sites mais également sur l’orientation sociale et économique de ce groupe ? La parole est à M. le ministre du redressement productif.
Le projet de réorganisation et de restructuration du site de Vaulx-en-Velin prévoit la suppression de 36 postes dans l’usine de production et la création de 21 postes si les salariés acceptent la modification de leurs contrats de travail.
Au soutien de cette décision, l’entreprise argue de la hausse des matières premières, qu’elle n’a pu répercuter sur le prix des produits sans créer des tensions commerciales.
Elle expose un contexte de concurrence très vive qui affecte la vente des produits surgelés depuis trois ans et la perte de clients importants, comme Casino ou Marks  La parole est à Mme Hélène Geoffroy.
Un mot pour vous remercier de votre réponse, monsieur le ministre, et de l’attention que vous portez à ces situations humaines difficiles.
La parole est à M. Christian Bataille, pour exposer sa question, no 556, relative à la reconstitution de carrière des agents de La Poste et de France Télécom ayant le statut de fonctionnaire.
Monsieur le ministre, entendez-vous répondre à cette attente en prenant rapidement une initiative réglementaire ou législative qui reconnaisse le préjudice subi par ces fonctionnaires au regard de la charte européenne des droits sociaux et qui ouvre la voie à une reconstitution de carrière et à une indemnisation par les entreprises concernées ? La parole est à M. le ministre du redressement productif.
Ce dossier épineux, qui concerne un grand nombre de personnes, mérite d’être travaillé de façon fine.
Je vous ai donné les tenants et aboutissants de la discussion en cours.
Nous en reparlerons.
La parole est à M. Christian Bataille.
Merci, monsieur le ministre, pour cette réponse complète et détaillée.
J’espère que l’étude en cours permettra de sortir de l’ambiguïté.
Belle formule ! La parole est à Mme Marie-Odile Bouillé, pour exposer sa question, no 558, relative à la place des sous-traitants locaux dans la filière navale à Saint-Nazaire.
Pour contrer les conséquences de cette directive européenne, une proposition de loi du groupe SRC que j’ai cosignée prévoit d’accroire la responsabilité juridique et financière du donneur d’ordre.
Mais l’État a aussi son mot à dire.
Je souhaiterais savoir comment la France entend agir au niveau européen pour faire adopter de nouvelles règles sur le détachement des travailleurs et comment l’État, en sa qualité d’actionnaire, compte faire en sorte que les sous-traitants locaux obtiennent des contrats économiquement tenables avec STX France, afin de sauvegarder nos emplois industriels et d’éviter la disparition d’entreprises sous-traitantes victimes d’une concurrence déloyale.
La parole est à M. le ministre du redressement productif.
Merci à vous, madame la députée.
Vive le redressement productif, vive la République et vive la France ! Merci, monsieur le ministre, pour ce plaidoyer qui vous a fait un peu dépasser votre temps de parole.
La parole est à Mme Marie-Odile Bouillé.
Je tiens à remercier M. le ministre pour le travail qu’il réalise auprès des chantiers et pour le suivi de nos dossiers.
Nous espérons tous que de nouvelles commandes pourront être signées très bientôt.
La parole est à Mme Linda Gourjade, pour exposer sa question, no 547, relative au bilan des établissements pénitentiaires pour mineurs.
En 2013, Mme la garde des sceaux, ministre de la justice, a missionné le sénateur de la Haute-Saône Jean-Pierre Michel, qui a fait un premier bilan et des préconisations pour les établissements pénitentiaires pour mineurs.
Il propose en particulier de procéder à une évaluation de l’efficacité des EPM en termes de récidive.
Compte tenu de l’appréciation qui peut être faite de leurs résultats sur ce point, je crois nécessaire qu’une nouvelle réflexion s’engage sur l’avenir de cette approche carcérale pour mineur.
Quel bilan fait le Gouvernement des résultats de l’activité des EPM ? Envisagez-vous de faire évoluer ce dispositif d’incarcération pour mineurs ? La parole est à M. le ministre du redressement productif.
Par ailleurs, un groupe de travail réunissant la direction de l’administration pénitentiaire, la direction de la protection judiciaire de la jeunesse ainsi que l’éducation nationale et des personnels soignants se réunit actuellement pour élaborer un projet d’établissement type pour améliorer encore le suivi conjoint des mineurs poursuivis.
Nous étudions également les préconisations du sénateur Jean-Pierre Michel s’agissant de ces établissements pénitentiaires.
En d’autres termes, madame la députée, soyez assurée que la nécessaire préservation des parcours individuels des mineurs, notamment des mineurs détenus, est un objectif poursuivi quotidiennement par les services de la Chancellerie et que la garde des sceaux y attache une attention toute particulière.
La parole est à Mme Linda Gourjade.
Je remercie M. le ministre d’avoir bien voulu me répondre à la place de Mme Taubira.
La parole est à M. Charles de La Verpillière, pour exposer sa question, no 569, relative au manque d’effectifs du parquet de Bourg-en-Bresse.
Cette diminution a été d’autant plus mal ressentie que trois facteurs objectifs sont venus augmenter considérablement la charge de travail du parquet.
Le premier facteur tient à la croissance démographique : le département est sur ce plan l’un des plus dynamiques de France puisque nous avons gagné 42 000 habitants en cinq ans, pour dépasser les 600 000 au dernier recensement.
Le deuxième facteur d’accroissement de la charge de travail est l’augmentation sensible de la délinquance, avec notamment 18 % de cambriolages en plus en 2013.
Le parquet est donc mobilisé par un plus grand nombre d’enquêtes.
J’ajoute que la situation géographique de l’Ain, que vous connaissez, monsieur le ministre,… Je la connais même très bien ! …entre Lyon et Genève, l’expose particulièrement à des trafics en tous genres et au grand banditisme.
Le troisième facteur, c’est l’ouverture d’un nouveau centre pénitentiaire de 730 places en septembre 2010.
Il occupe pratiquement à plein-temps un magistrat sur les huit que compte le parquet pour les mesures d’aménagement des peines, sans parler des délits commis au sein de la prison ou autour d’elle.
Bref, la situation est vraiment difficile, pour ne pas dire critique.
Il ne me paraît donc pas déraisonnable de demander une augmentation sensible des effectifs de magistrats affectés au parquet de Bourg-en-Bresse.
Je comprends bien, et même j’admets, que la conjoncture ne se prête pas à des largesses inconsidérées.
Je souhaiterais néanmoins que des ouvertures de postes de magistrats, sur deux ans s’il le faut, viennent corriger tant la sous-dotation initiale que l’augmentation très forte de la charge de travail du parquet de Bourg-en-Bresse.
La parole est à M. le ministre du redressement productif.
Dans le cadre des derniers dialogues de gestion en vue de l’élaboration de la circulaire de localisation des emplois 2014, les chefs de la cour d’appel de Lyon ont sollicité la création d’un poste de substitut au parquet du tribunal de grande instance de Bourg-en-Bresse, motivée par l’extension du centre de détention, l’ouverture du quartier de semi-liberté, la création d’une zone de sécurité prioritaire et la participation aux sessions de la cour d’assises de l’Ain.
Cela fait beaucoup de travail en plus, raison pour laquelle Mme la garde des sceaux sera particulièrement vigilante à ce que cette demande, qui est encore à l’étude, soit prise en compte en priorité.
La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Merci, monsieur le ministre.
Je me permets de vous prier de transmettre à Mme la garde des sceaux mes remerciements pour cette réponse qui, certes, n’est pas totalement satisfaisante, mais qui est encourageante.
C’est déjà ça ! La parole est à M. Hervé Pellois, pour exposer sa question, no 554, relative aux difficultés de scolarisation des enfants polyhandicapés.
Pourtant, la proportion d’enfants non scolarisés atteint 94 % parmi les enfants polyhandicapés, sans compter ceux qui ne sont pas recensés.
De nombreux parents mettent leur vie entre parenthèses faute de places disponibles, en raison de listes d’attentes trop longues ou de distance trop importante entre le domicile et l’établissement.
Par exemple, dans le département du Morbihan, les 63 places d’accueil pour enfants polyhandicapés sont, pour une large part, concentrées sur le territoire pontivien.
Or les professionnels sur le terrain font état d’une vingtaine d’enfants dans le bassin vannetais et d’une dizaine dans le bassin lorientais, qui ont été un peu abandonnés par notre société.
Les familles du Sud Morbihan sont bien souvent obligées de déménager, d’arrêter de travailler ou d’envoyer leurs enfants, déjà fragilisés par leur handicap lourd, dans un internat éloigné.
J’ai conscience des difficultés que cette question soulève, mais comment permettre à ces enfants de suivre une scolarité continue et adaptée ? La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Partout où nous allons, nous voyons que le vrai changement des méthodes pédagogiques, l’école de la bienveillance que j’appelle de mes vœux, et donc de la réussite de tous, est transformée dans les rapports des élèves entre eux, dans les rapports à l’intérieur de la communauté pédagogique, dans le fait d’accueillir ces enfants.
C’est pourquoi je continuerai de mettre en œuvre les moyens nécessaires pour rapprocher les intentions et les actes, les principes et les réalités.
Cela vaudra aussi pour votre département, et je regarderai très attentivement les deux bassins dont vous avez parlé.
La parole est à M. Hervé Pellois.
Monsieur le ministre, je vous remercie pour votre réponse.
Je souhaite remercier également toutes les associations qui œuvrent dans le domaine du polyhandicap.
Si ces associations nous dérangent d’une certaine manière, il faut se féliciter qu’elles soient là, car nous avons besoin d’être titillés en permanence.
Ayant eu pendant vingt-cinq ans des responsabilités locales, je puis dire qu’il est difficile d’avoir une relation transversale entre la Maison départementale de l’autonomie, l’ARS, la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, le ministère.
S’il y a beaucoup d’interlocuteurs, il manque réellement une puissance publique qui puisse prendre les devants plutôt que de subir les demandes sans cesse réitérées par les associations.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour exposer sa question, no 557, relative au projet de carte scolaire dans le Gers pour la rentrée 2014.
Je me permets donc de vous interroger afin d’obtenir une répartition plus juste pour la prochaine rentrée.
Dans quelle mesure le Gouvernement compte-il prendre en compte la spécificité des territoires ruraux comme celle du Gers en matière de répartition de ces moyens ? Dans quelle mesure un conventionnement de l’éducation nationale et des représentants locaux peut-il nous permettre de garantir à nos enfants une école de qualité ? La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Par ailleurs, et nous en avons déjà parlé ici lors d’une séance de questions au Gouvernement, je souhaite que le modèle que nous avons expérimenté pour la première fois dans le Cantal soit appliqué à l’ensemble des départements qui le souhaiteront, de telle sorte qu’il n’y ait pas de gestion chaotique de la carte scolaire chaque année, y compris avec des éléments d’irrationalité liés à des pressions, mais une stratégie éducative pour les départements ruraux – que je ne veux surtout pas opposer aux territoires urbains, car nous voyons bien que la fracture s’accroît, et c’est très préjudiciable pour l’unité du pays.
Je souhaite donc que les uns et les autres s’engagent dans ce travail qui n’est pas simple, puisqu’il suppose un accord de tous les élus locaux, mais qui doit nous permettre de définir à terme des stratégies pour les territoires ruraux.
C’est dans cet état d’esprit que nous allons maintenir, poursuivre, amplifier le dialogue et apporter dans la durée des solutions.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret.
Monsieur le ministre, je vous remercie pour votre réponse.
Je n’oublie pas que les dix dernières années ont vu la suppression de quarante postes dans mon département.
Je comprends d’autant mieux la complexité de votre tâche.
Je tenais à vous assurer que tous les élus du département sont prêts à travailler avec l’éducation nationale pour une meilleure répartition des postes et pour que nos enfants puissent avoir accès, partout, à l’école de la République.
La parole est à Mme Isabelle Bruneau, pour exposer sa question, no 555, relative à la lutte contre la désertification médicale.
Le Gouvernement a pris pleinement en compte ces difficultés et s’est fortement engagé dans la lutte contre les déserts médicaux, grâce notamment au Pacte territoire santé.
Compte tenu de la situation très préoccupante dans certaines zones de l’Indre, je souhaiterais connaître les objectifs chiffrés de ce pacte, et surtout si la ministre envisage de prendre des mesures d’urgence afin d’enrayer ces inégalités et d’endiguer le sentiment d’isolement qui en résulte très fortement à l’heure actuelle.
La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Ces premiers résultats sont le fruit de la mobilisation des professionnels de santé, des universités, des élus et des agences régionales de santé.
Sans leur implication totale, on ne pourrait atteindre les objectifs fixés.
Les résultats que je viens d’égrainer peuvent nous rendre raisonnablement optimistes, et à terme, si nous allons dans cette direction, nous apporterons une solution à ce déséquilibre territorial.
La parole est à Mme Isabelle Bruneau.
Je remercie M. le ministre pour ces précisions.
J’insiste sur le sentiment d’urgence qui règne dans l’Indre, notamment avec le vieillissement démographique.
Les habitants connaissent un véritable sentiment d’isolement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour exposer sa question, no 562, relative à la lutte contre la maladie de Lyme.
Quelles mesures entendez-vous prendre pour l’information, la prévention et le traitement de cette maladie ? Pourrait-on envisager que la maladie de Lyme soit reconnue « grande cause nationale » de l’année 2015 ? La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Des mesures individuelles de prévention devront être prises et il faudra prévoir une prise en charge précoce et adaptée de la maladie de Lyme.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Merci pour cette réponse.
Je note qu’il y a une prise de conscience et une surveillance de cette maladie comme de ses conséquences au plan national.
Sur le diagnostic, il y a une réflexion aboutie.
Il faudra vraiment que les services de la ministre de la santé s’intéressent à la thérapie.
Je rencontre des personnes qui étaient socialement et professionnellement intégrées avant la piqûre et qui, à cause d’une détection tardive de la maladie, sont aujourd’hui en inactivité totale, en invalidité.
Ces malades sont des gens normaux : ils demandent légitimement à être soignés, au même titre que les autres patients.
Je crois que c’est sur ce point qu’il faudra insister auprès de Mme la ministre, pour qu’on arrive, dans les années à venir, à trouver le bon protocole de soins et surtout à le diffuser auprès de ces patients.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour exposer sa question, no 545, relative à l’inscription du paracétamol au tableau des génériques.
Second écueil : la baisse de la qualité du médicament.
L’ANSM a ouvert une boîte de Pandore.
Personne n’a rien à y gagner et nous avons tout à y perdre.
Nous risquons demain de devoir importer les médicaments aujourd’hui fabriqués en France.
La facture économique, sociale et industrielle serait lourde : comment comptez-vous stopper ce processus dangereux ? La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des Français de l’étranger.
Monsieur le député, le Président de la République a demandé qu’on propose des économies sur l’assurance maladie et nous y travaillons.
C’est tout naturellement dans le cadre du Conseil stratégique de la dépense publique que la question du développement des génériques sera examinée sérieusement, comme pour l’ensemble des dépenses, et que des décisions seront annoncées.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
Merci, madame la ministre déléguée, pour la réponse.
Simplement, pour quelques centimes d’économies, ne perdons pas de vue des milliers d’emplois : ce sont des gens qui cotisent à la Sécu, qui paient des impôts, qui font marcher le système, et cela n’est pas du tout pris en compte par M. le Président de la République quand il parle de faire des économies sur la santé.
La parole est à M. Jean-Louis Christ, pour exposer sa question, no 575, relative aux conséquences de la fermeture d’établissement de soins dans les vallées de Munster, de Kaysersberg et de la Bruche.
Dans la mesure où l’égalité entre les territoires est affichée comme l’une des priorités du Gouvernement, je vous demande quelles actions concrètes vous entendez mettre en œuvre pour, dans ce cas d’espèce, faciliter et accompagner la reconversion des sites de l’Altenberg, du Salem et du col du Hantz, et de façon plus générale, pour promouvoir le développement économique des zones de montagne.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des Français de l’étranger.
Le CGET s’inscrira dans une démarche interministérielle qui permettra d’actionner plusieurs leviers sectoriels à plusieurs niveaux d’action.
Ainsi, la spécificité de certains territoires, comme les zones de montagne, ou les difficultés particulières de certains bassins de vie, comme celles que rencontrent les villes sur lesquelles vous interrogez le Gouvernement, pourront être mieux prises en compte et traitées grâce à la création du CGET.
La parole est à M. Jean-Louis Christ.
Je regrette infiniment que l’UGECAM ait fermé ces établissements sans avoir vraiment eu le souci de leur reconversion préalable.
Cela aurait dû être considéré comme fondamental.
On voit, vous l’avez évoqué à l’instant, que malgré la mobilisation des élus, des uns et des autres, ces établissements resteront des friches, et je ne peux que le déplorer.
Les zones de montagne, les zones dans les fonds de vallée, en verront, encore une fois, leur sentiment d’abandon renforcé.
La réponse que vous avez apportée ne les satisfera pas.
Désolé.
La parole est à M. Lionnel Luca, pour exposer sa question, no 571, relative à la situation de la décharge de la Glacière à Villeneuve-Loubet.
Il me paraît donc indispensable que l’Institut de veille sanitaire évalue les risques encourus par les populations riveraines de la décharge, qui ont subi pendant trente ans une exposition aux polluants de deux décharges successives : le Jas de Madame et la Glacière.
Ils continuent surtout de subir la post-exploitation du site : actuellement, des torchères brûlent les biogaz et une usine, le BGVAP, traite les lixiviats ; or les fumées issues des torchères et de l’usine contiennent des poussières de combustion, du monoxyde de carbone, de la dioxine de soufre, de l’acide chlorhydrique, de l’acide fluoridrique, des oxydes d’azote, du benzène… Toutes ces substances ne peuvent pas ne pas avoir de répercussions sur la santé des populations.
Celles-ci ne comprendraient donc pas que l’État s’en désintéresse et ne procède pas à une enquête épidémiologique pour en constater les effets.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des Français de l’étranger.
S’agissant de l’impact éventuel sur la santé des riverains, les conclusions d’une étude d’évaluation des risques commanditée après des nuisances olfactives ressenties par la population, présentées en mai 2011, montrent que « dans les conditions d’études retenues, l’ensemble des résultats obtenus permet d’écarter avec une certaine marge de sécurité la survenue d’effets sanitaires liés à l’exploitation du site ».
La décision de mettre en place une enquête épidémiologique à l’échelon d’un site doit être rigoureusement évaluée car une telle étude se heurte à de nombreuses difficultés méthodologiques.
En effet, l’effectif limité de la population susceptible d’être exposée ne permet pas d’atteindre la puissance statistique nécessaire pour mettre en évidence des effets sur la santé.
Il est donc difficile de caractériser précisément l’exposition de la population.
Enfin, on ne peut écarter la possibilité de facteurs de confusion.
Le ministère des affaires sociales et de la santé rejoint les conclusions de l’ARS PACA qui, au vu des éléments objectifs dont elle dispose, estime que les conditions de lancement d’une telle étude sur site ne sont pas encore réunies.
La parole est à M. Lionnel Luca.
J’invite malgré tout la ministre des affaires sociales à prendre, avec l’ARS, attache auprès des médecins qui sont sur le territoire de Villeneuve-Loubet et sur celui de Cagnes-sur-Mer, et qui ont eu à en connaître puisque ce sont eux qui m’en ont fait part, avec un certain trouble, constatant que leurs patients, selon la commune où ils résidaient, n’avaient pas les mêmes difficultés de santé.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour exposer sa question, no 560, relative à l’orientation professionnelle des personnes handicapées en Bretagne.
Je souhaiterais donc savoir si le Gouvernement entend donner un coup de pouce afin d’autoriser, en Ille-et-Vilaine et plus globalement en Bretagne, la création d’un nombre plus important de places, ne serait-ce qu’à titre transitoire.
Je rappelle que la DIRECCTE a financé, au tournant des années 2012-2013, un module d’évaluation rapide, dit « Perspectives », qui a fait ses preuves.
Je vous remercie par avance, madame la ministre, pour votre réponse.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des Français de l’étranger.
Monsieur le député, ces questions, vous le savez, sont au cœur du projet de loi relatif à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale qui a été adopté en première lecture à l’Assemblée nationale et au Sénat.
Ce texte élargit notamment le champ de compétences de la région à la formation professionnelle des personnes handicapées, dans le cadre unifié d’un service public régional de la formation professionnelle auxquels participeront les CPO au titre du programme régional.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Madame la ministre, sous l’ancien gouvernement, j’entendais souvent les membres de la majorité actuelle fustiger le manque d’objectifs et le manque d’ambition.
Je ne veux pas ici polémiquer, mais dire seulement que les années s’écoulent et que les temps restent difficiles.
Vous ferez part à la ministre qui est en responsabilité de ces dossiers de mon souhait que, dans les meilleurs délais, nous ayons l’assurance d’une ambition et d’objectifs chiffrés à atteindre, et surtout que l’on puisse définir avec l’ensemble des partenaires, notamment la DIRECCTE, ainsi que les financeurs et les associations d’insertion professionnelle, vers quels objectifs on tend, et savoir quels moyens l’on compte donner à ces associations pour faciliter l’orientation professionnelle des personnes handicapées.
J’espère donc que d’ici juin, la ministre nous proposera des objectifs et une ambition clairement déterminés.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour exposer sa question, no 563, relative au projet de fermeture de l’ESAT de la Chesnaie à Craon.
Je vous demande donc de revenir sur cette décision préjudiciable à ces travailleurs handicapés ainsi qu’à leurs familles, et aussi à l’économie locale dans ce secteur de ma circonscription.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des Français de l’étranger.
Une prochaine réunion de suivi est programmée en mai 2014 avec les différents partenaires pour s’assurer des bonnes conditions de l’accompagnement proposé aux travailleurs.
Une autre réunion de suivi pourrait être envisagée en septembre.
Ces réunions devraient permettre de répondre à l’inquiétude des familles.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Madame la ministre, je vous remercie de votre réponse.
Elle ne me donne pas satisfaction, mais je voudrais être sûr que le Gouvernement assurera le suivi de cette fermeture et l’accompagnement des travailleurs handicapés, notamment en ce qui concerne les problèmes de transport de ceux qui habitent à Craon et qui vont devoir se rendre dans les communes environnantes.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour exposer sa question, no 574, relative à l’accueil des personnes âgées dépendantes en Haute-Savoie.
Par conséquent, alors qu’un projet de loi sur la dépendance est annoncé, je souhaiterais connaître les réponses concrètes que le Gouvernement entend apporter pour répondre aux enjeux liés au vieillissement et plus spécifiquement dans le département de la Haute-Savoie.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des Français de l’étranger.
Cette mise en valeur doit contribuer à la lisibilité et ainsi à rendre plus attractifs les métiers concernés qui peuvent relever de champs différents.
Les principaux objectifs de ce plan porteront notamment sur le renforcement de l’attractivité des métiers de l’autonomie, la formation et les pratiques professionnelles.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
J’en profite également pour rendre hommage au travail remarquable effectué par les personnels soignants en EHPAD ou par les aides à domicile en milieu rural, au service de nos aînés.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour exposer sa question, no 565, relative à la reconstruction du centre hospitalier de Voiron.
J’attends des réponses sur deux points.
Quelles sont les intentions du Gouvernement en ce qui concerne le financement de la reconstruction du centre hospitalier de Voiron, et dans quels délais s’effectuera-t-elle ? Les aléas de procédure – annulations successives par le tribunal administratif des déclarations d’utilité publique et du permis de construire – sont-ils susceptibles de différer une décision gouvernementale à ce sujet, compte tenu de l’impossibilité de démarrer rapidement les travaux ? La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des Français de l’étranger.
Sur la base de cet avis, le Gouvernement pourra prendre une décision quant au soutien financier et précisera les conditions requises pour que l’opération se déroule au mieux, dans l’intérêt de la population du Voironnais.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Je vous remercie.
J’espère que l’avis sera positif et, surtout, que le Gouvernement prendra ensuite position très rapidement pour faire avancer ce dossier de l’hôpital du Voironnais.
La parole est à Mme Jacqueline Maquet, pour exposer sa question, no 549, relative à la situation des locaux de la gendarmerie à Arras.
Je souhaite donc savoir quelles mesures vous comptez prendre pour ces rénovations.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Nous allons donc continuer les discussions et donner la priorité aux rénovations et réfections du patrimoine de la gendarmerie.
Je ne manquerai pas, évidemment, de me rapprocher de vous, car nous sommes, comme vous, soucieux des conditions de travail des militaires de la gendarmerie.
Le Gouvernement fait des efforts importants, dans une situation budgétaire difficile, et il continuera.
La parole est à Mme Jacqueline Maquet.
Je serai vigilante sur le démarrage des travaux.
Mon cabinet parlementaire est établi à proximité du quartier Baudimont, dans les quartiers ouest d’Arras.
Comptez donc sur moi pour vous relancer en cas de retard dans le démarrage des travaux ! La parole est à M. Maurice Leroy, pour exposer sa question, no 561, relative au redécoupage électoral.
Je souhaite donc des éclaircissements.
Ces questions me paraissent majeures.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
En ce qui concerne l’effet d’une éventuelle annulation par le juge administratif d’un décret de définition des nouvelles limites cantonales, je veux d’abord vous dire que je ne me place pas du tout dans cette hypothèse, compte tenu des précautions qui ont été prises et du travail qui a été fait.
Si, toutefois, le cas se présentait, je vous confirme les propos d’Alain Vidalies : une telle annulation serait un événement juridique extérieur à l’exercice du pouvoir réglementaire.
On ne reviendrait naturellement pas à l’ancienne carte cantonale, et le Gouvernement proposerait un nouveau projet de décret, conforme à la décision de la juridiction administrative.
Les dispositions de la loi du 11 décembre 1990 s’appliquent aux actes du pouvoir réglementaire, pas aux décisions des juridictions.
Les élections départementales auront donc bien lieu en mars 2015.
En attendant, soyons attentifs à la publication de l’ensemble des décrets, et attendons que le Conseil d’État se prononce sur les recours qui seront intentés.
La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour exposer sa question, no 564, relative aux conséquences de l’implantation d’une borne Eurodac à Sens.
J’ai trois questions, monsieur le ministre.
Pourquoi n’avoir pas installé cette borne Eurodac dans le chef-lieu de département de l’Yonne, sa préfecture ? Quelles mesures envisagez-vous de prendre afin d’éviter que Sens, à cinquante minutes, je le rappelle, de la capitale, ne soit rapidement la destination privilégiée par ces sans-papiers rejetés et par Paris et par Dijon ? Enfin, pensez-vous vraiment que disséminer ces populations est efficace en termes de contrôle de ces flux migratoires ? La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Une réforme de l’asile sera menée : elle nécessitera des moyens, une autre organisation, mais aussi une autre répartition sur le territoire ; nous aurons l’occasion d’en parler plus tard.
Aujourd’hui, la grande difficulté tient au fait que ces populations se concentrent dans les mêmes régions.
Il faut donc essayer de trouver, d’imaginer des solutions nouvelles et efficaces.
La parole est à Mme Marie-Louise Fort.
Je vous demande de continuer à être vraiment particulièrement attentif à la dissémination de ces populations.
Sens est une petite sous-préfecture, et nous avons déjà beaucoup de soucis.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour exposer sa question, no 567, relative au problème de la mendicité dans les rues de Paris.
J’en termine par là, monsieur le ministre.
Je sais que c’est difficile, mais j’ai vraiment besoin de votre aide : peut-on compter sur un autre arrêté de ce type ? À défaut, que comptez-vous faire ? La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je n’ignore rien des difficultés que vous avez décrites.
Je pense qu’effectivement, les solutions passent par l’Europe, par des accords avec la Bulgarie et la Roumanie, et par une politique de contrôle, de présence et de démantèlement des campements à Paris et en région parisienne.
La parole est à M. Thierry Lazaro, pour exposer sa question, no 568, relative à la hausse des braquages et des cambriolages.
Je ne mets pas en doute votre volonté de lutter contre cette délinquance particulièrement violente qui altère la vie de nos compatriotes, mais je doute de la volonté du Président de la République d’y remédier.
Le projet de loi sur la contrainte pénale que votre collègue, Mme la garde des sceaux, nous concocte pour avril, juste après les élections municipales, ne fera qu’aggraver cette situation apocalyptique, nous le savons tous.
À la lumière de ce triste constat, je vous demande, monsieur le ministre, de m’indiquer les mesures concrètes, efficaces et rapides que vous comptez mettre en œuvre pour restaurer la sécurité, et par là même pour rétablir la confiance de nos compatriotes, que nous devons mériter au quotidien.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Plutôt que de polémiquer sur des lois qui ne sont même pas encore appliquées, essayons de travailler ensemble sur ce phénomène de violence qui ne concerne pas que notre pays.
Vous le savez bien : la Belgique, l’Allemagne ou les Pays-Bas connaissent exactement les mêmes problèmes que nous.
Soyons efficaces : je ne doute pas, vous connaissant, que vous serez sur cette longueur d’onde, au-delà des moulinets et des postures propres aux périodes de campagne électorale.
La parole est à M. Thierry Lazaro.
Monsieur le député, il vous reste cinquante-sept secondes.
Monsieur le ministre, je suis d’accord avec vous : il faut travailler ensemble.
D’ailleurs, je ne mets pas en doute votre volonté.
Simplement, moi aussi j’en ai un peu marre que l’on ne puisse pas s’exprimer sur les défaillances de la justice.
En vous exprimant de cette manière, en rappelant que ce problème remonte à bien avant l’alternance, vous êtes peut-être dans votre rôle.
Mais je n’en démords pas : plus on laissera un sentiment d’impunité à des petits branquignols qui font la loi un peu partout, et plus ce pays ira à la dérive ! De temps en temps, il faut le dire : ce n’est pas honteux ! Très bien ! La parole est à M. Julien Aubert, pour exposer sa question, no 570, relative aux moyens alloués à la police nationale.
Je vous demande donc, au nom de tous les fonctionnaires en charge de la sécurité publique, quelles mesures vous entendez prendre en vue d’apaiser la légitime inquiétude des policiers et des gendarmes.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Nous avons besoin que les policiers et les gendarmes reçoivent le soutien et la très large confiance de nos compatriotes.
Ils doivent pouvoir travailler dans de bonnes conditions.
Le fossé est difficile à combler, mais nous essayons de le faire progressivement.
Les zones de sécurité prioritaire permettent aussi de renforcer les moyens sur le terrain.
Je veux saluer à nouveau, devant cet hémicycle comble et ce public très nombreux dans les tribunes (Sourires), l’excellent travail réalisé par nos fonctionnaires de la police et les militaires de la gendarmerie.
La parole est à M. Julien Aubert.
J’ai noté que vous n’aviez annoncé aucun renforcement de moyens et aucune zone de sécurité prioritaire pour Carpentras.
En conséquence, je me demande si cette visite avait pour véritable objet d’écouter les inquiétudes des policiers ou d’apporter un soutien politique, dans le cadre d’une campagne électorale.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.