La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines (numéros mille quatre cent treize, mille neuf cent soixante-quatorze).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement numéro quatre cent soixante-quatorze portant article additionnel après l’article sept bis.
Avant de l’examiner, je donne la parole à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur le président, Monsieur Poisson ne sera parmi nous qu’un peu plus tard et il vous demande de bien vouloir réserver cet amendement.
J’accède à cette demande.
L’amendement numéro quatre cent soixante-quatorze portant article additionnel après l’article sept bis est réservé.
Merci, monsieur le président ! La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement de suppression de l’article sept ter, numéro deux cent vingt-six.
Cet article continue à nier la différence entre primo-condamné et récidiviste.
Désormais, les condamnés en état de récidive légale comme les primo-condamnés pourront, en cours de détention, voir leur peine aménagée par le juge de l’application des peines, dès lors que sa durée sera égale ou inférieure à deux ans.
Pour ce qui est de la libération conditionnelle, tous les condamnés, récidivistes ou non, y seront éligibles aux mêmes conditions, à savoir à mi-peine.
Au nom des arguments développés précédemment, je demande la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
Je suis saisi par Monsieur le rapporteur d’un amendement de cohérence, numéro sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent soixante-quinze et trois cent soixante-seize, portant articles additionnels après l’article sept ter et qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour les soutenir.
Cette loi de la précédente majorité a soulevé des critiques.
Pour ma part, j’étais précisément opposé à cet aménagement pour les peines allant jusqu’à deux ans de prison ferme : cela me semblait une être une erreur.
Ainsi est-on progressivement passé, avec la systématisation de ces aménagements d’une peine réelle à une peine virtuelle.
Loin de moi l’idée de contester l’opportunité de l’aménagement de peine dans les cas qui le nécessitent, qui le légitiment, qui le méritent, et selon la situation de la personne qui peut en bénéficier.
Ce que je conteste, comme je l’ai fait en dès deux mille neuf puis à plusieurs reprises en essayant de revenir sur cette disposition, c’est l’évolution qui rend ces aménagements quasi systématiques et qui en dénature donc l’esprit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pourquoi ? Nous nous en sommes déjà expliqués.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir son amendement de suppression numéro deux cent vingt-sept.
L’article sept quater prévoit que lorsqu’une peine de prison ferme inférieure à cinq ans n’a pas été mise à exécution dans les trois ans suivant le jugement, le juge de l’application des peines peut en changer les modalités d’exécution.
En d’autres termes, il en choisira les modalités d’exécution : l’incarcération, bien sûr, mais aussi l’aménagement, ou même la dispense de l’exécution sous certaines conditions.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cette disposition a pour objet de rendre la sanction efficace, parce que compréhensible.
Si l’exécution intervient très longtemps après le prononcé, il faut nécessairement se demander si la peine a encore du sens et si elle peut être aménagée – à l’intérieur du plafond aménageable, cela va de soi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il faut revenir à la réalité et faire preuve de sérieux.
Une infraction, un procès, une condamnation, l’exécution d’une peine sont des choses sérieuses, prises en charge par une institution judiciaire sérieuse.
Je me suis moi aussi rendue dans de nombreux établissements et j’ai consulté les registres de greffe : j’ai pu constater, comme vous, que certaines peines sont mises à exécution plusieurs années après avoir été prononcées.
Il est normal, en particulier dans ce texte de loi qui vise à prévenir la récidive, de rendre la peine efficace, de lui donner du sens, aussi bien pour le condamné que pour la victime et la société.
Ce n’est pas une décision prise par fantaisie, et elle est prise par un juge.
Ainsi, la peine aurait plus d’efficacité et plus de sens.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-cinq.
Cet amendement, dont la portée n’est pas considérable, nous semble de nature à renforcer la logique du texte.
Le juge, on le sait, apprécie les modalités d’exécution d’une peine qui n’a pas été exécutée dans un délai de trois ans.
Il nous semble nécessaire qu’il tienne compte, outre de la personnalité ainsi que de la situation familiale et sociale de l’intéressé, des circonstances objectives qui pourraient être à l’origine de ce retard, comme un deuil ou un accident par exemple.
Cela permettrait de ne pas enfermer l’appréciation du juge dans un cadre trop étroit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable également car cet amendement est dans la logique du texte, même si l’on peut supposer que le juge tiendrait compte de ces circonstances.
C’est vrai, certaines personnes peuvent échapper à l’exécution de leur peine parce qu’elles y ont mis de la mauvaise volonté, mais d’autres peuvent, par exemple, ne pas avoir reçu la convocation faute de domicile fixe.
Certaines situations justifient donc que le justiciable ne se soit pas soumis immédiatement à l’exécution de sa peine.
Cet ajout apporte une précision non négligeable.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article sept quater.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-deux.
Cet amendement introduit au chapitre deux bis des dispositions relatives à la justice restaurative.
Tout le monde ici sait sans doute ce que c’est que la justice restaurative.
Cette directive, qui impose à l’ensemble des pays membres de l’Union des normes minimales pour la protection des victimes, contient toute une série de dispositions déjà inscrites dans notre droit ou que nous allons introduire à la faveur de ce texte.
D’autres dispositions visent à inciter les pays membres à mettre en place et développer la justice restaurative.
Ce dispositif permet à ceux qui y consentent, auteurs et victimes d’infractions, d’entrer en contact, de participer à des rencontres.
Celles-ci, qui sont soumises au strict principe du volontariat, sont caractérisées par la nature de l’infraction.
En général en effet, ce sont des rencontres indirectes : ce ne sont pas l’auteur et la victime de la même infraction qui se rencontrent, mais des auteurs et victimes d’infractions similaires.
C’est en tout cas l’hypothèse la plus fréquente, même s’il arrive aussi que les victimes et les auteurs d’infractions se rencontrent directement, toujours sur la base du volontariat.
Tout ce dispositif est bien évidemment très encadré, et nous y veillons.
Le protocole est extrêmement rigoureux et le dispositif animé par la fédération des associations d’aide aux victimes, l’INAVEM.
Une première expérience a été conduite dans l’établissement de Poissy et une deuxième a commencé en début d’année.
Nous avons eu une discussion quant à l’introduction dans notre droit de cette justice restaurative.
Dans un premier temps, les parlementaires se sont demandé à quel niveau placer ces dispositions.
Pour ce qui me concerne, j’ai posé très rapidement le principe selon lequel le dispositif doit reposer sur le volontariat le plus rigoureux, et j’y tiens beaucoup.
C’est dans cet esprit et sur cette base que ces dispositions sont introduites dans le texte.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent cinquante-trois rectifié et huit cent soixante-quinze, troisième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quinze, troisième rectification.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois rectifié.
Je me félicite de l’introduction dans le texte d’une expérimentation sur la justice restaurative.
Cela fait très longtemps que les écologistes, sur ces questions, font preuve de persévérance, pour ne pas dire d’acharnement.
Nous avions déposé un amendement allant dans ce sens en commission.
Le Gouvernement y avait trouvé un certain intérêt mais hésitait encore à l’intégrer dans le texte.
C’est une bonne nouvelle qu’il y ait consenti.
Ces mesures d’expérimentation ne sont pas toutes de même nature.
Il peut s’agir de rencontres encadrées entre condamnés et victimes ou de cercles de soutien entre les personnes condamnées.
Vous l’avez dit, mais je pense qu’il est nécessaire d’insister sur ce point : le consentement est prioritaire, pour le condamné mais surtout pour la victime.
Rien ne peut se faire sans ce principe du volontariat qui permet à chacun de cheminer, à l’auteur de prendre la mesure du préjudice et de la peine qu’il a causés, à la victime d’être mieux comprise et prise en considération.
Suite à cette bonne décision de la garde des sceaux, notre groupe accepte de retirer son amendement au bénéfice de celui du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
L’on peut s’interroger tout de même sur l’objectif de cette nouveauté.
Une justice restaurative, certes, mais pour restaurer quoi ? J’avoue que je comprends mal.
C’est normal.
Sans doute.
Nous allons donc assister, à titre expérimental, à des séances que je qualifierai de « câlinothérapie » (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) visant à faire se rencontrer l’auteur et la victime.
Je ne sais pas quel but vous poursuivez : redonner confiance à la victime en son agresseur ? Quels types d’infractions sont-ils concernés ? Nous verrons bien ce que donneront ces expérimentations mais je reste sceptique.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Sans être hostile, je suis moi aussi assez perplexe face à cette nouvelle procédure, aussi m’abstiendrai-je de participer au vote, mais sans aucune animosité.
Je voudrais simplement, madame la garde des sceaux, vous proposer une quatrième rectification de votre amendement.
Il me semble que deux erreurs se sont glissées dans le deuxième paragraphe.
Il manque donc une virgule après le « ou ».
Même si je ne compte pas voter cette disposition, autant qu’elle soit compréhensible et que la syntaxe soit correcte.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Vous avez raison, il faut remplacer « leur » par « son ».
En revanche, la virgule est placée au bon endroit dans la version que j’ai.
Je m’assurerai en tout cas que c’est bien cette version-là, avec une virgule après le « ou », qui sera enregistrée.
Je veux juste apporter une précision à Monsieur Fenech, afin de ne pas laisser prospérer une inexactitude.
La justice restaurative est strictement déconnectée du procès en tant que tel.
Par conséquent, les dommages et intérêts dus à la victime ne sont pas remis en cause.
Tous les acteurs doivent absolument être volontaires et, je le répète, la participation à cet exercice ne donne lieu à aucune rétribution.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement numéro huit cent soixante-quinze, troisième rectification, dans le texte rectifié par Madame la garde des sceaux.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir les amendements numéros trois cent soixante-douze et trois cent soixante-treize, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Monsieur le rapporteur, je m’étonne de cet avis.
Depuis le début de l’examen de ce texte, il y a un sujet qui nous oppose, parmi d’autres, c’est la question de l’automaticité.
Les amendements numéros trois cent soixante-douze et trois cent soixante-treize visent à altérer, à gommer, si ce n’est à supprimer complètement toute notion d’automaticité ou de quasi-automaticité, et vous leur donnez un avis défavorable.
J’avoue ne pas vraiment comprendre : alors que votre ligne de conduite consiste habituellement à tout faire pour éviter l’automaticité ou ce qui y ressemble, vous faites en sorte, dans le cas présent, de la préserver.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je maintiens mon avis défavorable.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Pour répondre à Monsieur Geoffroy, la procédure simplifiée d’aménagement de peines n’entraîne aucune automaticité : il s’agit d’une faculté, qui existe déjà dans le droit, et qui est soumise à l’appréciation du juge.
J’ai cité des chiffres que vous connaissez probablement déjà : vingt pourcent d’aménagements de peines sont prononcés.
Aux termes de la loi pénitentiaire du vingt-quatre novembre deux mille neuf, le juge d’application des peines examine la situation des personnes devant purger une peine allant jusqu’à deux ans d’incarcération, et il décide ou non de l’aménager.
Il s’agit d’une faculté, qui ne peut être assimilée à une automaticité.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je suis désolé de vous contredire, madame la garde des sceaux, mais les mots « bénéficient, dans la mesure du possible » signifient que l’aménagement de peine est la règle, à supposer qu’il soit possible.
Il existe bien une règle, qui fait l’objet d’une condition d’exercice : il y a donc une quasi-automaticité.
C’est la rédaction des amendements numéros trois cent soixante-douze et trois cent soixante-treize, qui visent à remplacer le mot « bénéficient » par « peuvent bénéficier », qui correspond à ce que vous venez de décrire, à savoir une possibilité offerte au juge.
En l’état actuel du droit, le juge n’a pas le choix : à partir du moment où un aménagement de peine est possible, il ne peut pas ne pas en faire bénéficier la personne.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent quinze et trois cent seize, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour les soutenir.
Ces deux amendements portent sur la mise à exécution d’une peine pour un détenu déjà condamné.
Comme vous le savez, les mises à l’écrou des peines non exécutées sont aujourd’hui discrétionnaires.
Or les révocations de sursis doivent faire l’objet d’un débat contradictoire.
L’amendement numéro trois cent quinze propose donc de conditionner la mise à exécution d’une nouvelle peine à un débat contradictoire devant le juge de l’application des peines.
Au cours de ce débat, le parquet devrait justifier du motif de la mise à exécution, et la personne pourrait être accompagnée de son avocat.
Le numéro trois cent seize, qui est un amendement de repli, conditionne la mise à exécution de la peine à une information préalable de la personne au moins dix jours avant la mise à exécution.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
L’intention est louable, mais la procédure proposée est très lourde.
Par ailleurs, dans la mesure où le présent projet fait cesser la révocation automatique des sursis simples, aucune peine assez ancienne inconnue du condamné et du juge ayant entraîné la révocation du sursis simple ne devrait plus se présenter au greffe.
À mon avis, la situation devrait être relativement rapidement apurée par le présent texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, à la fois sur la complexité qu’introduit cette disposition et sur les assouplissements que nous avons introduits dans le présent projet de loi.
Je propose donc à Monsieur Coronado de retirer ses amendements.
Monsieur Coronado, les retirez-vous ? Oui, monsieur le président.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article huit.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Nous arrivons au cœur de ce texte avec l’article huit qui prévoit la création d’une nouvelle peine, la contrainte pénale, applicable uniquement en matière correctionnelle, c’est-à-dire pour les délits – je le rappelle car certains l’ont oublié.
Il est donc inutile de faire de la surenchère.
L’article huit prévoit donc une peine avec un suivi très intensif en milieu ouvert, totalement détachée de l’emprisonnement.
Il s’agit donc d’une disposition sur laquelle nous avons du recul.
En France, le sursis avec mise à l’épreuve est insuffisant : depuis de nombreuses années, nous en convenons tous, il a réellement montré ses faiblesses.
Nous nous sommes interrogés sur l’appellation de cette nouvelle peine.
Dans d’autres pays, c’est « peine de probation ».
Nous avons préféré garder le terme de « contrainte », même si l’expression « peine de probation » utilisée dans les pays anglo-saxons présente l’avantage de faire référence à l’idée de réinsertion sociale.
Il est vrai qu’en créant cette peine, nous touchons à des principes fondamentaux, comme nous l’avons vu pendant les débats sur l’article premier.
Nous voulons avec cette disposition réconcilier la nécessité de la sanction avec la perspective de la réinsertion.
Les députés de l’opposition ont beaucoup parlé de laxisme à son sujet.
Or j’ai consulté la définition du mot « laxisme » : il signifie tout simplement « absence de contrainte ».
Ainsi, la contrainte pénale est tout sauf laxiste.
La contrainte pénale est particulièrement difficile à supporter par la personne condamnée.
Ah bon ? Ça, c’est un scoop ! D’abord, elle est longue : elle peut durer de six mois à cinq ans.
Elle est également très contraignante, car elle présente beaucoup d’obligations,… Lesquelles ? …qui peuvent varier en fonction de l’attitude de la personne condamnée.
En outre, la personne contrainte est soumise à un ensemble d’interdictions.
Nous faisons l’effort de ne pas céder à la facilité et de ne pas prononcer de peine éliminatoire.
La peine d’emprisonnement ferme élimine l’individu de la société : il est vrai que c’est une réponse est immédiate et facile mais, finalement, elle ne résout pas grand-chose.
Nous avons décidé de réfléchir à une adaptation et nous avons finalement trouvé une autre solution.
Aucun fait, aucune situation, aucune personnalité, aucune histoire personnelle ne se ressemble.
Quand on a l’honnêteté de regarder les dossiers un par un, on se rend compte qu’il est possible de faire du « cousu main », comme je l’ai dit en commission, c’est-à-dire d’adopter une sanction qui tienne compte de tous ces paramètres.
Ces programmes spécifiques, qui sont de courte durée et prévoient un ensemble d’obligations extrêmement strictes, connaissent de vrais succès en termes d’absence de récidive.
La commission des lois a étendu cette contrainte pénale à l’ensemble des délits, en cohérence avec les autres peines alternatives à l’emprisonnement qui, lorsqu’elles ont été instaurées, n’ont pas été circonscrites à un quantum de peine.
Pour le groupe SRC, la peine de contrainte pénale n’est pas une mesurette, mais une vraie peine qui enrichit le code pénal.
Pourquoi avoir étendu la contrainte pénale à tous les délits ? On en revient toujours aux mêmes explications : nous voulons, tout simplement, que les juges puissent apprécier librement la peine la mieux adaptée à une personne condamnée.
Excellent ! On a tout compris ! La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Ces derniers, en effectuant leur peine en milieu ouvert dans le cadre d’un sursis avec mise à l’épreuve, ont pour seule contrainte le respect de leurs obligations, avec l’épée de Damoclès de la réincarcération s’ils les enfreignent.
Cette situation ne garantit absolument pas que la peine soit comprise par la personne condamnée, ni qu’elle permette à la société de se protéger contre la réitération du même délit ou de la récidive.
Pour une fois, nous créons une peine en milieu ouvert qui n’est pas dépendante de la prison.
Notre merveilleux rapporteur (Sourires) cite d’ailleurs Pierre Victor Tournier : « la prison est, pour les délits, la sanction de référence, sans l’être – à cause du sursis – tout en l’étant – puisqu’il y a un risque de révocation du sursis ».
L’instauration de la contrainte pénale met fin à ce rapport compliqué et illisible en créant une vraie peine en tant que telle, en milieu ouvert.
Le rapporteur a également clarifié les choses en plaçant la contrainte pénale entre la peine d’emprisonnement et l’amende.
Cela la situe symboliquement, puisqu’elle n’est pas une peine d’emprisonnement et qu’elle n’est pas non plus une amende.
Comme l’a rappelé Colette Capdevielle, cette peine peut être longue.
Elle est très contraignante et adaptée à la situation de la personne ayant commis un délit, qui est étroitement surveillée.
Bref, c’est une très grande avancée de ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Les écologistes apportent leur soutien à cette mesure.
Madame la garde des sceaux l’a rappelé, un débat préalable a eu lieu lors de la conférence de consensus afin que la peine de probation vienne remplacer l’ensemble des peines.
Mais il n’a pas été possible d’élaborer une nouvelle architecture des peines avec amendes, peines de probation et prison puisqu’il aurait fallu s’attaquer à l’échelle des peines.
Monsieur Fenech a appris en lisant la presse qu’il y aurait eu un compromis, sous la forme d’un amendement qui limiterait la portée de la contrainte pénale telle qu’elle a été adoptée en commission.
Pour ma part, je me retrouve totalement dans les propos de Madame Capdevielle.
Lorsqu’on a le souci de ne pas tomber dans les caricatures dont on nous rebat les oreilles depuis le début du débat en nous taxant de laxisme et d’incohérence, il faut aller jusqu’au bout.
Si l’on veut mettre en place une peine contraignante, assortie d’un suivi strict, qui donnera au condamné le sentiment qu’il n’est pas livré à lui-même mais qu’il sera rigoureusement contrôlé, on ne limite pas l’application de la contrainte pénale.
Sinon, on tombe en effet dans le laxisme.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Madame la garde des sceaux, Sergio Coronado vous appelle à une certaine cohérence, ce que l’on peut partager au moins du point de vue de la logique.
Mais après tous ces discours lénifiants (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) que nous venons d’entendre, il faut rétablir un certain nombre de vérités et en revenir aux réalités objectives.
Si cette mesure est une avancée, comme le disait Madame Mazetier, c’est surtout pour les délinquants.
Pour les victimes, il s’agit d’un recul.
Oh ! Surtout pas ! Il faut dire clairement aux Français de quoi il s’agit.
Après un compromis assez laborieux entre le Gouvernement et la majorité, on voit bien ce qui va se passer : cette peine sera étendue, peut-être avec un peu de retard, à tous les délits.
Ce n’est pas obligatoire ! Certes, mais pour notre part nous préférons les peines plancher, afin d’être un peu plus certains que les délinquants seront condamnés sévèrement.
Assez avec la désinformation ! Les peines plancher sont inefficaces ! Vous préférez l’inefficacité ? C’est un choix… La contrainte pénale, hélas, ne permettrait pas de telles condamnations.
Je veux appeler l’attention sur le risque pour la société, nos concitoyens, leur sécurité, que représente la remise en liberté de personnes condamnées pour des actes d’une particulière gravité.
Elles sont vingt mille à vingt-cinq mille pour lesquelles les juges auraient la faculté d’en décider ainsi.
Près de la moitié, quarante-cinq pourcent plus exactement, des personnes placées sous main de justice par des mesures alternatives à la prison récidivent.
Donc, vous ne réglez aucun problème.
En outre, le Conseil d’État a relevé l’insuffisance des moyens, qui sont mentionnés dans l’étude d’impact, pour assurer le suivi des futures personnes libérées.
Voilà pourquoi, entre autres arguments que nous développerons au fur et à mesure de la discussion, nous nous opposons très fermement à cette mesure que d’aucuns dans l’opposition viennent de qualifier de laxiste, et le terme paraît assez approprié.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques tendant à supprimer l’article huit.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
Nous en arrivons à la deuxième mesure phare de ce projet de loi, la fameuse contrainte pénale.
Je n’ai pas eu la chance, comme Madame Capdevielle, d’être convié avec le rapporteur au Canada ou en Grande-Bretagne pour voir comment fonctionnait le « community sentencing ».
Je dois donc me fier à ce que vous en dites.
  Certains de vos collègues de l’UMP s’y rendront bientôt, accompagnez-les ! Merci de cette information.
Nous, nous avons toujours emmené des élus de l’opposition dans nos déplacements ! Quoi qu’il en soit, la contrainte pénale est selon moi une fausse nouvelle peine.
En réalité, il s’agit d’un sursis avec mise à l’épreuve renforcé, une sorte de « super sursis avec mise à l’épreuve », ou ce que l’opinion publique appelle plus communément « la prison hors les murs ».
Vous pouvez constater que cette notion est assimilée.
Ces mesures, obligations et interdictions seront déterminées après une évaluation de la personnalité de la personne condamnée par le service pénitentiaire d’insertion et de probation, dont c’est la mission, sous l’autorité du juge de l’application des peines.
Elles pourront être modifiées au cours de l’exécution de la peine au regard de l’évolution du condamné.
Mais d’après ce que j’ai cru comprendre, ce sera possible jusqu’à une peine de dix ans de prison, mais à partir de deux mille dix-sept.
Les délits concernés ne sont pas des délits mineurs : harcèlement sexuel, traite d’être humain sur mineur et tout délit passible aujourd’hui de dix ans de prison… J’y ajoute l’association de malfaiteurs, cher Sergio Coronado.
Ce dispositif pose non seulement des questions d’applicabilité d’un point de vue pratique, mais également d’un point de vue constitutionnel.
En effet, la contrainte pénale est d’une extrême complexité et fait figure d’OVNI pénal.
On connaît bien le SME, qui est une peine d’emprisonnement aménagée, avec des obligations et interdictions fixées dès le départ, mais qui peuvent aussi évoluer.
Si l’individu ne s’y soumet pas, il sait ce qu’il encourt.
Là, il n’y a rien de comparable.
Il s’agit d’un mécanisme complexe, qui se décompose en trois phases au moins.
La première phase est juridictionnelle, avec déclaration de culpabilité et prononcé de la contrainte pénale.
Et enfin, il y a une éventuelle nouvelle phase juridictionnelle qui sanctionne le non-respect des mesures probatoires par l’emprisonnement.
Malheureusement, on en revient toujours à un certain moment à la case prison.
C’est regrettable, mais c’est encore la dernière solution.
Il ne faudrait pas commencer par là.
On n’a pas réussi à déconnecter totalement la contrainte pénale de la prison, ce qui aurait été d’une plus grande logique.
En effet, en cas de violation de la contrainte pénale, on revient à la prison et on retrouve les problèmes que nous avons déjà longuement énumérés ici de surpopulation et de sous-équipement carcéral.
On voit donc bien qu’il ne s’agit pas d’un simple SME amélioré, où le respect des mesures probatoires est une condition de non-révocation du sursis mais aucunement une peine en soi.
Dans un cas comme dans l’autre, on aboutit à une contradiction insoluble.
Quelle complexité ! Robert Badinter, ancien président du Conseil constitutionnel, a lui-même émis au Sénat quelques doutes sur la constitutionnalité de ce dispositif.
Au-delà de ce point, la contrainte pénale comporte une indétermination manifeste tout au long de son exécution, en contradiction directe avec un autre principe bafoué ici, celui de la légalité des peines.
Les Romains le disaient ainsi : nulla poena sine lege, « il ne peut y avoir de peine qui ne soit prévue par la loi ».
Mais il n’est plus possible aujourd’hui de savoir quelle peine est encourue pour un certain type d’infraction.
Le tribunal ne sait pas ce qu’il va faire car, par définition, il ne connaît pas la personnalité réelle de l’auteur.
Il peut même mettre un terme à la contrainte pénale.
Il s’érige en juge, il n’est plus simple juge de l’application des peines.
Quelle est d’ailleurs la légitimité juridique du JAP à substituer une peine à une autre ? C’est une autre question que l’on peut se poser.
Car, à la différence du SME, il ne s’agit pas de redéfinir les modalités d’exécution d’une peine, mais de modifier la peine elle-même.
En outre, si les mesures de contrainte ne sont pas respectées, on retrouve le même degré d’incertitude au niveau de la peine d’emprisonnement.
La loi prévoit deux plafonds : la moitié de la durée de la contrainte pénale et la durée de la peine encourue pour l’infraction.
Rien de plus.
Il y a là un risque véritable d’arbitraire du juge.
La loi ne donnant aucune indication objective au juge, le citoyen sera abandonné à l’arbitraire, ce qui conduira à une rupture manifeste d’égalité des citoyens devant la loi, et à une absence de proportionnalité des peines.
Au final, peu importe l’intention de la contrainte pénale, il n’est pas envisageable qu’elle puisse conduire à renoncer aux principes fondamentaux de notre droit.
Je n’ai pas eu l’occasion, comme Madame Capdevielle, de me rendre à l’étranger, mais j’ai pu lire l’analyse d’un criminologue bien connu, Xavier Raufer, sur le Royaume-Uni.
Ce n’est pas vraiment ce que l’on peut appeler un humaniste ! Chacun ses références.
Vous citez Denis Salas et Jean-Paul Jean, moi, Xavier Raufer.
Au Royaume-Uni donc, soumis à la même obsession du surpeuplement carcéral, les dirigeants politiques ont recherché des solutions et décidé, comme vous aujourd’hui, de faire de l’incarcération un recours ultime.
Je précise que ces chiffres ont été publiés par le travailliste Sadiq Khan, qui n’est pas foncièrement à droite puisqu’il est ministre de la justice dans le shadow cabinet.
Ceux qui se retrouvent hors les murs, malgré les obligations et malgré les interdictions, ont donc récidivé et commis dans un court laps de temps quelque quatre-vingt-treize mille six cents infractions.
La disposition que vous proposez, même si nous comprenons la démarche qui la sous-tend, n’atteindra pas le but que vous recherchez : elle ne rééduquera pas l’homme, elle continuera à alimenter la délinquance et la récidive et constituera un échec patent.
Telles sont les raisons pour lesquelles je demande la suppression de cette mesure emblématique.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
Nous sommes tous, je crois, animés par le souci sincère d’améliorer le fonctionnement de notre système judiciaire.
Aujourd’hui, celui-ci fonctionne de plus en plus mal.
Il est l’objet d’une défiance de plus en plus forte de la part de nos concitoyens.
Il ne parvient plus à enrayer la progression inexorable de la délinquance et de la violence.
Il n’assure plus de façon efficace la prévention de la récidive et la réinsertion des personnes condamnées.
Ce constat, nous devons lucidement le partager sur tous les bancs, comme nous pouvons chacun reconnaître une part de responsabilité sans nous jeter d’anathèmes, pour essayer d’améliorer notre système judiciaire.
Refuser de le faire, c’est porter atteinte à un pilier porteur de notre démocratie.
Vous proposez, madame la ministre, une solution qui, même si j’en comprends la logique, me paraît aller à l’inverse des dispositions qui seraient indispensables, nécessaires, utiles, pour améliorer notre système.
Cette peine de probation, que vous avez pompeusement baptisée « contrainte pénale », oscille entre inutilité et dangerosité.
Sa dangerosité était avérée dans les premières moutures de votre texte, qui prévoyaient que la peine de probation, comme elle s’appelait encore, se substitue de manière obligatoire à la prison.
Dans le panel de solutions offert à chaque magistrat, vous proposiez cette substitution pour les délits passibles de cinq ans de prison ferme.
Le juge se voyait ainsi contraint, limité dans sa capacité d’appréciation.
Les différents arbitrages ont conduit à modifier cette version.
Désormais, la contrainte pénale constitue l’une des peines alternatives à la prison, avec l’amende et le sursis avec mise à l’épreuve.
Il y a quelques instants, je débattais à la radio avec Christophe Regnard, président de l’Union syndicale des magistrats, qui soulignait qu’il n’avait jamais bien compris votre définition de la contrainte pénale, tant elle est floue et imprécise.
Vous pourrez ainsi afficher dans quelques mois un bilan positif basé sur le nombre de contraintes pénales qui auront été retenues… En réalité, la contrainte pénale cache d’autres objectifs.
Vous voulez faire reculer la capacité des magistrats à prononcer des peines de prison ferme.
Je crois que c’est une erreur, non par principe, non par idéologie, non parce nous serions partisans du tout-carcéral comme certains ont voulu le faire croire de manière caricaturale : c’est une erreur par rapport à la situation de la délinquance de notre pays.
Affaiblir la peine de placement en milieu fermé constitue une erreur tragique.
Autrement dit, il y a déjà un large recours aux solutions en milieu ouvert.
Nous n’allons pas revenir sur ce qui a été dit lors de la discussion générale sur le taux de détention dans notre pays.
Je maintiens, et les chiffres de l’enquête SPACE I du Conseil de l’Europe le démontrent, que nous sommes parmi les pays d’Europe, voire du monde, qui recourent le moins à l’incarcération.
Dans ces conditions, je ne suis pas contre améliorer le placement en milieu ouvert, mais alors il faut beaucoup plus de moyens pour que cette probation soit une réussite.
Vous ne l’aviez pas budgété ! Vous pouvez toujours en rester à la question des moyens, nous persisterons à dire qu’il les faut, ces quatre-vingt mille places, pour assurer les peines de prison ferme.
Nous ne pourrons faire l’économie d’aller vers ces solutions.
Aujourd’hui, la réalité, c’est que vous voulez par cette peine de probation faire reculer la population carcérale.
Cette évolution me paraît extrêmement dangereuse car, comme l’a souligné Georges Fenech, des délits très graves sont concernés.
Mais pour l’instant, le texte de la commission prévoit que des délits passibles de dix ans de prison ferme seront concernés.
Mais il y a un risque.
Un risque de quoi ? Cette peine de probation n’améliore en rien notre situation.
Au contraire, elle laisse de côté les véritables problématiques liées à la prison.
Vous passez à côté du vrai problème, vous n’apportez aucune solution et vous introduisez même une menace qui peut, à terme, conduire à une augmentation très forte de la délinquance en altérant l’effet dissuasif de la peine.
Pour toutes ces raisons, je défends cet amendement visant à la suppression de l’article huit.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? En donnant l’avis de la commission, je défendrai en même temps l’amendement visant à étendre le champ de la contrainte pénale à l’ensemble des délits.
Deux questions se posent.
La première porte sur l’extension du champ de la contrainte pénale à l’ensemble des délits.
Cela ne me semble pas poser beaucoup de problèmes, pour les raisons que nous avons déjà citées.
Ainsi, en mille huit cent quatre-vingt-onze, personne ne s’est posé cette question lors de l’instauration du sursis simple.
En décembre mille neuf cent cinquante-huit, sous la présidence du général de Gaulle, lorsqu’a été créé par ordonnance le sursis avec mise à l’épreuve, personne ne s’est posé cette question.
C’était pourtant dans la loi Perben deux.
Cela s’appliquait à l’ensemble des délits, y compris les délits commis en récidive : le champ d’application pouvait donc aller jusqu’à vingt ans.
Deuxième question : le report de l’extension du champ d’application au premier janvier deux mille dix-sept.
Cela ne pose pas de problème particulier de constitutionnalité.
Ce n’est pas sûr ! Seul le Conseil constitutionnel en décidera ! En effet, il n’est pas possible de savoir à l’avance si c’est une peine plus douce ou plus dure.
Elle est plus douce ! Puisqu’elle est située entre l’amende et l’emprisonnement, on peut logiquement penser qu’elle est plus dure que l’amende, mais plus douce que l’emprisonnement.
En conséquence, la question de sa constitutionnalité ne semble pas se poser.
J’ajoute qu’il n’existe sur ce sujet aucune jurisprudence.
Il est exact que la phrase que vous avez citée a été prononcée par un garde des sceaux : mais pour respectable qu’elle soit, elle ne constitue pas une jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Enfin, pour répondre à M.
Coronado qui regrette que cette disposition n’entre pas en vigueur dès maintenant, le report à deux mille dix-sept est calé sur la montée en charge des moyens, c’est-à-dire l’embauche de la totalité des conseillers d’insertion et de probation.
Voilà donc les raisons pour lesquelles je défendrai ces amendements tout à l’heure.
Elles expliquent pourquoi la commission émet un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Très bien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’exprimerai, comme le rapporteur, à la fois sur l’ensemble des amendements de l’opposition et sur ceux qu’il présentera tout à l’heure.
L’opposition a développé des arguments tenant à la fragilité de la contrainte pénale, tout à l’heure en défendant ses amendements mais également hier, dans sa motion de procédure.
Cette fragilité serait due à toute une série de critères qui seraient indéterminés.
Mais nous avons déjà répondu à tous ces arguments hier.
J’ajouterai simplement que les magistrats sont des personnes responsables, qui assument leurs missions en sachant apprécier et mesurer les choses.
Le fait de mettre à leur disposition la contrainte pénale leur donne la possibilité de prononcer une peine plus adaptée à un certain nombre de situations que celles dont ils disposent aujourd’hui.
Vous évoquez aussi, messieurs de l’opposition, toute une série de difficultés concernant la récidive.
Vous avez d’ailleurs admis, au détour d’une phrase, qu’elle avait augmenté ces dernières années.
Il est donc bon de rappeler que jusqu’à la promulgation et l’application du présent texte, nous sommes sous l’empire du droit actuel.
Nous sommes en train de créer un dispositif.
On nous en fera le procès pendant longtemps.
Le rapporteur l’a dit, il y a toujours des gens pour critiquer ce qui a été instauré.
Le propre de la justice est de prononcer des décisions qui produisent un mécontent, et même de façon régulière deux mécontents, à savoir les deux parties.
Mais ce n’est pas ce ressenti qui compte, c’est l’efficacité.
Je vais prendre quelques exemples.
Il a été prévu que la contrainte pénale s’applique à des peines encourues de cinq ans.
Il est normal que cela paraisse monumental aux citoyens ordinaires, qui ne sont familiers ni des questions judiciaires, ni surtout du code pénal.
Mais rappelons que notre code pénal est sévère et qu’en outre, en France plus qu’ailleurs, il y a des circonstances aggravantes qui, cumulées, peuvent aboutir à des peines encourues extrêmement lourdes par rapport aux faits considérés de façon objective.
Il n’est pas question de nier que chaque infraction revêt un degré de gravité, mais lorsque l’on la met en relation avec la peine encourue, on réalise que le code pénal français est très sévère.
Tout est dit ! Je vais prendre donc quelques exemples de peines encourues, que les magistrats ne prononcent pas forcément parce qu’ils mesurent les choses et apprécient les faits.
Ainsi, pour un cambriolage avec effraction dans une maison inoccupée, quel que soit le butin – cela peut être peu de chose, comme de la nourriture – sept ans de prison sont encourus.
Cela ne vaut pas pour une surfacturation ! Toutes les infractions ont leur degré de gravité, mais le principe démocratique impose une appréciation de la gravité du fait et une gradation dans la sanction.
S’agissant de la détention de stupéfiants, par exemple, les magistrats apprécieront si, dans certaines circonstances, il vaut mieux prononcer une peine d’incarcération.
Rien ne le leur interdit.
Il n’est inscrit nulle part que la contrainte pénale est une peine à prononcer obligatoirement en telle circonstance ! Exactement ! Ils auront le choix.
Les magistrats verront que dans certaines circonstances, par rapport au profil de l’auteur, il vaut mieux prononcer une contrainte pénale plutôt qu’une courte peine d’incarcération.
Admettons cela, c’est ainsi que cela fonctionnera.
J’en viens à l’amendement du rapporteur qui diffère à deux mille dix-sept l’extension du champ de la contrainte pénale à l’ensemble des délits.
Monsieur Coronado, vous avez raison de rappeler que la contrainte pénale est plus contraignante que le sursis avec mise à l’épreuve.
En effet, si celui-ci, tel qu’il est conçu en droit et tel qu’il est pratiqué, appelle la vérification du respect des obligations, il ne comporte pas cet aspect de suivi individualisé, adapté très précisément, ajusté et donc modulable, puis obligatoirement évalué.
La contrainte pénale est effectivement plus contraignante.
La cohérence et la logique veulent donc que, si l’on accepte que le sursis avec mise à l’épreuve couvre l’ensemble du champ des délits, la contrainte pénale qui est plus contraignante le fasse également.
Sinon, dans certaines situations, les magistrats pourraient seulement prononcer des sursis avec mise à l’épreuve alors que certaines d’entre elles mériteraient un suivi plus serré, plus individualisé et plus contraignant.
Mais il a aussi souhaité que la contrainte pénale s’applique dans un premier temps aux délits pour lesquels la peine encourue est de cinq ans, puis qu’elle fasse l’objet d’une évaluation au terme de trois ans d’application.
Cette obligation d’évaluation avait été prévue dès le début dans le texte.
Le Gouvernement a donc souhaité attendre ces trois ans avant une éventuelle extension du champ de la contrainte pénale.
Tel est l’arbitrage qui a été rendu.
Votre commission a pour sa part souhaité en rester à l’argumentaire cohérent et logique selon lequel, puisque le sursis avec mise à l’épreuve couvre tout le champ des délits, la contrainte pénale, qui est plus contraignante, devrait a fortiori faire de même.
La proposition de votre rapporteur est de permettre l’application immédiate de la contrainte pénale pour les peines encourues de cinq ans maximum, et de différer à deux mille dix-sept l’extension du champ d’application de la contrainte pénale.
L’argument selon lequel cela permettra de suivre la montée en puissance des effectifs des personnels de suivi des personnes placées sous contrainte pénale est loin d’être fallacieux.
En tout état de cause, le Gouvernement sera favorable à l’amendement du rapporteur.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
À ce stade de la discussion, il n’est peut-être pas inutile de faire le point.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est un examen de conscience ? Pas du tout ! Il faut faire le point pour que nos concitoyens sachent ce qui est en train de se passer.
Si c’est vous qui racontez l’histoire, ils ne sont pas près de connaître la vérité ! Madame la ministre, vous avez fait preuve de prudence en rappelant que cette loi n’était ni votée, ni promulguée.
Et il y a fort à parier que le Conseil constitutionnel mettra à mal un certain nombre de ses dispositions que vous considérez, à juste titre, comme les plus importantes.
Actuellement, une personne qui commet pour la première fois un délit qui pourrait être sanctionné par une peine de prison sait que sa condamnation peut être assortie d’un sursis simple.
On lui explique que le sursis simple, c’est la reconnaissance du fait qu’elle est primo-délinquante, qu’on lui donne la chance de montrer qu’elle est capable d’avoir compris l’erreur qu’elle a commise pour éviter l’incarcération.
Dans notre droit, le corollaire de ce sursis simple est que si le bénéficiaire, je dis bien bénéficiaire, n’a pas compris la règle du jeu, alors le sursis tombera en cas de récidive.
Cette personne sait aussi que si elle récidive, la peine à laquelle elle pourra être condamnée sera aggravée.
Un plancher est proposé au juge, celui-ci pouvant décider de ne pas l’appliquer en expliquant pourquoi.
Demain, avec ce que vous avez proposé, madame la ministre, la même personne qui commet pour la première fois un délit pourra éventuellement bénéficier d’un sursis simple.
Mais elle en sourira, puisque le sursis simple ne sera plus automatiquement révoqué.
Elle se dira qu’on veut seulement lui faire peur, l’« éduquer » en la menaçant de faire tomber le sursis, mais que ce ne sont que des fadaises et qu’aucune sanction ne s’appliquera automatiquement.
C’est énorme ! Nos concitoyens sont déjà très inquiets.
Vous pourrez toujours vous évertuer à nous dire que vous combattez de toutes vos forces la récidive, personne n’y croira.
Mais si ! Si, vous, bien sûr, mais vous ne représentez désormais que très peu de nos concitoyens.
Et vous encore moins ! Les derniers scrutins vous ont permis de mesurer à sa hauteur exacte le sentiment que les Français éprouvent à votre égard.
Cela n’a rien à voir ! L’article huit est la goutte d’eau qui va faire déborder le vase de la colère des Français.
En fait, il leur dit que la peine de prison est blâmable, mauvaise par définition.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) En résumé, tout sauf la prison ! Pour notre part, nous ne croyons pas que la prison soit la seule option.
Si ! Nous considérons simplement que c’est une bonne mesure quand elle est nécessaire, et nous avons le courage de l’affirmer.
Vous n’allez pas jusque-là, mais d’une certaine manière vous faites pire et je vais le démontrer.
Elle va à l’évidence se poser certaines questions, et je pense qu’elle aura raison de le faire.
Cela mérite plus que de la réflexion.
Cela mérite que vous abandonniez, il en est encore temps, ce projet qui est dans sa globalité totalement funeste.
Nous n’avons pas été convaincus ! La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Madame la ministre, je me suis sans doute mal fait comprendre tout à l’heure.
À la question de l’indétermination de la peine, vous avez répondu que la contrainte pénale était bien déterminée, puisqu’elle était de cinq ans.
En réalité, je faisais allusion à la deuxième peine, la peine d’emprisonnement qui découle du non-respect de la contrainte pénale.
La durée de l’emprisonnement n’est plus calculée par rapport à la peine encourue, c’est là où le bât blesse, mais par rapport à la durée de la période de probation initiale.
C’est donc en quelque sorte leur propre situation, évaluée en durée de probation, qui fixe le quantum maximum d’emprisonnement qu’elles peuvent encourir.
Cette anomalie met en lumière l’étrangeté du mode de fixation de la peine d’emprisonnement, fondée sur la durée de la première peine de probation.
Celle-ci constitue la base mathématique de calcul de la peine d’emprisonnement, laquelle est d’une tout autre nature.
Cela posera de graves problèmes.
C’est plafonné ! Mais, monsieur le rapporteur, au fond je suis comme vous : je pense que les magistrats sont sensés et qu’il faut leur faire confiance.
Je tendrais donc à croire que votre contrainte pénale n’est qu’une montagne qui va accoucher d’une souris.
Dans ce cas, ce n’est pas la peine d’en faire tout un plat ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La personne qui a décidé de différer à deux mille dix-sept l’application de la contrainte pénale à tous les délits est le rapporteur.
C’est donc lui que je vais interroger.
On sait que le suivi de la contrainte pénale est plus contraignant, plus strict que le sursis avec mise à l’épreuve, bref que la peine est plus lourde.
En commission, nous n’avions pas du tout eu l’impression que le rapporteur souhaitait différer l’application de la contrainte pénale.
Bien au contraire.
D’ailleurs, Madame Capdevielle avait rappelé que, là où cette peine de probation existe, il n’y a pas de limitation : comme les autres peines alternatives, elle s’applique à l’ensemble des délits.
Je souhaiterais donc que le rapporteur revienne plus en détail sur les motivations qui l’ont conduit à différer l’application de la mesure, puisqu’il semble que ce ne soit pas un souhait du Gouvernement.
Enfin, puisqu’il s’agit de deux mille dix-sept, permettez-moi de vous conseiller, et ne le prenez pas mal, de différer l’application de la mesure après les échéances électorales plutôt qu’au premier janvier… La parole est à Monsieur le rapporteur.
Deux réponses.
La première, monsieur Coronado, c’est la prudence.
Elle vient parfois un peu sur le tard, et c’est après la réunion de la commission que j’ai pensé qu’il était nécessaire de laisser le système monter en puissance.
Aussi cette mesure ne va-t-elle pas les effrayer plus que cela.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Exactement ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Il est évident que pour nos concitoyens il n’y a là pas de problème, que tout va bien ! La parole est à Madame Cécile Duflot.
Madame la garde des sceaux, monsieur le rapporteur, je ne reviendrai pas sur le débat lui-même, puisque tous les arguments ont été donnés.
Pour autant, je ne comprends pas, en entendant M.
Geoffroy, pourquoi il n’a pas déposé un amendement pour supprimer le sursis avec mise à l’épreuve pour l’ensemble des délits au-delà de cinq ans : sa position est totalement incohérente.
Occupez-vous de vos propres incohérences ! (Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Vous avez pu le constater tout à l’heure, je n’en ai pas, monsieur Geoffroy.
Qu’il me soit permis à cet instant de saluer la présence du secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, et l’attention qu’il porte à ce moment du débat.
Surtout à vos propos ! J’en suis ravie, monsieur le secrétaire d’État.
Il me semble en effet important, dans un moment politique compliqué, de rappeler que l’article vingt-quatre de la constitution française est un article essentiel :  il dispose que ce sont les parlementaires qui votent la loi.
Eh oui ! Or à quoi venons-nous d’assister ? Je vous ai bien entendue, madame la garde des sceaux, vous exprimer au nom du Gouvernement avec la constance qui vous honore.
Si nous sommes ici maintenant, c’est parce que le vote des parlementaires en commission des lois a déplu et qu’il faut donc l’infirmer.
Il n’est pas une posture, ni un signal, mais bien une analyse de la situation de notre pays qui a conduit à considérer que cette peine nouvelle de la contrainte pénale est pertinente pour l’ensemble des délits.
Je le dis, parce qu’il m’en coûterait de ne pas le dire.
Il me semble donc absolument utile de rester sur cette position.
Voter la loi, ce n’est pas envoyer des signaux, c’est voter des dispositifs qui ont vocation à s’appliquer avec une vraie rigueur intellectuelle.
Voilà pourquoi, mesdames et messieurs les parlementaires, après avoir entendu les raisons et les motifs du dépôt de l’amendement du rapporteur, je pense qu’il serait utile de ne pas l’adopter.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Notre groupe ne votera pas non plus l’amendement du rapporteur, parce que nous sommes partisans de rester à la rédaction du texte tel qu’il a été voté par la commission.
Notre rapporteur, qui a fait un travail absolument exceptionnel… Remarquable ! …sur ce projet de loi, ne s’étonnera pas que je lui dise qu’il a été plus convaincant sur d’autres articles.
Je vois d’ailleurs une certaine contradiction entre le texte de l’amendement qu’il propose et l’exposé sommaire tel qu’il figure sous l’amendement.
Oui ! Il est en effet écrit que « cette extension à l’ensemble des délits punis d’emprisonnement » est « nécessaire à terme pour des raisons de cohérence de l’échelle des peines et d’efficacité de la réponse pénale ».
Je rappelle en effet qu’il y aura déjà quatre cents recrutements en deux mille quatorze.
C’est incohérent ! Je terminerai sur une considération plus générale, en profitant également de la présence de M.
le secrétaire d’État aux relations avec le Parlement, pour aller dans le même sens que Madame Duflot.
On comprend parfaitement que pour élaborer et déposer un projet de loi, des arbitrages soient rendus au sein du Gouvernement.
C’eût été à l’honneur du Gouvernement, dans le respect de la Constitution et de nos institutions, de donner toute sa place au Parlement.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Je me suis exprimé en commission pour dire les réserves que j’avais sur l’extension immédiate de cette contrainte pénale à l’ensemble des délits.
J’avais fondé ces réserves précisément sur ce qui est, de mon point de vue, nécessaire : la montée en charge de ces dispositifs de probation.
L’équilibre proposé par notre rapporteur, consistant à engager très clairement cette contrainte pénale, d’abord jusqu’au premier janvier deux mille dix-sept pour les délits passibles de peines de moins de cinq ans,  ensuite d’une manière globale, me convient parfaitement.
C’est donc avec grand plaisir que je soutiendrai cet amendement.
Je rappelle que l’Assemblée va d’abord voter sur les amendements de suppression de l’article, bien avant que les amendements en question du rapporteur ne soient appelés.
Les amendements numéros trois cent soixante-dix-neuf et six cent trente-sept sont identiques, de même que les amendements numéros trois cent quatre-vingts et six cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-neuf.
La parole est de nouveau à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf.
En est-il de même, monsieur Poisson, de l’amendement identique numéro six cent trente-sept ? Absolument.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-neuf.
Défendu ! Il en est de même pour l’amendement numéro quatre cent un, monsieur Marsaud ? Tout à fait.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un.
Il est défendu.
Il en est de même pour l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-deux ? Oui, monsieur le président.
Nous arrivons aux amendements, numéros huit cent soixante-dix-neuf et huit cent quatre-vingts, qui ont été présentés par M.
le rapporteur.
Sur l’amendement numéro huit cent quatre-vingts, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
J’interviens sur les amendements de M.
le rapporteur au nom du groupe SRC après avoir écouté avec beaucoup d’attention Mme la garde des sceaux et M.
le rapporteur sur cet article huit.
Nous sommes tous d’accord sur la contrainte pénale.
J’ai dit qu’elle ne devait pas être une mesurette ; Madame la garde des sceaux a dit qu’elle ne souhaitait pas que ce soit une peine au rabais ; personne ne souhaite que ce soit une petite peine.
Quand on fait partie d’un groupe majoritaire, on fait avancer les textes, comme nous l’avons fait avec M.
le rapporteur avec qui nous avons beaucoup travaillé.
Nous avons ainsi voté en commission l’extension de la contrainte pénale à l’ensemble de tous les délits parce que nous sommes convaincus que la contrainte pénale est la peine de demain pour tous les délits.
Nous sommes convaincus, comme Madame la garde des sceaux l’a dit dans son exposé introductif, que l’avenir, c’est l’amende pour les contraventions, la contrainte pénale pour les délits et la prison pour les crimes.
C’est une évidence ! Ce qui est aujourd’hui fondamental, c’est d’inscrire dans la loi que la contrainte pénale s’applique à tous les délits.
Le Gouvernement nous a expliqué que la mesure pouvait soulever des difficultés immédiatement, car nous espérons en effet une promulgation rapide : compte tenu de la situation budgétaire, les SPIP n’étaient absolument pas en capacité de permettre à cette mesure d’exister réellement.
Nous avons beaucoup discuté.
Ce qui n’était pas négociable, c’était l’inscription dans la loi que la contrainte pénale s’applique à l’ensemble des délits sans restriction.
La référence à cinq ans, pas plus qu’à sept, huit ou quatre ans ne signifie d’ailleurs pas grand-chose, car toute l’échelle des peines est à revoir.
J’ai donné beaucoup d’exemples et je vous en propose encore deux.
Voilà pourquoi il nous semble important que la contrainte par corps s’applique à l’ensemble des délits.
Nous avons entendu, après des négociations et des discussions, les arguments du Gouvernement qui nous demande de différer quelque peu et de faire une évaluation.
Cette idée d’une évaluation me semble très bonne, car nos politiques publiques en manquent singulièrement.
Mais encore faut-il la mener sur tout : aussi bien pour cinq ans, sept ans et surtout dix ans, et cela, de manière globale.
On verra, au fur et à mesure, s’il ne faudra pas aller beaucoup plus vite.
En attendant, j’ai confiance dans le débat parlementaire.
Le bicamérisme a ses vertus : on a parfois beaucoup plus de temps au Sénat pour examiner les textes.
Nous verrons donc avec les sénateurs comment ce texte pourrait être encore amélioré.
Nous considérons, au groupe SRC, que nous avons beaucoup fait avancer le texte par rapport à sa version initiale.
Le rapporteur et le Gouvernement nous ont entendus, et nous-mêmes avons fait un effort.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Vous allez encore passer la nuit à négocier ! Et avec qui ? La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Que les choses soient claires, tout le monde reconnaît le travail accompli par le rapporteur ; l’opposition elle-même a souligné son investissement et sa rigueur.
Ce n’est pas sa personne qui est en cause dans cette affaire.
Pour autant, je tiens à dire à notre collègue Capdevielle, dont les propos trouvent souvent un écho dans le groupe écologiste, que les compromis doivent faire sens, et pas seulement au sein d’un cénacle restreint mais aussi devant les Français.
Or le compromis actuel n’a ni queue ni tête.
Or le compromis passé entre le groupe socialiste et la majorité n’a pas de sens.
Il a raison ! Il faut être cohérent ! Il n’est même pas compris par les membres de la majorité parlementaire.
On l’a retrouvé ! (Sourires.)   Vous êtes comblés ! (Sourires.) Mais face aux demandes explicites qui avaient été adressées au Gouvernement, que nous a-t-il répondu ? Rien, absolument rien.
Il y a compromis quand chacun fait un pas vers l’autre.
Or nous n’en avons ici aucun de la part du Gouvernement.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)   La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Vous n’avez alors rien dit – qui ne dit mot consent – et l’amendement a été voté.
En conséquence, il est indiqué à nos concitoyens que la garde des sceaux se présentera en séance publique avec un amendement du Gouvernement visant à revenir au texte initial du projet de loi.
Mais nous n’en sommes pas là.
Voilà en effet que nous vous avons entendue expliquer à M.
Or ce n’est pas ce qui se passe.
Les Français et la représentation nationale ont droit à des explications.
Vous comprendrez que, dans ces conditions, nous ayons demandé un scrutin public sur cet amendement.
Je n’ai pas l’habitude de le faire, mais permettez-moi, mes chers collègues, d’évoquer mes trente-cinq ans d’exercice de la profession d’avocat avant que je ne devienne député.
Jamais, s’agissant des lois pénales et de procédure pénale, je n’ai vu un arsenal de dispositions législatives construit pour tenter de renverser un système réussir.
Ils savent bien que leur truc ne va pas marcher ! Que l’on y croyait ou non, jamais, en fin de compte, le nouveau dispositif n’avait une traduction en termes d’efficacité.
Pourquoi ? Parce qu’à chaque fois que nous visitons la loi pénale, nous ne mesurons pas qu’il faut le faire avec une immense prudence, qu’il faut accepter la complexité des choses.
Au regard du phénomène de la délinquance et de la sanction nécessaire par laquelle la société doit y répondre, nous, législateurs, devons user de toutes nos volontés, de tous nos courages parfois et aussi de toutes nos constructions intellectuelles.
C’est pourquoi j’ai l’habitude de dire dans mon groupe que je préfère « socler » ce qui constitue un vrai progrès plutôt que de prendre le risque que s’écroule une projection encore incertaine.
Ceux qui hésitent à prolonger l’application de la contrainte pénale au-delà de la peine de cinq ans ont la même interrogation que moi : n’avons-nous pas d’abord intérêt à ancrer le dispositif de la contrainte pénale ? Là est l’enjeu, chers collègues.
Et je ne crains absolument pas le premier janvier deux mille dix-sept ni les tourmentes annoncées des prochaines élections présidentielles si le dispositif est appliqué dans des conditions raisonnables et raisonnées, budgétairement assises.
C’est pourquoi je me suis rangé à la solution proposée par le rapporteur parce qu’elle ne met pas en cause l’immense progrès qui nous est offert par cette loi.
Si elle le mettait en cause, nous le contesterions comme mes collègues Dolez et Coronado, mais ce n’est pas le cas.
Au contraire, au vu des débats qui sont les nôtres, je commence à considérer que la solution proposée conforte le dispositif.
Voilà ce que dit celui qui n’est pas encore un très vieil ancien avocat, mais qui regrette le temps où, quand il l’était, il se levait pour dire les choses auxquelles son cœur aspirait.
À cet instant, je plaide d’abord pour la contrainte pénale parce que, pendant trente-cinq ans, elle m’a beaucoup manqué (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) pour apporter plus de justice et pour accompagner les gens dont j’avais la responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons au scrutin public.
Je mets aux voix l’amendement numéro huit cent quatre-vingts.
Très bien ! Vive la contrainte pénale ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-seize.
Je suis saisi de trois amendements, numéros six cent trente-six, cent trente et un et six cent trente-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent trente et un et six cent trente-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-six.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent trente et un.
Nous allons reprendre la discussion sur la durée de la contrainte, que nous avons déjà eue en commission.
La durée de cinq ans paraît assez longue.
Selon certaines études, elle est manifestement en pratique intenable pour une personne condamnée.
Un suivi s’échelonnant sur cinq ans est extrêmement lourd.
Soit la personne condamnée n’en aura plus besoin, du fait de sa réinsertion, soit le suivi aura échoué avant.
C’est d’ailleurs pour cette raison que, sauf récidive, la mise à l’épreuve ne peut être prononcée pour une durée supérieure à trois ans.
Les différentes recherches menées aux États-Unis et en Grande-Bretagne ont montré que des peines de probation manifestement inadaptées et accompagnées d’un suivi trop rigide pouvaient entraîner d’une manière presque systématique une hausse importante des incarcérations.
C’est pourquoi cet amendement vise à réduire de cinq à trois ans le temps de la contrainte pénale.
Je note d’ailleurs qu’un collègue de l’UMP a déposé un amendement identique.
Il s’agit de l’amendement numéro six cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour le défendre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable.
Cinq ans, c’est effectivement long mais la contrainte est modulable et on peut la faire cesser de façon anticipée.
En conséquence, elle est adaptée surtout aux personnalités particulièrement troublées comme celles des gens dépendants à une addiction quelconque.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le délai de cinq ans est effectivement long et lourd, mais c’est un maximum.
Ensuite, c’est la durée de la contrainte pénale qui sera déterminante en cas de non-respect des obligations, et les réajustements ne permettent pas d’aboutir à des résultats.
C’est la durée qui va déterminer le plafond du temps d’incarcération si le juge estime nécessaire de la prononcer.
Je retire mon amendement ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-neuf rectifié.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cents rectifié.
C’est un amendement de cohérence, suite au rétablissement d’obligations dans le sursis avec mise à l’épreuve.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Cet amendement vise à assouplir les conditions d’exécution de la contrainte pénale.
Actuellement, elle est exécutoire par provision.
Cela risque de compliquer l’exécution des contraintes pénales les plus courtes, du fait de services surchargés.
Il ne semble pas forcément opportun d’appliquer une contrainte pénale à un condamné qui ne serait pas présent à l’audience.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous souhaitons qu’elle s’applique rapidement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je le retire ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent deux.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros deux cent trente et un, trois cent cinq et trois cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente et un.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
Le présent article coordonne les dispositions de l’article précédent.
Par cohérence, il est normal que nous demandions également sa suppression.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent quarante-quatre rectifié, trois cent quatre-vingt-onze, deuxième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre rectifié.
Cet amendement vise à rétablir du contradictoire dans la décision sur les obligations et interdictions applicables aux détenus.
Pour permettre un respect du droit des justiciables et une meilleure compréhension des interdictions et des obligations, un débat contradictoire me semble indispensable.
Cela assure aussi une meilleure compréhension du suivi.
Enfin, il s’agit d’éviter de donner à cette mesure un caractère juridictionnel qui pourrait être incompatible avec le délai normal d’appel – dix jours et non un seul – et de complexifier encore le droit en matière d’application des peines.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze, deuxième rectification.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements soulèvent une difficulté bien réelle.
A priori, j’étais assez défavorable à l’idée d’un débat contradictoire au début et au moment de la modification.
Nous pourrions laisser aller, et y réfléchir après le passage du texte au Sénat.
Il y a effectivement moyen d’améliorer un peu le dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, cet amendement améliore indiscutablement le dispositif et apporte une plus grande sécurité, mais j’ai quelques réserves sur sa rédaction et sur sa précision.
Je ne voudrais pas donner un avis défavorable parce que cette modification est utile.
J’aurais bien proposé de le rectifier, mais il est peut-être plus simple que nous l’adoptions en l’état et que nos travaux ici fassent foi pour que durant la navette parlementaire nous travaillions davantage.
S’il est en effet plus juste d’introduire du contradictoire, la forme et le moment précis doivent être déterminés.
Je propose donc à l’Assemblée nationale que l’amendement soit adopté, mais qu’il soit très clair pour tous, sans ambiguïté, que le dispositif doit être retravaillé et que nous allons profiter de la navette parlementaire pour le faire.
Très bien ! Je vois que le rapporteur approuve.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Madame la garde des sceaux, ces deux amendements sont en effet en discussion commune et incompatibles.
Mon accord porte sur l’amendement numéro cent quarante-quatre rectifié.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Monsieur le président, est-ce que vous nous permettriez de passer de jeudi à vendredi par une suspension de séance de cinq minutes ? (Sourires.) La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements, numéros huit cent quatre-vingt-deux et sept cent quarante-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-deux.
Je le défendrai en deux mots, puisque c’est à peu près le même que le précédent et que notre collègue Tourret défendra le numéro sept cent quarante-quatre, qui est très semblable.
Il s’agit de reposer la question de la possibilité d’un appel par le condamné, en tenant compte du fait que les obligations imposées dans le cadre de la contrainte pénale peuvent parfois être lourdes.
Il est donc raisonnable que tout cela se passe dans le cadre d’une audition du condamné.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-quatre.
Nous souhaitons que l’ordonnance puisse faire l’objet d’un appel du condamné lui-même ou du procureur de la République, évidemment, dans un délai de dix jours à compter de sa notification.
Il est précisé que l’appel n’est pas suspensif.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le droit commun de l’appel des ordonnances prévoit un délai de vingt-quatre heures.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, d’autant que l’ordonnance est notifiée directement à l’intéressé.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
Cet amendement vise à mieux garantir les droits des victimes.
Afin d’assurer l’effectivité de l’information concernant l’exécution de la contrainte pénale, il convient de préciser que la victime peut être informée de toute modification des obligations et interdictions de la contrainte pénale, si elle le souhaite.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cette demande est déjà satisfaite par l’article onze du projet de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize rectifié.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent trois.
Cet amendement est défendu, monsieur le président.
J’en profite pour un dire un mot à propos des amendements précédents.
Ces amendements proposaient, dans les cas où le condamné ne respecte pas les obligations qui lui incombent en vertu de la contrainte pénale, une forme de rappel solennel, qui permettrait un peu de pédagogie.
Il est dommage que nous ne profitions pas de ces occasions pour donner plus de poids et de solennité à ces différents types de violations.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent quarante-neuf et quatre cent trente et un, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente et un.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent onze.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent sept.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatorze portant article additionnel après l’article sept bis.
Cet amendement avait été réservé à la demande de la commission.
Je remercie d’abord M.
le rapporteur d’avoir accédé à ma demande de réserver cet amendement, ce qui me permet de la défendre à présent.
Je l’ai cosigné avec notre collègue Hervé Gaymard.
Je peux comprendre qu’à lire cet amendement, vous trouviez matière à sourire.
Il contraste en effet avec les dispositions que nous examinons en ce moment qui ont, par la force des choses, un caractère assez austère – c’est logique, en matière pénale.
Parler de la lecture publique alors que nous examinons un texte relatif à la contrainte pénale et à d’autres dispositifs pourrait paraître ainsi décalé.
Si je défends néanmoins cet amendement qu’Hervé Gaymard et moi-même avons déposé, c’est pour appeler l’attention sur plusieurs points.
Premièrement, la lecture est à l’évidence un puissant moyen de réinsertion.
On sait bien, quand on s’intéresse à la détention et au monde carcéral, que l’illettrisme y est très présent.
Deuxièmement, nous débattons depuis plusieurs jours de l’opportunité d’une mesure permettant d’éviter l’enfermement – sous quelque forme que ce soit – des personnes coupables de délits ou de crimes.
Nous voulons aider ces personnes à sortir de l’enfermement.
L’esprit de cet amendement consiste à relier ces deux éléments.
À partir du moment où la personne condamnée fait un effort de réinsertion, pratique une activité qui lui offre de plus grandes possibilités de réinsertion, comme la lecture, elle devrait pouvoir sortir plus rapidement.
Ce dispositif permettrait aux détenus activement engagés dans un processus de lecture – qui manifestent ainsi une volonté d’améliorer leurs capacités de réinsertion dans la perspective de leur sortie de prison – de bénéficier d’une remise de peine de quelques jours.
On peut discuter du quantum de jours de réduction, et d’une manière générale des modalités d’application de ce dispositif.
Il nous semblait important, avec Hervé Gaymard, d’évoquer ce sujet dans cet hémicycle.
Cet amendement représente un signal positif en direction de ceux qui sont enfermés et manifestent une volonté d’améliorer leurs capacités de réinsertion.
Je renouvelle mes remerciements à M.
le rapporteur pour avoir accepté de réserver cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Ce sujet est tout à fait sérieux, et cet amendement pris pour lui-même est une bonne initiative.
Des activités visant à promouvoir la lecture en prison sont déjà pratiquées ; plusieurs associations souhaitent développer ce genre d’initiatives.
Mais introduire dans la loi un dispositif aussi rigide, qui prévoit jusqu’au nombre de jours de réduction de peine correspondant au résumé d’un livre, cela pose nombre de difficultés.
D’une part, d’autres activités que la lecture pourraient justifier des remises de peine si elles sont accomplies dans de bonnes conditions : le sport, le cinéma, le théâtre… D’autre part, quid des détenus analphabètes ? C’est une difficulté importante.
Votre proposition est incontestablement intéressante, mais introduire dans la loi un dispositif aussi rigide me semble trop compliqué.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis de M.
le rapporteur, et donc aussi, en fait, celui de M.
Poisson, auteur avec M.
Gaymard de cet amendement.
C’est un sujet sérieux.
Cet amendement pose effectivement un problème de distorsion d’égalité.
Dans les établissements pénitentiaires, le taux d’illettrisme s’élève à plus de vingt-sept pourcent.
C’est donc un vrai problème : lorsque nous parlons de préparer les détenus à la réinsertion, nous devons comprendre qu’il s’agit de personnes dont le parcours personnel et la réalité sociologique sont parfois forts et appellent une action de la puissance publique.
Comme le faisait remarquer M.
le rapporteur, le degré de précision de votre amendement, monsieur le député, est très élevé : vous fixez le nombre de jours de réduction de peine accordés pour chaque livre lu.
Cela ne règle pas totalement le problème de l’illettrisme, qui est souvent compliqué par la durée de la peine.
Une des difficultés que me signalent régulièrement ces enseignants tient à la durée de l’enseignement.
Souvent, les personnes précaires et fragiles qui sont le plus fortement illettrées sont incarcérées pour de courtes durées.
En effet, les délits qu’elles commettent ont souvent un faible degré de gravité – même si toutes les infractions ont toujours un degré de gravité certain.
Cela rend vraiment difficile de mener un effort sur la durée.
Certaines associations essaient de poursuivre leur action hors de la prison, d’orienter les personnes quand elles en sortent.
La vraie difficulté est donc d’arriver à combattre l’illettrisme des personnes condamnées à des peines d’une durée brève.
Je crois que ce sujet est très sérieux.
Nous faisons déjà beaucoup en la matière.
Nous avons ainsi signé des conventions avec les mairies pour renouveler périodiquement le stock de livres des prisons – en effet, malheureusement, nous n’avons pas assez d’argent pour alimenter les bibliothèques aussi souvent que nécessaire.
Ces conventions nous fournissent des fonds de livre pour une durée donnée.
Je suis donc évidemment très favorable à des mesures incitatives.
L’article L. sept cent vingt et un-un du code de procédure pénale en est déjà une.
Pour le reste, votre proposition causerait une distorsion d’égalité, ce qui la rend difficile à accepter.
C’est donc bien à regret que je donne un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
À vrai dire, les arguments qui me sont opposés, et que j’ai écoutés attentivement, me surprennent.
Selon le rapporteur, le dispositif prévu par notre amendement serait trop précis et, en extrapolant ses propos, je comprends qu’il serait quasiment de nature réglementaire.
De surcroît, vous signalez, monsieur le rapporteur, qu’il existe dans le code pénal des dispositions parfaitement comparables, rédigées dans des termes qui ne diffèrent pas complètement de ceux proposés dans le présent amendement.
Madame la garde des sceaux, il est tout à fait respectable que vous remplissiez votre rôle, qui est de veiller à ce que le droit soit rédigé dans des termes équitables.
Premièrement, elles ont un statut différent, eu égard à l’autonomie du sujet.
Nous ne pouvons considérer la lecture comme une activité comme les autres : les possibilités de réinsertion offertes par le cinéma et la lecture ne sont pas comparables.
Ces activités ne sont pas équivalentes.
Je suis donc surpris qu’une telle puissance argumentaire soit déployée contre un amendement, dont nous pouvons partager l’esprit et qui ne pose pas de problème juridique car il est rédigé en des termes identiques à d’autres dispositions figurant dans le code pénal.
Je persiste à ne pas comprendre les raisons qui vous poussent à prononcer un avis défavorable sur l’amendement que j’ai déposé avec M.
À la demande du Gouvernement, nous allons maintenant examiner les amendements numéros quatre cent soixante et onze rectifié, quatre cent quatre-vingt-dix rectifié et sept cent soixante-quatorze, portant article additionnel après l’article dix-huitter.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de nos discussions.
Je suis saisi de trois amendements, numéros quatre cent soixante et onze rectifié, quatre cent quatre-vingt-dix rectifié et sept cent soixante-quatorze, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante et onze rectifié.
Comme je l’ai dit en commission, cet amendement vise à supprimer la rétention de sûreté.
Cette disposition introduite par la loi du vingt-cinq février deux mille huit n’a été que peu appliquée.
La rétention de sûreté est totalement contraire au sens de la peine et à notre conception de la justice, car elle permet l’incarcération d’une personne pour un délit à venir.
Elle a souvent été comparée à la situation décrite dans un film destiné au grand public, Minority report, dans lequel une personne est maintenue en détention sous le prétexte qu’il pourrait commettre un autre crime.
À ce jour, seules quatre personnes ont séjourné au centre socio-médico-judiciaire de Fresnes, le premier y étant parvenu le vingt-trois décembre deux mille onze, le dernier en étant sorti le vingt-quatre novembre deux mille treize.
Très peu de personnes sont donc concernées.
Dans son avis du vingt-cinq février deux mille quatorze, le contrôleur général des lieux de privation de liberté a été très sévère envers la rétention de sûreté.
Selon lui, les quatre personnes qui ont été concernées par cette mesure n’auraient pas dû en relever.
Il indique même que la personne qui a été placée pour la durée la plus longue « était là à la suite d’une condamnation à dix ans, donc sa présence était absolument irrégulière ».
Par ailleurs, il apparaît au contrôleur que ces quatre personnes étaient là avant tout pour un manquement aux obligations de sûreté, et non pas pour une particulière dangerosité, comme le prévoit la loi.
Le contrôleur est également très sévère sur le suivi médico-judiciaire des personnes placées, élément qui est pourtant au cœur de la loi de deux mille huit, qui prévoyait que ce dispositif soit obligatoire.
Il a souligné une prise en charge certes adaptée pour les soins somatiques, mais une « lacune gravissime en termes d’activités et de prise en charge psychologique et psychiatrique », du fait notamment du faible nombre des personnes concernées.
Je rappelle que, dans une réponse au syndicat de la magistrature en avril deux mille douze, François Hollande avait confirmé que la rétention de sûreté était une mesure sur laquelle il fallait revenir.
Il était donc partisan de son abrogation.
C’est pourquoi nous déposons cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Matthias Fekl, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix rectifié.
Le présent amendement, que j’ai déposé avec un certain nombre de mes collègues, s’inscrit dans la logique de ceux déposés par MMonsieur Coronado et Dolez.
Il vise à supprimer les dispositions relatives aux mesures de surveillance et de rétention de sûreté introduites par la loi du vingt-cinq février deux mille huit, et jugées à l’époque « inacceptables » par toute la gauche, de manière quasiment unanime.
Ces dispositions portent ainsi gravement atteinte aux principes mêmes de la justice et du droit républicain.
Pour reprendre la référence cinématographique de M.
[… ] Pas de prison, pas de détention sans infraction : tel est le fondement de notre justice criminelle depuis deux siècles.
[… ] Pourquoi est-il essentiel ? [… ] Parce que, depuis les Lumières et la Révolution, nous considérons [… ] que l’être humain est doué de raison.
S’il viole la loi, expression de la volonté générale, c’est précisément parce qu’il est doué de raison et il doit répondre de ses actes devant les juges.
La justice dans une démocratie repose sur une certaine idée de la liberté humaine et de son corollaire : la responsabilité de celui qui viole la loi ».
Tels ont été les propos de Robert Badinter devant le Sénat, publiés au compte rendu analytique du trente janvier deux mille huit.
C’est cependant sur cette conception fondamentale qu’est revenue la loi du vingt-cinq février deux mille huit.
Désormais, une personne peut être enfermée, pour une durée potentiellement illimitée, non parce qu’elle est jugée coupable, mais parce qu’elle est jugée potentiellement « dangereuse » pour la société.
Cette méconnaissance grave des fondements de notre justice criminelle est d’autant plus inacceptable que la législation française prévoit la possibilité de prononcer, outre des peines, des mesures de suivi pour s’occuper de ces individus.
En cas de non-respect des obligations et interdictions, les juges de l’application des peines peuvent ordonner la réincarcération de l’intéressé.
À l’image de l’agitation communicationnelle qui a trop souvent tenu lieu de politique pénale au cours des dix dernières années, les mesures introduites en deux mille huit ne servent donc concrètement à rien.
Nous l’avons rappelé à maintes reprises : vingt-sept lois pénales en dix ans, dont un tiers adopté uniquement sous le coup de l’émotion, souvent médiatique.
À l’image de cette pratique générale du droit, qui a transformé notre droit républicain en outil de propagande politique, parfois électorale, les mesures introduites en deux mille huit sont inefficaces.
Or, l’efficacité est l’un fil directeur du présent projet de loi.
Ces dispositions minent notre droit républicain sans apporter le moindre commencement de protection supplémentaire aux citoyens et à la société.
Inacceptables dans leur principe, ces dispositions se sont, en outre, révélées « hasardeuses et incertaines », comme l’a indiqué le contrôleur général des lieux de privation de liberté, Monsieur Jean-Marie Delarue, nommé en deux mille huit, dans un avis publié au début de cette année.
À cette occasion, je tiens à saluer M.
Delarue,… Très bien ! …au moment où il quitte son mandat, pour le travail remarquable qu’il a réalisé au service des lieux de privation de liberté et de la dignité des personnes qui y sont.
Il faut toujours rappeler que, si elles doivent être punies pour des faits parfois graves et privées de leur liberté,… Heureusement ! …elles ne sont pas pour autant privées de leur dignité, d’un certain nombre de droits et de leur humanité.
Monsieur Delarue n’a eu de cesse de le rappeler dans ses travaux et je tenais à le saluer devant notre assemblée.
Pour reprendre les termes de l’ancien ministre de l’intérieur, Monsieur Pierre Joxe, nous souhaitons que soient ainsi rétablis les fondements de ce qu’a toujours été la justice criminelle dans notre pays.
Tel est le sens de cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quatorze.
Comme cela a été rappelé par M.
Coronado, membre du groupe écologiste, et par M.
Cette demande d’abrogation répond à la recommandation numéro dix de la conférence de consensus.
Il a été rappelé tout à l’heure la grande sévérité de l’avis publié au Journal officiel du vingt-cinq février dernier par le Contrôleur général des lieux de privation de liberté.
Comme cela a été rappelé à l’instant, toute la gauche s’était émue à l’époque de cette mesure.
Pour notre part, nous avons contesté, dès sa création, cette mesure de privation de liberté qui s’applique à des condamnés ayant pourtant purgé leur peine.
L’objet de cet amendement est donc la suppression de cette « peine après la peine », que nous considérons comme absolument inacceptable.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes exactement dans la même configuration que celle d’hier soir, sur un sujet très proche.
Mais je souhaite tout d’abord m’associer à titre personnel aux félicitations et à l’hommage rendu par Matthias Fekl au contrôleur général des lieux de privation de liberté, qui a effectivement réalisé un travail formidable.
Par ailleurs, à titre tout aussi personnel, je m’associe aux arguments développés.
Je voudrais dire combien cette rétention de sûreté est une anomalie dans notre droit, combien cet objet est inutile parce que, comme l’ont précisé les orateurs qui ont défendu les amendements, elle n’a concerné que quatre personnes.
Ce dispositif n’a donc pas vocation à perdurer.
Nous avons décidé de nous concentrer sur les seuls délits afin d’éviter l’irruption de l’horreur des crimes, de la crainte et des fantasmes qu’ils peuvent susciter.
Autant ce travail sur les crimes est nécessaire, autant j’estime que ce n’est pas le lieu pour l’accomplir.
Telle a été la position de la commission.
Je répète ce que j’ai dit hier soir.
Une réflexion est en cours sur l’ordonnance de mille neuf cent quarante-cinq, qui n’est pas en cause, et la commission Cotte travaille sur l’exécution des peines.
Nous devrons nous y pencher de nouveau dans ce cadre.
J’ajoute que je solliciterai le président de la commission des lois pour que nous engagions une réflexion au sein de celle-ci avec tous ceux qui voudront y participer afin d’améliorer ce qui peut l’être.
Même si la commission Cotte ne rend pas ses conclusions très rapidement, il est nécessaire que nous nous penchions sur plusieurs questions, notamment en matière d’exécution des peines.
J’ai déjà évoqué, hier soir, l’aménagement des longues peines, et je ne reviendrai pas sur ce sujet.
C’est dans ce cadre que nous pourrons faire évoluer la situation si la commission Cotte ne rend pas ses travaux suffisamment rapidement.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage totalement les explications données dans les exposés, lesquels n’étaient absolument pas sommaires, mais profonds, de ces amendements.
Comme l’a précisé le rapporteur, et nous en avons aussi débattu en commission, la disposition concerne les très longues peines.
Comme l’a précisé le rapporteur, les mesures de sûreté, et pas seulement la rétention de sûreté, sont incluses dans le périmètre de la mission conduite par Bruno Cotte.
Il est certain qu’en termes de calendrier, j’ai voulu, parce que le travail est lourd, donner du temps.
J’ai demandé que ses travaux soient remis fin deux mille quinze, date qui paraît lointaine, mais, considérant la charge de travail, cette commission sera contrainte de travailler de façon dense.
J’ai, en conséquence, mobilisé l’administration et un comité d’écriture siège à ses côtés.
Il n’y a pas, là non plus, de divergence d’appréciation sur la nature de la mesure, que l’on se place d’un point de vue philosophique ou juridique.
Les extraits des propos de Robert Badinter lus par Matthias Fekl nous servent de référence depuis que se tient ce débat au Parlement.
Il est simplement nécessaire de savoir comment on répond, en droit et en politique publique, à des situations peu nombreuses, convenons-en, mais lourdes.
En termes de politique publique, des mesures en matière de structures sanitaires, de politique de santé et de suivi des personnes n’ont en effet pas été prises alors qu’elles auraient dû l’être.
S’agissant du droit, vous vous souvenez que le débat a soulevé des protestations fondées et argumentées.
Par conséquent, il est nécessaire de réécrire les dispositions.
Il existe, en effet, des cas peu nombreux, je le répète, mais lourds qui nécessitent que des dispositions puissent être prises.
Pour cette raison, on peut concevoir la suppression, mais comprenons que cela n’entraîne pas strictement la suppression de la rétention de sûreté : leur imbrication a des effets sur les deux autres dispositifs que je viens d’évoquer.
J’entends bien que les travaux de la commission Cotte nous renvoient à fin deux mille quinze, ce qui est peu satisfaisant en termes de délai.
Considérant toutefois qu’il s’agit de la totalité des travaux qui doit être achevée fin deux mille quinze, il n’est pas à exclure que la commission Cotte soit en mesure de faire des propositions avant fin deux mille quinze.
La politique exige par respect et par honnêteté de préciser clairement ses positions.
L’abrogation de la rétention de sûreté s’impose, j’en suis absolument persuadée.
Les raisons pour lesquelles elle doit l’être ont été très clairement exposées par les trois députés qui ont défendu ces amendements.
Le Gouvernement ne veut toutefois pas inclure cette mesure dans le texte d’aujourd’hui qui est consacré aux délits.
Sur les amendements, numéros quatre cent soixante et onze rectifié et quatre cent quatre-vingt-dix rectifié, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Je précise à notre collègue Matthias Fekl qu’il se trouve que j’ai été le rapporteur de cette « loi honteuse », ce qui ne l’étonnera pas.
Cela ne m’étonne pas du tout ! Il y a une forme de cohérence ! Je ne suis en tout cas pas à un qualificatif près aujourd’hui ! J’assume même, dès lors qu’il s’agit de protéger des victimes innocentes.
Il n’empêche que le dispositif s’appliquera dans le temps et qu’il doit évidemment monter en puissance – il ne concerne toutefois qu’une cinquantaine environ d’individus très dangereux qui se trouvent dans nos prisons.
Vous parlez de perpétuité réelle.
Or vous savez très bien qu’elle n’existe pas.
C’est d’autant plus vrai qu’avec ce texte, il y aura au bout de dix-huit ans un réexamen obligatoire de la libération conditionnelle des reclus perpétuels.
Ce dispositif qui vous paraît honteux existe en tout cas en Allemagne, aux Pays-Bas et également au Canada.
Il cite le Canada quand ça l’arrange ! Il s’agit effectivement d’une mesure de sûreté et non, monsieur Dolez, d’une peine après la peine.
Cette mesure n’est pas exécutée dans un établissement pénitentiaire, mais dans un établissement mixte socio-médico-judiciaire.
Il présente toutes les garanties de révision de cette mesure chaque année par une commission ad hoc composée de magistrats et présente dans chaque cour d’appel.
Le groupe UMP s’opposera donc, c’est évident, à ces amendements parce que la mesure n’est pas honteuse : elle concerne la dangerosité criminologique.
Des personnes psychiatriquement dangereuses sont également privées de liberté et enfermées dans des unités pour malades difficiles.
Il existe maintenant de nouveaux d’établissements qui permettent de se protéger d’individus qui présentent une dangerosité criminologique avérée.
Je pense aux individus que je viens d’énumérer.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Je suis extrêmement choqué par la démarche qui anime les signataires de ces amendements.
Pas un mot n’a été prononcé pour les victimes de ces quatre personnes, peu nombreuses certes, mais dont la dangerosité a été attestée et constatée par une cour d’assises et par des experts socio-judiciaires.
Le vote de cette mesure a été examiné à deux reprises par le Conseil constitutionnel.
Le dispositif juridique est donc incontestable et conforme à notre droit et à nos engagements conventionnels.
Il distingue très clairement la peine prononcée par la cour d’assises de la mesure de précaution vis-à-vis de la société.
Avec ces amendements, on plonge de nouveau dans une forme d’angélisme.
En effet, le parcours des quatre personnes en question est terrible et semé de morts.
Revenir sur ce point est particulièrement choquant sur la forme.
Je constate que M.
le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement est présent ce soir pour rappeler la ligne du Gouvernement.
Je m’étonne une nouvelle fois du déroulement de ces débats, de l’attitude de la majorité et de sa relation avec la garde des sceaux.
Lorsque nous avons discuté des tribunaux correctionnels pour mineurs, nous avons pu constater, la nuit dernière, que Madame la garde des sceaux a assuré le service minimum pour éviter leur disparition.
le rapporteur qui a fait, selon l’expression de Georges Fenech, le « sale boulot ».
Et c’est maintenant M.
le secrétaire d’État qui est manifestement à la manœuvre, le propos de Madame la garde des sceaux ayant été très ambigu.
J’aimerais donc savoir quelle est la ligne du Gouvernement.
Il y a manifestement des garants de la position du Premier ministre qui sont là pour contraindre une majorité de plus en plus réticente ou du moins ses éléments les plus extrêmes.
Je tiens à vous dire combien cette position me paraît choquante sur un sujet aussi grave.
Tout à fait ! Sur l’amendement numéro sept cent soixante-quatorze, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Je remercie tout d’abord Matthias Fekl et tous nos partenaires de gauche qui ont porté ce débat, même si nous ne souhaitions pas forcément qu’il ait lieu aujourd’hui.
Je ne crois pas que de ce côté de l’hémicycle, il y ait une seule personne qui ne soit pas d’accord avec eux.
Mais nous ne voulons pas non plus prêter le flanc à cette droite qui, si ces amendements sont votés, se saisira de cette opportunité pour dénigrer le texte.
Je vous demande très solennellement quelque chose, mes camarades.
Je suis bien persuadée qu’il y a énormément de camarades qui seraient fiers de revenir sur un texte qui a été et qui est encore la honte du précédent quinquennat.
Faites-le ! Si nous avons un jour vibré pour l’abolition de la peine de mort, nous n’avons jamais imaginé qu’elle serait remplacée par ce qui pourrait s’apparenter à un enterrement de vivants.
Mettez Francis Heaulme en liberté ! Même si nous pensons aux victimes, nous ne croyons pas que d’autres hommes puissent mériter cela.
Je vous demande donc, mes camarades, au nom du groupe, de nous donner la permission de voter avec vous à un autre moment, et très nombreux.
C’est affligeant, atterrant ! La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Nous avons eu là l’occasion d’un beau débat sur cette question importante de la rétention de sûreté.
L’ensemble des intervenants, du moins de notre côté de l’hémicycle, ont brillamment rappelé à quel point c’était une insulte aux principes fondamentaux du droit républicain et de la justice.
C’est un débat entre vous ! En l’occurrence, nous maintenons tous ici, sans réserves ni ambiguïté, nous l’avons dit à plusieurs reprises, le qualificatif de loi honteuse.
À trop manquer d’occasions, à trop reporter à demain, je crains qu’un jour il ne soit trop tard.
L’enjeu de ce soir, c’est de ne pas manquer une occasion supplémentaire.
Nous pouvons en finir avec cette aberration qui fait que l’on peut aujourd’hui punir une personne pour des faits qu’elle n’a pas commis mais qu’elle pourrait peut-être commettre.
C’est cela l’enjeu, et c’est la raison pour laquelle je soutiens ces amendements.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, la réponse du Gouvernement n’est pas satisfaisante.
Sur ce sujet comme sur la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs dont nous avons débattu hier soir, le Gouvernement nous dit que nous avons raison.
Il nous dit que la suppression ou l’abrogation s’imposent, comme vous l’avez encore répondu tout à l’heure, madame la ministre.
Très bien.
Vous nous expliquez ensuite, avec le rapporteur, que cela n’est pas possible à l’occasion de ce texte parce qu’il a un périmètre limité.
C’est cohérent ! Nous pouvons l’entendre.
Mais vous ne pouvez pas nous demander de retirer nos amendements sans nous annoncer clairement quand et à quelle occasion précisément nous aurons l’occasion d’abroger tous ensemble une loi que vous avez qualifiée de honteuse.
Il s’agit de traduire un engagement du Président de la République.
Il y a dans cette assemblée une très large majorité pour le faire.
Nous pouvons comprendre une partie de la réponse du Gouvernement, mais elle n’est pas satisfaisante parce qu’elle est incomplète.
En l’état actuel des choses, je maintiens évidemment mon amendement.
La parole est à Monsieur Matthias Fekl.
L’instrumentalisation des victimes, ce n’est pas nouveau, et c’est indécent.
Les vingt-sept lois pénales dont certains ici se vantent d’avoir été les rapporteurs, les inventeurs, les inspirateurs (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… Et alors ? On le revendique ! …ont conduit à une seule chose, le doublement des risques de récidive dans notre pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Alors du haut de quoi nous faites-vous la morale, nous donnez-vous des leçons d’efficacité pour les victimes ? (Mêmes mouvements.) Arrêtez ! Parlez moins fort, il est une heure du matin ! Je vous réveille, je suis navré.
Mais c’était à l’époque où il y avait dans ce pays une droite républicaine, qui faisait autre chose que courir après le Front national et s’adonner à ses idées, qui n’était pas totalement décomplexée.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas possible ! Monsieur le président ! On voit les résultats aujourd’hui.
C’était à l’époque où la République avait encore du sens, y compris pour la droite.
Il y a de grands républicains de droite et je forme des vœux pour qu’ils remettent un jour la main sur le grand parti de la droite républicaine, avant que les vautours n’aient définitivement fini de le dépecer.
C’est incroyable ! Ce terme prouve que vous avez à bien des égards des problèmes avec la justice, s’il y avait besoin de le prouver.
Sur ces amendements, je rejoins totalement ce qui a été dit.
Prenons date ! Pour les tribunaux correctionnels en même temps ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Dans d’autres débats, le Gouvernement a au moins fait un effort.
Rappelez-vous, il y a plus d’un an, en plein débat sur le texte ouvrant le mariage civil aux couples de même sexe, on nous promettait d’inscrire l’ouverture de la PMA aux couples de femmes dans un futur texte.
On nous avait donné un calendrier, un véhicule, sous l’influence d’ailleurs du président du groupe socialiste Bruno Le Roux, que je vois suivre le débat ce soir.
Il n’avait pas de carburant, le véhicule ! Le Gouvernement avait été extrêmement clair à l’époque : il y aurait un véhicule législatif, la loi famille, qui ouvrirait la PMA aux couples de femmes.
Qu’est-il advenu de cet engagement ? Vous ne faites même plus l’effort d’annoncer un véhicule ou de donner un calendrier.
Belle ambiance ! M.
Le Guen va préciser tout cela séance tenante ! Comme l’ont dit mes collègues, c’est cela qu’il nous faut, un calendrier et un véhicule.
C’est simple.
Très bien.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Vous ne m’avez pas réveillé, monsieur Fekl, je vous rassure.
Je participe en général avec une assez grande attention aux débats qui se déroulent dans cet hémicycle.
Je voudrais donc dire deux choses au sujet de votre intervention.
La première, c’est qu’il y a un vieux principe du droit romain qui dit que personne ne peut utiliser à son profit sa propre turpitude.
Nemo auditur… …propriam turpitudinem allegans, on sait.
Il renoue d’ailleurs avec des débats antérieurs, comme vous y avez fait allusion, cher Sergio Coronado.
Mais franchement, monsieur Fekl, vous êtes président d’une fédération experte en matière de problèmes d’éthique et de justice.
S’il vous plaît, évitons d’aborder ces sujets dans cet hémicycle.
C’était déplacé, et cela ne vous ressemble pas d’ailleurs.
Cela ne vous ressemble pas non plus ce que vous venez de faire là ! Je suis désolé de vous dire que, s’il faut venir sur des registres inhabituels, nous pouvons le faire aussi, à regret.
La parole est à Monsieur Matthias Fekl.
Rassurez-vous, monsieur Poisson, l’amendement ne sera pas retiré.
Et ne vous délectez pas de nos divisions, parce qu’il n’y a pas de divisions sur le fond.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cela se voit ! Non ! Il y a un débat tout à fait légitime sur le moment où il faut voter ces dispositions.
Sur ce point, il y a des différences d’appréciation, mais aucune contestation sur le fond.
Nous nous sentons très tranquilles, ne croyez pas le contraire.
J’espère qu’il y a des personnes lucides chez vous ! Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent soixante et onze rectifié.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix rectifié.
Je mets aux voix l’amendement numéro sept cent soixante-quatorze.
Tiens, Monsieur Le Guen s’en va ! Mais nous n’avons pas de date ! Nous revenons à l’article dix.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent six et quatre cent soixante-douze, tendant à supprimer l’article dix.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
Comme cet article vise à exclure la possibilité de condamner un mineur à la contrainte pénale, nous y sommes opposés et nous en demandons la suppression.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent trente-deux et trois cent sept, tendant à supprimer l’article onze.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatorze rectifié.
Il est défendu, monsieur le président ainsi que l’amendement numéro six cent trente-deux.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent quarante-six rectifié et six cent soixante-quinze, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-six rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente et un.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent quarante-cinq et six cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu, monsieur le président, de même que les amendements numéros six cent soixante-sept, quatre cent trois et quatre cent quatorze.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-seize.
Il s’agit simplement d’introduire, à l’article sept cent sept du code de procédure pénale, c’est-à-dire dans notre texte à l’alinéa dix de l’article onze, les dispositions relatives à la justice restaurative pour les victimes.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel numéro huit cent un du rapporteur.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante et onze.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-douze.
Je le retire au profit de l’amendement sept cent soixante-dix, deuxième rectification qui va venir.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
Il est défendu, ainsi que l’amendement numéro quatre cents.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le président, pourrions-nous savoir le temps de parole restant pour chacun des groupes, afin d’avoir un éclaircissement sur la suite des débats ? Je vous le communiquerai dès qu’il me parviendra.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix, deuxième rectification.
J’ai déjà posé en commission le très grave problème des mamans d’enfants et des femmes enceintes en prison.
Actuellement, trois pourcent environ des personnes incarcérées sont des femmes.
Chaque année, il y aurait une cinquantaine d’enfants de moins de dix-huit mois vivant dans les prisons françaises.
Actuellement, ils sont vingt-six, et ils étaient cent quarante-six sur les trois dernières années.
En Europe, ce sont cinq cents nourrissons qui vivent en détention.
Il rappelle que la détention des mères avec leurs enfants n’est qu’un palliatif visant à concilier l’inconciliable : la présence d’un enfant près de sa mère et le caractère insupportable de la présence d’un jeune enfant en prison.
Deux problèmes se posent.
Le premier est celui de la femme enceinte depuis plus de douze semaines.
Est-il normal qu’il y ait une victime de plus, l’enfant à naître ? Chacun sait que la détention aura des conséquences extrêmement importantes sur lui.
Le second concerne l’enfant qui naîtra en prison.
Nous savons à quel point sont douloureux les quelques mois qu’il passera avec sa mère, dix-huit mois qui peuvent être portés à vingt-quatre.
Je m’en suis entretenu avec le rapporteur, avec la chancellerie, et je vous propose un amendement qui prévoit qu’aucune femme enceinte ne pourra être placée ou maintenue en détention au-delà de la douzième semaine de grossesse.
Cependant, cette disposition ne concerne pas les crimes ni les délits contre les enfants, car je ne souhaite pas, alors même qu’une femme aurait commis de tels délits, qu’elle puisse bénéficier de cette mesure.
Ce que je veux, chacun l’a bien compris, c’est protéger l’enfant.
Dès lors, je demande que la peine soit suspendue.
Je suis ainsi amené à modifier les articles sept cent vingt-un et sept cent vingt-neuf-trois du code de procédure pénale.
Il faut tout d’abord préciser que le seuil de deux ans prévu au premier alinéa est porté à quatre ans lorsque la suspension s’applique à une mère enceinte depuis plus de douze semaines.
Il faut également préciser le premier alinéa de l’article sept cent vingt-neuf-trois relatif à la libération conditionnelle en le complétant ainsi : « ou lorsqu’il s’agit d’une femme enceinte de plus de douze semaines ».
Tout cela concerne peu de cas.
Le taux de récidive, pour les femmes, est très faible ; celui des mamans est pratiquement nul.
Dès lors, j’appelle la représentation nationale à voter à l’unanimité cette mesure d’humanité.
Nous la voterons ! Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis à titre personnel que je donne, parce que la commission n’a pas été saisie de cet amendement.
J’y suis favorable, mais avec des réserves.
L’élargissement de la possibilité d’une libération conditionnelle pour une période d’emprisonnement ferme portée de deux à quatre ans est évidemment une ouverture très importante.
L’alinéa précédent l’est également, mais il présente un inconvénient majeur : à l’issue de la suspension de peine, la femme qui viendrait d’accoucher serait aussitôt séparée de son enfant et placée en détention.
C’est la rédaction actuelle.
Je suis donc favorable à ce que nous adoptions l’amendement, mais en souhaitant qu’il soit amélioré au Sénat.
Bien sûr ! Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
Cet amendement ne concerne que les délits, le seuil a été relevé, tout caractère systématique a été éliminé.
Cet amendement a été très travaillé et nous savons, monsieur le député, combien de temps il a mûri, soutenu par votre engagement.
Je suis, comme le rapporteur, sensible à la question de la séparation.
C’est un sujet presque inextricable dans toute démocratie : on ne peut concevoir l’impunité, mais on connaît les effets de l’enfermement sur les enfants, comme ceux du reste de la séparation.
Il n’y a pas de solution satisfaisante.
Nous avons travaillé ensemble cette rédaction et nous verrons au Sénat si elle peut encore être améliorée.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Je tiens à saluer l’initiative d’Alain Tourret et lui dire que je voterai son amendement sans réserve.
J’invite mon groupe à faire de même.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-trois, troisième rectification, portant article additionnel après l’article onze.
Nous avons déjà eu à nous exprimer à plusieurs reprises sur les bureaux d’aide aux victimes.
Vous-mêmes, compte tenu du travail de terrain que vous effectuez dans vos circonscriptions, savez comment fonctionnent ces bureaux.
Je l’ai dit il y a quelques heures, ils ont été créés dans les tribunaux de grande instance à partir de deux mille huit et nous avons accéléré le mouvement en en créant partout en deux mille treize et deux mille quatorze.
Cet amendement vise simplement à inscrire dans la loi, c’est-à-dire dans le code de procédure pénale, l’existence de ces bureaux, en en précisant les fonctions et le mode de fonctionnement par voie réglementaire.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
C’est là peut-être qu’est notre plus grande différence.
En effet, nous nous intéressons à la fois au prononcé et à la sanction, mais aussi à la manière dont la peine est appliquée.
C’est important.
Je tenais à vous le dire, parce que je trouve cela un petit peu choquant.
Toutefois, cela ne m’étonne pas.
Une partie de l’échec actuel est due à cette façon que vous avez de fonctionner.
J’espère que, dans le peu de temps qui nous reste, nous pourrons parler de choses aussi importantes que la place et les droits des victimes, la collaboration des différents acteurs autour de la détention ou la liberté sous contrainte.
Cela aussi, c’est important.
Il fallait peut-être garder un petit peu de temps pour ces sujets.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-quatre.
Il concerne le versement volontaire.
C’est un sujet sur lequel nous travaillons depuis plusieurs mois, n’est-ce pas madame la députée Nathalie Nieson ? Depuis votre mission, nous y avons travaillé assidûment, avec des difficultés notamment concernant la contribution destinée aux victimes.
Nous avons associé le ministère du budget à nos travaux.
Cet amendement exprime les réserves qu’émet le Gouvernement sur les modifications que vous avez introduites en commission au sujet des versements faits par les condamnés au Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et d’autres infractions.
Les difficultés viennent de ce que, la plupart du temps, le dispositif va plutôt compliquer les choses pour la victime.
Dans l’état actuel du droit, la victime récupère ce qui lui est dû auprès de la personne condamnée.
Les difficultés causées au FGTI ne sont pas rédhibitoires, mais celles qui rejaillissent sur la victime nous préoccupent.
C’est pourquoi nous avons déposé cet amendement.
Mais nous sommes prêts à entendre le rapporteur s’il nous explique que le système est consolidé.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’est pas consolidé.
Lorsque le détenu termine sa détention et que la victime ne s’est pas manifestée, la part des sommes qu’il a gagnées en prison qui n’a pas été remise à la victime lui est restituée, ce qui est un peu curieux.
Je comprends l’argument selon lequel la mise en œuvre du versement à la victime coûterait davantage que les sommes versées.
C’est une objection.
Ce n’est pas la seule.
En effet.
Je vous propose de faire preuve de sagesse, de conserver le texte de la commission et d’améliorer la rédaction au Sénat.
Le rapporteur en appelle à la sagesse… Il n’ose tout de même pas demander le retrait de l’amendement du Gouvernement ! (Sourires.) C’est donc un avis défavorable ? C’est cela.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel numéro huit cent deux du rapporteur.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-quatre.
Il est défendu.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article onze bis.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
Pour l’étude des confusions de peine, la jurisprudence actuelle impose de ne tenir compte que du passé pénal de la personne.
Cet amendement propose de revenir sur cette jurisprudence pour spécifier qu’il est nécessaire de prendre en compte l’évolution du comportement de la personne condamnée, sa personnalité ainsi que sa situation.
Plusieurs études montrent que l’évolution du condamné durant sa peine peut faciliter sa réinsertion.
Cette mesure participerait donc de la lutte contre la récidive.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le droit existant vous donne satisfaction.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Le Gouvernement a tout de même une hésitation.
Il n’a pas d’opposition sur le fond.
Il s’en remet à votre sagesse.
Alors, avis favorable… La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
En commission, nous avions décidé à l’unanimité que les détenus devaient avoir accès à tous les services publics leur permettant de préparer leur sortie.
Je pense qu’il y a eu un petit malentendu : vous avez pu penser que nous voulions leur donner des droits supplémentaires, dans le cadre d’une discrimination positive.
Mais non, il s’agit simplement de mettre le droit commun au service des détenus pour qu’ils puissent réussir leur réinsertion, au bénéfice de la société.
  La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Voici un article qui dit que les détenus ont des droits et qu’ils ont le droit de voir leurs droits respectés par ceux qui doivent respecter leurs droits.
(Sourires.) Effectivement, madame Pochon, nous n’avons pas de temps à perdre sur des articles pareils.
À part rappeler que la loi s’applique et qu’elle doit s’appliquer… Franchement, nous ne regrettons pas d’avoir consacré un peu plus de temps aux articles précédents.
Monsieur le président, les amendements que j’ai déposés sur cet article sont défendus.
Vous avez justement déposé un amendement de suppression de l’article, numéro trois cent neuf.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-six.
Contrairement à ce qu’a soutenu M.
Poisson, cet article est important et apporte quelque chose.
Ah ! Il est relié au premier alinéa de l’article trois de la loi pénitentiaire de deux mille neuf, selon lequel des services publics peuvent concourir à la vie en prison dans le cadre du service public pénitentiaire.
Ils restent sous l’autorité de leur propre hiérarchie.
Il y a donc un partage entre les services publics qui interviennent en milieu pénitentiaire, et ce partage est exprimé par le terme « concours ».
L’accès à l’ensemble des droits et dispositifs résulte au contraire de l’action distincte et cumulée de tous les services publics qui interviennent.
Cette rédaction est dans la logique de l’idée selon laquelle il y a concours des services de l’État autres que le service public pénitentiaire.
Je profite de ce que j’ai la parole pour dire que la précision apportée dans cet article touche aux moyens de la vie pénitentiaire et sans doute de la réinsertion.
Peut-être cela contraste-t-il un petit peu avec la mesure nouvelle de contrainte pénale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Vous écoutant, madame la députée, je me disais que le droit est vraiment une discipline vivante.
En effet, nous avions eu d’abord l’impression que cette modification ne se justifiait pas tant que cela et que la première rédaction était plus explicite.
La présentation de votre amendement a montré d’une façon tout à fait claire que la rédaction que vous proposez est meilleure.
Le Gouvernement a donc changé d’avis et est désormais favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente.
Il est défendu.
Je suis saisi d’un amendement de coordination numéro huit cent trois du rapporteur.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente rectifié portant article additionnel après l’article douze.
Je rappelle que la loi pénitentiaire de deux mille neuf a ouvert la possibilité pour les personnes détenues de se domicilier dans les établissements pénitentiaires afin de faciliter leurs démarches administratives.
Le bilan de cette mesure est pour l’instant très réduit : en mai deux mille douze, l’administration pénitentiaire ne dénombrait que deux cent soixante-quinze domiciliations.
Cet amendement propose de faciliter les démarches de préparation à la sortie des personnes détenues en leur permettant une domiciliation dans un CCAS ou un CIAS, conformément donc à la recommandation du Contrôleur général des lieux de privation de liberté.
C’est un bon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à cette amélioration bienvenue.
Nous nous interrogeons toutefois quant au risque de surcharge que cela induirait pour les CCAS.
Je vous en fais part pour que, le cas échéant, vous ne soyez pas étonné si cette disposition était retravaillée au Sénat.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je continue de m’interroger quant aux modalités d’application de l’article quarante dans cette assemblée parce qu’à l’évidence, cette disposition entraînerait un accroissement de la charge publique, comme Madame la garde des sceaux vient de le rappeler.
Étant moi-même responsable d’un CIAS, je mesure ce qu’une telle mesure pourrait éventuellement coûter.
Mais c’est une remarque de principe qui ne m’empêchera pas de soutenir cet amendement.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je soutiens cet excellent amendement défendu par Sergio Coronado, car il fait preuve de cohérence et va dans le bon sens.
En revanche, je m’interroge sur la rédaction.
Il est en effet fait référence au CCAS ou CIAS « le plus proche » du lieu où l’intéressé recherche une activité professionnelle.
Mais la définition d’un tel lieu n’est pas évidente ! Je prends l’exemple d’un centre pénitentiaire que je connais bien, qui a été créé en Seine-et-Marne, tout à côté de la commune dont je suis le maire, dans une toute petite commune.
Le CCAS est donc également très petit, et il n’existe pas de CIAS.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
S’agissant de l’article quarante, la domiciliation à un CCAS n’engage aucune dépense, de quelque nature que ce soit.
Ce n’est qu’une domiciliation, elle n’engage absolument pas la structure à fournir de quelconques prestations.
En revanche, elle permet à la personne domiciliée de solliciter l’ensemble de ses droits.
Seul problème, que j’avais d’ailleurs déjà soulevé en commission : la domiciliation à un CCAS relève de la liberté absolue du CCAS et ne peut pas lui être imposée.
Qu’il soit communal ou intercommunal, il s’agit d’une faculté qu’il accepte ou non.
C’est pour cela qu’il faut encore travailler.
Se pose dès lors un problème d’efficacité du dispositif, si le CCAS refuse.
Le Sénat doit y réfléchir.
Sans doute faudra-t-il améliorer la rédaction.
En effet.
Je souhaitais que cela soit bien précisé dans nos débats, à destination éventuellement de nos collègues sénateurs.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement de suppression numéro deux cent trente-trois.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques de suppression, numéros deux cent trente-quatre et trois cent dix.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-douze portant article additionnel après l’article quatorze.
Cet amendement propose de modifier l’article cent quarante-cinq-quatre du code de procédure pénale relatif au permis de visite des personnes placées en détention provisoire.
Il fait suite à un amendement portant sur l’intérêt de l’enfant que j’avais déposé et qui a été adopté dans le cadre de la loi famille.
Cet article nous semble devoir être modifié sur plusieurs points.
Le b) impose de motiver le refus de permis délivré aux proches des demandeurs et pas seulement aux membres de sa famille.
Le deux° propose de revoir les conditions de motivation et de recours contre la décision de refus sur les permis de visite.
Actuellement, la décision du juge d’instruction n’est pas nécessairement écrite ou motivée.
Elle est juste notifiée au demandeur qui peut alors la déférer au président de la chambre de l’instruction qui statue dans un délai de cinq jours par une décision écrite et motivée non susceptible de recours.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Outre un défaut d’expertise sur cette question faute de temps, il se peut que la famille de quelqu’un qui fait l’objet d’une détention provisoire ne soit pas elle-même, pour parler avec le plus d’élégance possible, d’une parfaite exemplarité.
En raison des nécessités de l’instruction, le juge doit pouvoir faire en sorte qu’il n’y ait pas de contact pendant un mois entre la famille et le détenu.
La situation actuelle me paraît satisfaisante.
À défaut d’autre renseignement, je ne vois pas pourquoi un changement s’imposerait, sauf position différente du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes sur la même ligne : avis défavorable.
Le juge d’instruction doit être dispensé de fournir une motivation – ce n’est que pour un mois ! Je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
D’accord La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-sept.
Il est défendu.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel du rapporteur, numéro huit cent cinq.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-deux.
Il est défendu.
Je suis saisi d’un amendement numéro cent quatre-vingt-douze qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro huit cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement.
J’imagine que Monsieur Poisson va reparler de l’article quarante (Sourires) car cet amendement vise à préciser que l’information de la personne retenue doit se faire dans une langue qu’elle comprend.
Cela paraît nécessaire pour garantir son information.
Cette disposition existe traditionnellement s’agissant de toute notification de droit.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement numéro huit cent quatre-vingt-cinq.
Sous-amendement rédactionnel.
Avis favorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette modification rédactionnelle est bienvenue et mon avis est également favorable sur l’amendement.
Cela entraînera des dépenses nouvelles ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cents, deuxième rectification.
Comme le précédent, cet amendement vise à préciser la notification des droits de la personne retenue.
Le dispositif actuel est lacunaire.
Il ne prévoit pas une notification précise de ces droits – droit de faire prévenir un proche, un employeur ou les autorités consulaires, droit d’être examiné par un médecin et droit d’être assisté par un avocat.
Il ne prévoit pas non plus de notifier le droit au silence ni d’informer sur la durée maximale de la mesure.
Il semblerait incohérent de ne pas notifier ces droits alors que nous venons d’adopter une loi qui transpose la directive deux mille douze/treize/UE du vingt-deux mai deux mille douze relative au droit à l’information dans le cadre des procédures pénales.
Les retenus seront donc bien des suspects au sens de la directive.
Il conviendrait également de rajouter le droit à un interprète mais nous ne l’avons pas envisagé dans l’amendement car cela alourdirait la charge publique… La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
Cet amendement vise à supprimer la possibilité de géolocalisation et d’écoutes pour les probationnaires, car elle semble disproportionnée.
De plus, ces techniques d’enquête n’ont pas, me semble-t-il, vocation à devenir des outils de contrôle, et les forces de l’ordre ont les plus vives réticences à devenir des agents d’exécution des peines.
C’est pourquoi cet amendement propose de revenir sur la disposition adoptée en commission, donc de supprimer les alinéas vingt-quatre à vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Les mesures que vous voulez supprimer, monsieur Coronado, sont importantes pour l’équilibre du texte, et ce pour plusieurs raisons.
D’une part, elles sont limitées aux personnes qui sortent de prison et ne concernent donc pas l’ensemble des probationnaires.
Il est important que nous rendions crédible, aux yeux de l’opinion publique, le contrôle que nous souhaitons voir se mettre en place en lieu et place de l’enfermement.
Or ce type de contrôle ne peut pas être exercé par les services pénitentiaires d’insertion et de probation, qui n’ont aucune compétence, ni technique, ni juridique, pour procéder à des écoutes et à de la géolocalisation.
Je veux bien que le texte évolue et que l’on y introduise certaines conditions, mais ces dispositions me paraissent très importantes pour l’équilibre général du texte.
Sur la géolocalisation, je dois reconnaître que le rapporteur a travaillé, puisqu’il avait proposé une ou deux rédactions intermédiaires.
C’est une vraie interrogation, car je ne crois pas que nous ayons une sécurité juridique complète sur ce point.
Le Gouvernement émet donc un avis de sagesse à cet amendement et estime, comme le rapporteur, que la navette parlementaire pourrait être l’occasion de vérifier si la sécurité juridique du dispositif est absolument assurée.
La question n’est pas à prendre à la légère et nous cherchons, sur chaque texte, l’écriture la plus précise possible, car nous sommes constamment exposés aux questions prioritaires de constitutionnalité.
Si j’insiste sur la sécurité juridique, c’est parce qu’avec les QPC, il ne suffit plus qu’un acte accompli dans le cadre d’une enquête ou d’une procédure pénale soit conforme à la loi.
Les législateurs sont donc appelés à davantage de prudence, car même lorsque des enquêteurs accomplissent des actes autorisés par la loi, l’une de nos cours suprêmes ou la Cour européenne peut casser cette procédure.
Mieux vaut donc prendre toutes les précautions nécessaires au moment de l’écriture de la loi, plutôt que d’être confrontés à une annulation de procédure, du fait de la non-conformité de la loi avec la Constitution ou la convention.
Ce sont ces réserves qui me conduisent à émettre un avis de sagesse, en sachant que nous allons probablement continuer à travailler sur l’écriture de ces dispositions.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, mais dans le même esprit que pour l’amendement numéro deux cent trois, je propose que l’on continue de réfléchir à ces questions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, monsieur le président, mais je partage l’avis du rapporteur.
Sur l’article quinze bis, je suis saisi par Monsieur le rapporteur d’un amendement de coordination, numéro huit cent six.
Sur l’article quinze ter, se suis saisi de deux amendements de suppression, numéros deux cent quatre et deux cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Cet amendement vise à supprimer l’article quinze ter, adopté en commission, qui ouvre aux officiers de police judiciaire la possibilité de recourir à la transaction pénale pour certaines infractions.
D’abord, cette composition pénale simplifiée n’est en l’état pas encadrée par un juge indépendant et la transaction ne reçoit qu’une homologation par le procureur de la République.
Ensuite, il n’est prévu à aucun moment dans l’article que l’avocat doive être obligatoirement présent durant cette procédure de transaction.
Contrairement aux magistrats, les officiers de police judiciaire ne peuvent se fonder sur le casier judiciaire, mais seulement sur les fichiers de police, qui restent lacunaires.
Par ailleurs, vu l’évolution des procédures de comparution immédiate et de reconnaissance préalable de culpabilité, le critère initial d’infraction de faible gravité n’apparaît pas comme un garde-fou suffisant.
Le recours au décret pour fixer les modalités d’application semble également relever de l’incompétence négative du législateur.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a là un vrai sujet, c’est vrai, mais je suis sur la même ligne que le rapporteur et j’estime que cette question devra être retravaillée dans le cadre de la navette parlementaire.
Il est vrai que le texte peut être perçu comme un transfert de l’action publique à la police, et qu’il s’agit là d’un vrai sujet.
Je propose néanmoins de ne pas régler le problème au travers de cet amendement, mais d’approfondir la question au cours de la navette.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Blazy.
C’est un vrai sujet, en effet, et je voudrais vous signaler que la mission d’information sur la lutte contre l’insécurité sur l’ensemble du territoire, qui travaille depuis quelque temps maintenant, y réfléchit aussi.
Sur un certain nombre d’infractions, encore une fois de faible intensité, on pourrait ainsi avoir des sanctions plus rapides et plus efficaces, qui contribueraient à prévenir la réitération.
Absolument ! Il faudrait que nous soyons un peu innovants en la matière.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Pour ma part, je suis favorable à cet amendement, s’il est maintenu, car je pense moi aussi que tout cela manque d’encadrement.
Si l’on veut y réfléchir, on peut aussi créer un nouvel article dans la suite de la discussion.
L’innovation a tout de même des limites dans ces matières et j’ai un peu de mal à laisser passer l’idée d’élargir la transaction pénale aux officiers de police judiciaire, sans plus d’encadrement que cela, même à cette heure tardive.
Merci ! Votre vigilance n’est pas entamée, chère collègue ! La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Là dessus, on peut être d’accord, et c’était d’ailleurs l’une des propositions du rapport sur la surpopulation carcérale que de transformer certains délits en contravention, mais ce n’est pas le choix qui a été fait par le Gouvernement.
Mon amendement, de toute façon, ne porte pas là-dessus, mais sur la mise en place d’une transaction qui n’est pas encadrée.
C’est cela qui me pose vraiment un problème, car la personne qui participe à la transaction n’a même pas la garantie d’être défendue par un avocat ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
En la matière, je ne suis pas gêné par le fait qu’un tel dispositif soit mis en place.
Il ne s’agit pas ici de délits, mais de contraventions.
Je voudrais par ailleurs rappeler à tout le monde que dans les tribunaux de police, ce sont les policiers qui exercent le ministère public.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-cinq.
Il est défendu.
L’amendement numéro huit cent sept de M.
le rapporteur est rédactionnel.
Sur l’article quinze quater, je suis saisi d’un amendement numéro quatre cent trente-six.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour le soutenir.
Il est défendu.
L’amendement numéro huit cent quatre de M.
le rapporteur est rédactionnel.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article seize.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Cet article consacre la libération sous contrainte et nous ne pouvons pas passer sous silence l’avancée qu’il représente.
Nous ne voulons plus que des détenus puissent sortir de prison sans y avoir été préparés.
Cet article prévoit l’examen obligatoire de la situation des personnes détenues aux deux tiers de leur peine, et non pas une sortie automatique comme nous l’entendons dire parfois.
Dès lors, essayons d’oublier ce que l’on a pu appeler les sorties sèches, qui sont à l’origine des récidives et expliquent pourquoi nous ne sommes toujours pas parvenus à les endiguer.
Nous espérons y parvenir enfin.
Souhaitons que, sur tous ces bancs, se trouvent des personnes pour apprécier cette mesure.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Je ne crois pas que ce soit une bonne idée.
De surcroît, aucune distinction n’est faite entre les primodélinquants et les récidivistes.
Ce texte s’inscrit dans une logique laxiste à laquelle nous nous opposons depuis le début.
Sur cet article, je suis d’abord saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent trente-six et trois cent onze.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingts.
Cet amendement vise à réduire de cinq à deux le quantum des peines susceptibles de voir un examen de libération conditionnelle aux trois quarts de la durée de peine.
C’est un amendement de repli par rapport à notre position initiale.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-sept.
Je reviens sur ce sujet car le Gouvernement ne semble pas avoir entendu.
Les violences physiques volontaires devraient être traitées différemment des autres infractions en raison de la gravité du fait en tant que tel, du danger qu’il peut représenter pour autrui.
Tel est l’objet de cet amendement de repli.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Cet amendement vise à imposer l’audition de la personne libérable avant le prononcé de la libération sous contrainte, et je suis parfaitement d’accord avec l’intervention de Madame Pochon.
Nous avons un souci, celui de préparer la libération sous contrainte, et cette audition me semble indispensable afin d’adapter au mieux les mesures prononcées et de permettre la réussite de cette libération.
De surcroît, la présence du détenu au moment de la fixation de l’aménagement est indispensable pour permettre qu’il accepte et se conforme aux obligations prononcées.
Cette audition est un préalable à la réussite de l’encadrement de la sortie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car cet amendement est satisfait par les mesures adoptées.
Le juge peut en effet demander l’audition de la personne, qui peut transmettre des observations par l’intermédiaire de son avocat ou par écrit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous proposons d’en rester au fonctionnement actuel de la commission d’application des peines puisque l’audition du détenu reste facultative.
L’alinéa cinq de l’article seize, monsieur Coronado, vous donne satisfaction.
Je vous propose de le retirer.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Cet amendement vise à permettre aux détenus qui le souhaiteraient de refuser une mesure de libération sous contrainte.
Il semble contraire au droit des personnes d’imposer une libération sous contrainte qui ne pourrait, dans ce cas, conduire à une réinsertion réussie.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait émis un avis défavorable.
Celui du Gouvernement est plus nuancé eu égard au risque juridique.
Je mesure l’existence de ce risque, aussi y suis-je favorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Suite à une décision du Conseil constitutionnel de deux mille quatre, il nous semble plus prudent, en effet, de rendre un avis favorable à cet amendement.
C’est donc un amendement de sécurisation ! Sur l’article dix-sept, je suis saisi de deux amendements identiques de suppression, numéros deux cent trente-sept et trois cent douze.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Si l’on ajoute la prochaine suppression, si j’ai bien compris, de la rétention de sûreté, des tueurs en série pourront bénéficier d’une libération sous contrainte dès dix-huit ans de détention.
Ce texte particulièrement dangereux s’inscrit dans une logique extrêmement laxiste.
 La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent douze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis obligée de corriger les propos de M.
Ne prétendez donc pas que j’affirme qu’il n’y a dans ce texte aucune disposition relative aux crimes.
Pour autant, cela n’en fait pas un texte relatif aux crimes et aux longues peines.
Je vous invite à lire les articles seize et dix-sept car les dispositions n’y sont pas les mêmes.
Déjà cet après-midi, vous nous avez annoncé avoir appris par Le Figaro l’existence d’un amendement alors qu’il est déposé depuis trois jours.
De même que vous avez manqué de temps pour en prendre connaissance, peut-être avez-vous aussi manqué de temps pour lire l’article dix-sept, qui n’est pas comparable à l’article seize !   La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
J’ai bien entendu que la commission et le Gouvernement avaient donné un avis défavorable à ces deux amendements, et je le regrette.
Nous ne faisons pas semblant de vouloir combattre et prévenir la récidive.
L’article dix-sept prévoit un examen obligatoire des longues peines aux deux tiers de leur exécution, mais la commission d’application des peines statue librement ; dans sa liberté, elle a la faculté de décider le maintien en détention de la personne incarcérée.
Il n’y a donc pas d’automatisme : il ne faut pas en voir, même à quatre heures du matin – d’ailleurs, je pense qu’il n’est pas encore quatre heures… Pas encore, madame la garde des sceaux.
Il n’est que deux heures et demie ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Georges Fenech.
C’est précisément pour que l’on ne nous reproche pas un culte des automatismes que j’y ai renoncé, à regret.
Ça, c’est un peu scabreux ! L’article dix-sept ne prévoit pas d’automatisme.
Et si vous considérez quand même qu’il s’agit d’un automatisme, vous pouvez vous en féliciter.
C’est un automatisme putatif ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-deux.
Défendu également.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent huit.
Cet amendement vise à pallier une difficulté et à faire en sorte que la période de sûreté soit respectée.
Lorsqu’une condamnation à perpétuité est prononcée avec une période de sûreté de vingt-deux ans, la libération sous contrainte ne doit pouvoir intervenir qu’à la fin de la période de sûreté.
Cela répond à l’objection faite tout à l’heure par M.
Fenech : la période de sûreté n’est pas abaissée à dix-huit ans mais demeure fixée à vingt-deux ans.
Heureusement ! Monsieur Fenech, vous ne pouvez pas vous plaindre de tout ! Vous vous plaigniez tout à l’heure qu’on ne respectait pas la période de sûreté.
Or je vous dis maintenant qu’on la respecte : vous devriez être content ! On a du mal à réjouir Monsieur Fenech ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Monsieur le rapporteur, imaginez qu’une cour d’assises, rendant la justice au nom du peuple souverain, prévoie une période de sûreté de vingt-deux ans.
Voudriez-vous revenir sur cette période de sûreté décidée par un jury souverain ? Non ! C’est pour cela que je ne l’ai pas fait ! Heureusement.
Et ne venez pas nous dire que vous auriez pu le faire ! Monsieur Fenech n’est jamais content ! C’est vrai, je ne serai jamais content ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent neuf.
Défendu également.
Sur l’article dix-huit, je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent trente-huit et trois cent treize, tendant à supprimer l’article dix-huit.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-huit.
Suppression de cohérence avec les amendements de suppression des articles seize et dix-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent treize.
Nous en venons à l’article dix-huit quater.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-cinq deuxième rectification.
Cet amendement concerne la « contribution victimes ».
Il s’agit de l’aboutissement d’un travail que nous avons effectué ensemble, et par lequel nous pouvons considérer que nous franchissons une étape significative.
Votre commission a introduit dans le projet de loi un article dix-huit quater instaurant une contribution pour l’aide aux victimes.
J’avais déjà indiqué que le Gouvernement présenterait un amendement pour en préciser le champ d’application : c’est ce que fait cet amendement numéro huit cent quarante-cinq deuxième rectification.
Nous voulons limiter la sur-amende prévue par l’article dix-huit quater aux décisions prononcées par les juridictions répressives, car nous souhaitons préserver la nature rétributive de ce prélèvement qui doit alimenter le budget de l’aide aux victimes.
Nous avons obtenu un arbitrage gouvernemental fixant à huit pourcent le taux de cette sur-amende.
La commission est admirative devant la qualité du travail effectué dans le cadre de cette discussion intergouvernementale.
Je veux vous faire part d’un petit regret et de deux observations.
En premier lieu, je regrette que soient exclues du champ d’application de l’article dix-huit quater les amendes prononcées par l’Autorité des marchés financiers, l’Autorité de la concurrence, l’Autorité de contrôle prudentiel et l’Autorité de régulation des jeux en ligne.
La manne financière correspondante est extrêmement importante, car il s’agit de délinquants extrêmement fortunés.
Des délinquants en col blanc ! Ils dépassent les plafonds ! Ah ! Ceux-là, il fallait les exonérer ! Vous parlez de Cahuzac ? Rêvons un peu.
Ah, vous voulez vous attaquer à la finance ! C’est un engagement du Président de la République, monsieur Coronado ! L’engagement numéro mille trois cent quatorze, peut-être ? (Sourires.) Il faudrait sans doute partager cette manne financière avec les victimes et les consommateurs.
Il serait donc opportun de poursuivre la réflexion sur ce sujet, en lien avec le Sénat : nous trouverions là quelque chose de profitable.
Les personnes condamnées par les tribunaux correctionnels sont des délinquants, des gens malhonnêtes, mais pas toujours extrêmement fortunés.
Il me semblerait donc curieux de nous contenter de poursuivre uniquement ces personnes, et non celles condamnées par les autorités administratives indépendantes.
J’ajoute deux observations complémentaires.
Je ne suis pas persuadé qu’il soit opportun de prévoir une sur-amende sur les amendes de stationnement et sur les petites amendes forfaitaires.
Faut-il exclure du champ d’application de l’article dix-huit quater toutes les amendes contraventionnelles, ou devons-nous nous contenter d’exclure les amendes forfaitaires ? À ce propos, j’ai déposé les deux amendements numéros huit cent neuf et huit cent dix.
Pour résumer, je suis défavorable à l’exclusion des amendes prononcées par les autorités administratives indépendantes, et j’appelle à une poursuite du travail parlementaire sur cette question.
En outre, je vous invite à adopter mon amendement numéro huit cent dix visant à exclure du champ d’application de la sur-amende les contraventions faisant l’objet d’une amende forfaitaire.
Ai-je été clair ? Pas vraiment, semble-t-il ! (Sourires.) « Ni pour ni contre, bien au contraire ! » Monsieur le rapporteur, permettez-moi de ne pas reformuler moi-même votre intervention : ce serait difficile ! Je vous laisse le faire vous-même.
Premièrement, je suis défavorable à l’amendement numéro huit cent quarante-cinq deuxième rectification du Gouvernement, et j’appelle à une poursuite de la réflexion.
C’est une déclaration d’hostilité ! (Sourires.) Pas du tout, madame la garde des sceaux.
Deuxièmement, j’invite notre assemblée à adopter mon amendement numéro huit cent dix, qui vise à exclure uniquement les amendes forfaitaires.
Je retirerai l’amendement numéro huit cent neuf.
C’est clair, maintenant ! La parole est à Madame Nathalie Nieson.
Sur les questions d’aide aux victimes, il y a ceux qui parlent et ceux qui agissent.
À qui faites-vous allusion ? Tout au long de ce débat, nous avons pu constater que les députés de la droite s’étaient fait, à de nombreuses reprises, les porte-paroles des victimes : ils en ont beaucoup parlé dans cet hémicycle, à cette tribune politique.
Pour autant, lorsqu’ils étaient aux affaires, ils n’ont pas agi en faveur des victimes.
Il est trois heures du matin, madame Nieson ! Preuve en est, la diminution des financements pour les associations d’aide aux victimes.
À l’occasion de l’examen de cet amendement, je tiens à remercier l’action de Madame la garde des sceaux.
Depuis qu’elle est en fonction, elle n’a cessé d’agir en faveur des associations d’aide aux victimes.
Elle les a rencontrées à plusieurs reprises et a su répondre à leurs demandes en réabondant la ligne budgétaire les concernant.
Elle a développé les bureaux d’aide aux victimes, a su être à l’écoute et a mis en place cette contribution destinée aux victimes.
Je tenais à l’en remercier très solennellement.
Par ailleurs, je suis totalement en phase avec les propos du rapporteur.
Je le suivrai dans son vote sur l’amendement ainsi que sur ses propres amendements.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Si nous pouvions, comme le disait M.
Poisson en boutade, élargir l’assiette à ce point, c’est le budget de la justice tout entier que nous multiplierions par vingt-trois, et je suis prête à le faire dès l’année budgétaire qui vient ! J’émets des réserves sur les chiffres.
Cela fait des mois que nous bataillons pour aboutir à ce résultat.
Je prends acte du fait qu’il ne vous satisfait pas, et je ne prétendrais pas qu’il me réjouit jusqu’à l’euphorie, mais je sais quelle conquête il représente.
Si nous pouvons avancer ensemble, j’en suis d’accord.
L’accumulation d’énergie et une convergence stratégique sont bienvenues de façon à améliorer le potentiel de recettes pour l’aide aux victimes.
On doit en effet réfléchir à la réparation intégrale d’un certain nombre de préjudices qui sont aujourd’hui exclus, mais qui sont devenus en quelque sorte des préjudices de masse.
Il est donc nécessaire de faciliter les procédures, d’élargir le champ de réparation intégrale.
De nombreuses victimes ne sont pas prises en charge par les associations car elles n’effectuent pas les démarches.
Il faut donner aux associations les moyens d’être encore plus volontaristes et d’aider les victimes à accéder à l’aide.
Il faut vraiment trouver des moyens et ce n’est pas le budget de l’État qui peut les fournir.
Grâce au travail de grande qualité fourni par Madame Nieson, nous avons franchi une étape non seulement par le biais de la mission, mais également au sein du Conseil national de l’aide aux victimes où vous êtes très assidue, madame la députée.
Je suis d’accord pour que nous poursuivions le travail et que nous convainquions ensemble ceux qui déterminent de façon assez résolue les contours des assiettes pour les prélèvements d’amendes.
Sur l’article dix-huit quinquies, je suis saisi d’un amendement numéro six.
Cette précision n’est pas pertinente concernant la suspension de la détention provisoire : elle est en effet contraire au principe de présomption d’innocence.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a été repoussé par la commission.
Le risque de renouvellement de l’infraction fait partie des motifs qui permettent le placement en détention provisoire.
Cela ne me semble donc pas être une atteinte à la présomption d’innocence.
Je rappelle d’ailleurs que ce motif avait été introduit par une sénatrice appartenant au même groupe que M.
Madame Benbassa, avec qui on n’est pas toujours d’accord.
(Sourires.) Ce n’est pas possible ! Cela devient compliqué ! C’est votre M.
Lecerf à vous ! Quoi qu’il en soit, la référence en question ne porte pas atteinte à la présomption d’innocence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur ces sujets, le Sénat fournit un travail assidu depuis deux ans.
Il sait de quoi il parle ! L’avis du Gouvernement est défavorable à l’amendement parce qu’il faut tenir compte des nécessités de l’ordre public.
Peut-être pourriez-vous le retirer, monsieur le député.
Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent soixante-dix-sept et huit cent seize rectifié, portant articles additionnels après l’article dix-huit quinquies et qui peuvent être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
L’amendement vise à réduire le nombre d’expertises médicales nécessaire à la suspension de peine des détenus condamnés.
En effet, dans le dispositif proposé par le présent article pour la suspension médicale de détention provisoire, une unique expertise est nécessaire.
Il s’agit d’être cohérent et de supprimer également pour la suspension médicale de peine, l’expertise supplémentaire exigée.
Cette expertise est en effet souvent inutile, mais délicate à obtenir, notamment pour les détenus gravement malades.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro huit cent seize rectifié.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements ? Je me demande si l’amendement de Madame Capdevielle ne pourrait pas être retiré au profit de celui de M.
Son amendement est en effet meilleur.
Dans ce cas, la commission donne simplement un avis favorable à l’amendement numéro cent soixante-dix-sept de M.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis favorable à l’amendement de M.
Coronado, dont les dispositions se justifient pleinement.
Sur l’article dix-neuf A, je suis saisi de l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour le soutenir.
L’amendement vise à envoyer un message fort en direction des auteurs d’accidents de la route causés par des conducteurs sous l’emprise de l’alcool ou de drogues.
Dans la législation actuelle, ces faits relèvent de l’homicide involontaire.
Les peines peuvent être importantes, mais s’apparentent à celles que peuvent encourir les propriétaires de chiens qui ont provoqué des incidents.
En deux mille treize, on a dénombré trois mille deux cent soixante-huit morts sur les routes contre trois mille six cent cinquante-trois en deux mille douze.
En deux ans, la baisse a été importante avec trois cent quatre-vingt-cinq vies épargnées, soit la plus forte baisse depuis deux mille six.
Depuis deux mille quatorze cependant, on observe une nouvelle hausse des victimes : le combat est donc infini, même si un effort considérable a été accompli depuis mille neuf cent quatre-vingt-deux, où l’on dénombrait dix-huit mille morts.
L’alcool au volant est responsable de trente et un pourcent des cas de mortalité, de conducteurs ou de personnes qui n’y étaient pour rien.
Le cannabis est responsable de quatorze virgule cinq pourcent des décès.
Avec la prise de cannabis, on augmente par deux le risque de tuer quelqu’un.
Avec le cannabis associé à l’alcool, le risque est multiplié par quatorze.
Ce message, qui ne coûte rien, permet de dire aux victimes que même si l’homicide involontaire est retenu, c’est dans un état d’altération volontaire de son discernement que la personne qui a tué a décidé de prendre le volant.
Dans ces temps difficiles, il importe que la loi prête attention aux victimes.
Or il y a une différence importante entre les deux cas et cette différence appelle la force des symboles.
C’est le sens de la formulation d’« homicide involontaire par altération volontaire de conscience » que j’ai souhaité établir à travers cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable bien que nuancé.
Les proches d’une victime d’un accident de la circulation comprennent toujours mal que la mort soit qualifiée d’ « homicide involontaire » car elles ont toujours le réflexe de dire que la personne qui a tué a bu volontairement.
Une difficulté se pose toutefois : s’agissant d’une circonstance aggravante, il faudrait l’intégrer dans l’article deux cent vingt et un-six du code pénal qui justement les énumère, ce qui est impossible en l’état.
Il nous faut réfléchir à une solution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un sujet, difficile, auquel le Gouvernement est très sensible.
Pour les familles des victimes, cela a quelque chose de terrible.
Telle est la difficulté que l’amendement tente de combler.
Le sujet est délicat – nous l’avons vu lorsque Jean-Pierre Blazy évoquait la possibilité de déjudiciariser certains contentieux, de contraventionnaliser et d’innover pour améliorer le fonctionnement des juridictions, aspect auquel je suis plus sensible que chacun d’entre vous ici.
Nous avons beaucoup travaillé sur la question des délits routiers.
Aussi bien le rapporteur que moi-même avons une forte réticence à l’égard de l’assouplissement des procédures concernant ces délits, justement parce qu’ils renvoient aux homicides involontaires.
Je partage votre volonté, madame la députée, mais compte tenu des principes d’organisation et d’écriture du droit pénal, il paraît difficile d’intégrer votre amendement au code pénal.
Je vous propose d’y retravailler avec vous dans le cadre de la navette.
Je comprends qu’il soit important d’arriver à parler aux familles de quelque chose de plus que l’homicide involontaire.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je vous remercie, madame la ministre, de cette main tendue.
Je voudrais toutefois insister sur mon argumentation.
Dans la zone intermédiaire entre l’involontaire et la volonté, il manque des mots qui fassent sens.
Cette simple rédaction permet d’éviter d’introduire cette notion de volonté sur laquelle il m’est demandé de travailler.
Retirez-vous votre amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf, madame Le Dain ? Je le retire, monsieur le président, et je ferai d’ailleurs de même, à mon grand regret, avec les suivants qui portent articles additionnels après l’article dix-neuf A.
Je saisis la main tendue par Madame la ministre afin de travailler ensemble pour trouver une solution et accentuer la force des mots et des symboles.
Comme vous le savez sans doute, il n’est d’éthique que de bien dire.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent quinze rectifié.
Défendu ! Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros six cent quatre, deux cent neuf, six cent soixante-treize et six cent quatre-vingt-neuf, qui sont également retirés, madame Le Dain ? Oui, monsieur le président.
Sur l’article dix-neuf, je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent trente-neuf et trois cent quatorze.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
Je défends cet amendement en appelant l’attention du Gouvernement sur les conséquences de ce dispositif : il représentera en effet environ trente pourcent des incarcérations qui seront prononcées dorénavant par le juge d’application des peines, sauf erreur de ma part.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je signalerai à M.
Fenech que son estimation de l’impact du dispositif est très subjective : faite « à la louche », elle n’a pas de fondement statistique.
Je n’ai pas prétendu le contraire.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent onze.
Cet amendement d’appel propose de créer une délégation interministérielle à la prévention de la récidive et de la réitération.
Placée sous l’autorité conjointe des ministres en charge de la justice, de l’intérieur, de l’éducation, de l’enseignement supérieur, de la formation professionnelle, du travail, de la santé, elle élaborerait une politique de prévention de la récidive.
Votre appel semble ne pas pouvoir aboutir ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je réponds à l’appel de M.
le rapporteur en lui disant que nous avons créé l’Observatoire de la récidive et de la désistance.
Je crois que son souhait de travail interministériel est par là satisfait, en termes aussi bien de composition que de missions, puisque cette structure va permettre à une partie des ministères énumérés d’être mobilisés.
Je retire l’amendement, monsieur le président.
Sur l’article vingt, je suis d’abord saisi de l’amendement numéro deux cent quarante.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour le soutenir.
Défendu ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt.
Défendu ! L’’amendement numéro sept cent vingt-quatre de M.
Poisson est également défendu.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-cinq, portant article additionnel après l’article vingt.
Dans ces deux affaires, deux individus impliqués au début de leur parcours criminel dans des affaires de droit commun ont découvert en prison l’islam radical.
À l’occasion d’une sorte de voyage initiatique, Merah et Nemmouche se sont rendus dans des zones de djihad et ont séjourné au milieu de groupes islamistes.
À juste titre, en matière de délinquance routière, le législateur bloque le processus qui va conduire de manière possible ou probable à des conséquences graves pour autrui.
Dans ce terrorisme des « loups solitaires », la société tout entière doit faire face à des dérives parfaitement repérables en amont, qui créent un risque, indéterminé dans son contenu mais réel dans son principe, pour l’intégrité et la sécurité de milliers d’innocents.
Dans les faits, cette nouvelle incrimination permettrait l’ouverture d’une information judiciaire et l’utilisation de moyens juridiques plus coercitifs tels que les écoutes téléphoniques ou la surveillance, qui permettraient d’intercepter un candidat au terrorisme.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, non sur l’intention mais en raison de informations données par le ministre de l’intérieur lors de son audition.
Tout d’abord, en l’état, il considère disposer d’un arsenal législatif suffisant puisque l’association de malfaiteurs permet d’incriminer l’acte préparatoire au terrorisme.
Il a indiqué par ailleurs mettre à l’étude un projet de loi complémentaire.
Il faut donc sans doute attendre ce texte, d’autant qu’une expertise policière et une expertise des services antiterroristes me paraissent indispensables pour ne pas légiférer trop rapidement sur ces questions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable, tout en prenant en considération l’intention de Monsieur Fenech.
J’appelle son attention sur le fait que, contrairement à ce qu’il affirme, il n’y a pas de vide juridique.
L’affirmer serait prendre le risque de fragiliser des procédures existantes.
Une soixante de procédures sont en cours portant sur des départs ou des intentions de départ en Syrie.
Depuis l’ouverture de cette ligne, nous avons reçu entre dix et quinze appels par jour ; cinquante appels se sont révélés utiles et ont permis aux forces de police, sous l’autorité du préfet, de procéder à des investigations.
Je vous rappelle également que la loi du vingt et un décembre deux mille douze a renforcé l’arsenal et permis de mieux armer l’État dans la lutte contre le terrorisme.
Ainsi que vient de le dire Monsieur le rapporteur, il s’agit d’un travail interministériel, l’instruction ayant été signée par trois ministres : celui des affaires étrangères, celui de la justice et celui de l’intérieur.
Nous continuons à travailler dans le cadre de cette action interministérielle.
C’est en tout cas l’avis des nombreux juges d’instruction que nous avons consultés, et l’écriture de la mesure n’est pas suffisamment bien ficelée pour l’instant.
Mais, ainsi qu’il l’a précisé, le ministre de l’intérieur sera de façon imminente en situation de présenter des dispositions.
Je rappelle que lors de l’enquête portant sur l’attentat de Sarcelles, une douzaine de personnes ont été interpellées à Strasbourg ou dans le sud mais que seulement deux avaient un parcours carcéral.
Ce n’est donc pas seulement dans les établissements pénitentiaires que survient la radicalisation.
En tout état de cause, nous avons un plan de détection de la radicalisation dans nos établissements pénitentiaires.
En juin deux mille douze, nous avons renforcé les effectifs du renseignement pénitentiaire.
J’ai à nouveau recruté sept agents supplémentaires en juin deux mille treize.
Nous avons réorganisé les directions interrégionales afin de disposer de fonctionnaires spécialisés.
Nous disposons ainsi d’un correspondant dans chaque établissement.
Ces fonctionnaires formés jusque-là par l’École nationale de l’administration pénitentiaire et, depuis quelques mois, par le GIGN, font un travail important de suivi.
Huit cents personnes sont en effet suivies sous l’angle du grand banditisme, de la criminalité organisée ou du terrorisme international et quatre-vingt-dix personnes sont suivies au titre de la radicalisation de l’islam.
Ce qui est important, c’est d’assécher le terreau.
Parmi les façons de le faire, il y a la création de postes d’aumôniers, c’est le terme générique, intervenant dans les établissements pour les religions catholique, protestante, israélite et musulmane.
Nous avons donc créé, comme vous le savez puisque vous avez voté ce budget, quinze équivalents temps plein, ce qui nous a permis de couvrir trente établissements supplémentaires : quinze en deux mille treize et quinze en deux mille quatorze.
Cela permet à des imams formés et agréés d’assurer l’exercice du culte dans les établissements pénitentiaires.
En effet, la radicalisation ne se fait pas par des imams agréés mais par des individus qui s’improvisent directeurs de conscience et pratiquent le prosélytisme.
Le renseignement pénitentiaire et la présence des imams sont l’un comme l’autre nécessaires car, parmi les personnes susceptibles de radicalisation, certaines sont dans une situation personnelle et sociologique de grande fragilité et de grande vulnérabilité.
Pardonnez-moi d’avoir été un peu longue, mais je pense qu’il était de mon devoir d’informer la représentation nationale.
Monsieur Fenech, retirez-vous votre amendement ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement de suppression numéro deux cent quarante et un.
Je suis saisi de deux amendement portant article additionnel après l’article vingt et un.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq rectifié.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante rectifié.
Je rappelle en une phrase tout le travail de large consultation et de maturation mené sur ce texte de loi car, visant l’efficacité, nous ne craignons pas que cette efficacité soit mesurée.
Ce rapport serait présenté avec l’aide de tous les organismes concernés.
J’en profite pour rappeler rapidement la réforme de l’Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales, l’ONDRP, ainsi que la création de l’Observatoire de la récidive et de la désistance, qui participeront à cette évaluation.
Certains vont penser que le Gouvernement se flagelle, mais nous sommes absolument persuadés que les mesures que nous avons inscrites dans ce texte seront efficaces.
Si vous voulez bien m’accorder encore quelques secondes, j’aimerais compléter ce que je viens de dire sur le suivi de la radicalisation, qui concerne une religion en particulier.
Je veux préciser qu’il n’y a évidemment pas d’amalgame possible.
Je sais qu’il n’est pas nécessaire de le répéter ici, qu’il n’est pas question d’amalgame parmi les députés, comme l’a d’ailleurs montré la question qu’a posée un député UMP cette semaine sur ce sujet.
Mais je tiens à vous communiquer un chiffre important : dans nos établissements pénitentiaires, dix-huit mille personnes déclarent pratiquer le ramadan.
Il s’agit là de personnes qui se sont identifiées, car il n’y a naturellement pas d’investigation pour connaître la religion de chacun.
Mais, alors que dix-huit mille personnes déclarent pratiquer le ramadan, seules quatre-vingt-dix personnes sont suivies… Et ce chiffre n’est pas sous-estimé.
Je pense que cette précision était nécessaire, même si je suis absolument sûre que personne dans cet hémicycle ne songeait une seconde à pratiquer l’amalgame.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je souhaite poser une question au Gouvernement.
Il y a une disposition importante, qui a fait débat au sein de la majorité, consistant à reporter au premier janvier deux mille dix-sept une partie des dispositions du présent texte.
Or, l’amendement du Gouvernement prévoit la remise d’un rapport deux ans après la promulgation de la loi, soit avant le premier janvier deux mille dix-sept.
Vous avez bien noté, monsieur le député, que ce rapport vous sera présenté : le Gouvernement viendra le présenter au Parlement, avant l’entrée en vigueur de l’extension du champ de la contrainte pénale.
Il n’est pas invraisemblable que cette évaluation soit rigoureuse, puisque les méthodes et les chiffres vous seront présentés, avec tous les éléments d’information vous permettant de voir qu’ils sont incontestables.
L’évaluation sera ainsi réalisée de façon tout à fait objective, critiquable, contestable et en tout cas vérifiable.
Il n’est pas invraisemblable d’ailleurs que la représentation nationale décide, au vu de l’efficacité du dispositif, d’avancer la date de son extension ! Ou d’y renoncer ! Tout à fait ! Toutes les hypothèses sont ouvertes.
Mais, eu égard au sérieux de nos dispositions, la probabilité que vous soyez impatients de les étendre me paraît beaucoup plus grande que le contraire.
Nous verrons ! Je suis saisi de deux amendements, numéros deux cent quatre-vingt-un et deux cent quatorze, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Il est défendu.
Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi dix juin, après les questions au Gouvernement.
Prochaine séance, mardi dix juin deux mille quatorze, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.