La séance est ouverte.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Monsieur le Premier ministre, à l’occasion de la conférence de presse d’hier, vous avez dû passer un très mauvais moment (Exclamations sur les bancs du groupe SRC).
Vous êtes jaloux, voilà tout ! Non seulement le Président a enterré votre réforme fiscale dont il n’a même pas dit un mot, mais surtout, François Hollande a prononcé un terrible réquisitoire contre la politique menée par la majorité depuis deux ans.
Vous n’avez rien compris ! À entendre le Président de la République, on pourrait même croire que la gauche est enfin guérie de sa boulimie d’impôts et de son incapacité à engager des réformes de fond ; hélas, c’est très loin d’être le cas.
Qu’on en juge : ces 30 milliards que les entreprises ne paieront plus pour financer la politique familiale, qui va les payer ? À coup sûr, ce seront les familles, les salariés et les retraités, qui doivent donc se préparer à un nouveau matraquage fiscal.
Il n’y a qu’à faire des déficits ! Il n’y a qu’à, il n’y a qu’à ! Quant à vos 50 milliards d’économie… On avait déjà beaucoup de mal à trouver les 15 milliards prévus dans le budget pour 2014, alors 50 milliards ! Quelles économies allez-vous réaliser ? Sur quels budgets ? Et par quelles réformes de fond ? Il n’a vraiment rien compris ! Plutôt que de proposer des mesures non financées et repoussées à 2017, prenez vos responsabilités et dites-nous cet après-midi que vous renoncez aux mesures anti-économiques que vous voulez imposer à la France en 2014 ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quelle était au juste la question ? La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
  Nous avons très bien compris, au contraire !   Mes chers collègues, cessez de crier, cela ne sert à rien ! Vous m’avez également interrogé sur le financement, en faisant preuve, là encore, d’aigreur et de surdité.
Le Président de la République a été extrêmement précis… (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Vous seuls l’avez compris ! Il a dit que 50 milliards d’euros d’économies seraient réalisés entre 2015 et 2017, en sus de celles qui ont déjà été votées par le Parlement pour 2014.
Il a annoncé une baisse des charges (« Lesquelles ? » sur les bancs du groupe UMP), ou correspondant ou équivalant à la suppression des cotisations familiales.
Vous ramez ! La politique présentée hier est une politique d’intérêt général, et plutôt que de tomber dans le travers qui consiste à critiquer systématiquement pour rien, vous feriez mieux de l’écouter et de vous y rallier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Annick Lepetit, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Oui, nous prendrons toute notre place dans la mise en œuvre de la feuille de route présidentielle et nous enrichirons le travail du Gouvernement de nos propositions.
Il y a du boulot ! Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous dire comment le Gouvernement entend engager cette nouvelle étape ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le Premier ministre.
Pourquoi n’a-t-il pas répondu à ma question ? Quel mépris pour l’opposition ! Madame la députée, comme tous les Français qui ont attentivement suivi la conférence de presse du Président de la République hier, vous avez été frappée par sa détermination, sa volonté de poursuivre et d’approfondir ce qui est engagé au service du redressement de notre pays.
Vous avez senti sa préoccupation centrale : tout faire pour qu’au moment où la croissance repart en France et en Europe,… Dites-le sans rire ! …nous ne manquions en aucun cas ce rendez-vous qui doit redonner espoir et confiance, à savoir la bataille pour la croissance et l’emploi.
C’est au cœur de la feuille de route qu’il a fixée au Gouvernement et qui concerne aussi, bien entendu, le Parlement, qui aura beaucoup de travail à faire.
Baratin ! Le Président de la République veut que l’on aille au-delà de ce qui a déjà été engagé et qui va être mis en œuvre dès cette année : la baisse du coût du travail de 4 %, et de 6 % l’année prochaine.
Il propose d’aller plus loin et plus fort en discutant un pacte avec les entreprises : le pacte de responsabilité.
Oh la la ! Un pacte de responsabilité, cela veut dire qu’il s’adresse à tous.
Il s’adresse bien sûr aux entreprises, ainsi qu’aux partenaires sociaux et au Parlement, et pas uniquement à la majorité mais aussi à vous, mesdames et messieurs les députés de l’opposition.
Serez-vous au rendez-vous de ce pacte ? Non ! Commencez par répondre à nos questions ! Mais la question est aussi de savoir pourquoi et comment réduire ces dépenses.
Comment, tout d’abord.
Il ne s’agit pas du tout de faire la politique du rabot, de couper en appliquant un pourcentage absurde tel ou tel volume de dépense de l’État, de la Sécurité sociale ou des collectivités locales.
Il s’agit de réformer en profondeur, parce que l’objectif, c’est de sauver le modèle social et républicain français par la stratégie nationale de santé, et par une nouvelle étape de la réforme des collectivités territoriales pour les rendre plus efficaces, plus performantes et plus lisibles pour les citoyens.
Baratin !   La parole est à M. Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le Président de la République a donc eu raison d’engager, comme je l’ai plusieurs fois demandé, la France, nos hommes, nos matériels et nos moyens pour éviter cela.
Mais la menace contre laquelle nous luttons aujourd’hui n’est pas seulement adressée à la France mais à l’Europe voire au-delà.
Monsieur le ministre, quand l’Europe se joindra-t-elle, pour sa propre sécurité, à la France, au Tchad, au Gabon, au Cameroun et au Burundi, engagés sur ce territoire ? La parole est à M. le ministre des affaires étrangères.
Je suis prudent, car les décisions ne sont pas encore arrêtées.
Je vous dirai simplement qu’elles sont en bonne voie : j’espère pouvoir vous apporter de bonnes nouvelles mardi prochain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Sus au social-démocrate ! Halte au tournant néo-libéral ! Je vous en prie, mes chers collègues ! Monsieur le Premier ministre, le Président de la République a annoncé hier un programme d’accélération des réformes libérales.
Il n’entend plus corriger les excès du marché, comme le veut la traditionnelle posture social-démocrate, mais bel et bien permettre au marché d’asseoir la suprématie de ses intérêts sur l’ensemble de la société.
Bravo ! Il a ainsi annoncé une baisse de 30 milliards d’euros des cotisations familiales.
Il est illusoire de croire que cela créera des emplois, tant nos entreprises sont durablement sous le joug de la finance, qu’il avait justement désignée comme l’ennemi lors de la campagne présidentielle.
Eh oui ! Monsieur le Premier ministre, pourquoi ne pas reprendre ces propositions pour conduire une politique de gauche, sortir de la crise, créer des emplois et répondre aux attentes de ceux qui ont voté pour le changement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le Premier ministre.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Social-traître ! Monsieur le président Chassaigne, vous posez une question importante.
Je voudrais vraiment essayer de vous convaincre… Cela ne va pas être facile ! Ce n’est pas possible ! Tout d’abord, pour moi, la gauche, quel que soit son nom, qu’elle soit socialiste, sociale-démocrate ou communiste, ne signifie pas toujours plus de dette et plus de déficit.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Quand même un peu ! En la matière, l’opposition est experte ! Je sais que ce n’est pas non plus votre conception, monsieur Chassaigne.
Il vous arrive de gérer des collectivités locales : vous le faites souvent très bien, et avec un esprit de responsabilité.
Non ! Mesdames et messieurs les députés de l’opposition, vous pouvez vociférer.
Mais quelle est l’origine de cette situation ? D’où viennent les 6 milliards d’euros de dettes supplémentaires, sinon de votre gestion ? (Exclamations sur les bancs du groupe UMP. – Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) D’où vient cette augmentation de la dépense publique à hauteur de quatre points de la richesse nationale, sinon de votre responsabilité ? C’est cela qu’il faut changer ! Cause toujours ! Pourquoi faut-il changer cela ? Parce que je veux que notre pays retrouve de la marge de manœuvre pour financer ses priorités.
Incapable ! Vous avez raison, monsieur Chassaigne, de dire que notre défi est de préparer l’avenir et de financer nos priorités.
Parmi nos priorités figure la refondation de l’école.
Ce matin, le ministre de l’éducation nationale, Vincent Peillon, présentait un plan contre le décrochage scolaire.
Croyez-vous qu’il soit acceptable que 20 % des jeunes enfants subissent l’échec scolaire ? Quel est le rapport avec la question ? Ne dites pas, monsieur Chassaigne, que nous ne luttons pas contre la finance aveugle.
La finance aveugle, c’est celle des subprimes, de la spéculation, de ces produits financiers toxiques que nous avons voulu corriger à travers la loi bancaire.
Arrêtez ! Bla-bla-bla !   Arrêtez-le ! …mais il y va de notre responsabilité.
Le pacte de responsabilité proposé aux entreprises comme aux partenaires sociaux n’a d’autre but que de donner de l’espoir, de la confiance, et d’abord de l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Le Gouvernement est engagé dans cette voie, comme jamais aucun gouvernement auparavant.
Il faut amplifier le mouvement.
Aussi, monsieur le ministre, comptez-vous inclure dans le pacte de responsabilité l’obligation de transparence fiscale pour les entreprises ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Le pacte de responsabilité vise à faire en sorte que nous ayons davantage de compétitivité, davantage d’emplois, davantage de dialogue social.
La responsabilité, c’est aussi, pour nos forces économiques, la volonté affirmée de la transparence fiscale, la lutte contre l’optimisation fiscale : autant de causes qui sont au cœur du combat du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Yves Censi, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
  C’est vous la cause de la faillite ! Irez-vous jusqu’à utiliser l’article 49, alinéa 3, de notre Constitution ? Messieurs les donneurs de leçons, sachez que jamais sous le précédent quinquennat le Gouvernement n’a eu recours à une telle arme contre sa majorité ! Quel talent ! Monsieur le Premier ministre, l’heure est grave.
Vous avez déjà perdu la confiance des Françaises et des Français ! Avez-vous encore les moyens politiques de gouverner et avez-vous encore la confiance spontanée d’une majorité de députés ? Avez-vous encore une majorité pour tenir vos nouvelles promesses et gouverner à la hauteur des enjeux de la France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– « Oui ! sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, permettez-moi de vous rappeler, puisque vous vous êtes tourné vers le groupe socialiste, que le seul groupe politique qui s’est divisé en deux dans cette assemblée, c’est le vôtre ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous ne sommes pas au Gouvernement !   Et dans vos rangs ?   Bla bla bla.
C’est faux ! C’est une politique d’engagement européen, une politique qui souhaite que la France soit au poste de pilotage de l’Europe,… Avec le casque ? …avec une relance franco-allemande.
C’est une politique qui propose un grand compromis social qui mobilise tous les acteurs de la société.
C’est une politique de réforme, qui fait le pari de l’entreprise.
C’est une politique qui mérite d’être soutenue.
Un rendez-vous a été fixé.
C’est un engagement de responsabilité du Gouvernement autour du pacte de responsabilité.
Pour ma part, je n’ai aucun doute que la majorité sera là.
Et puis, qui sait ? Peut-être réfléchirez-vous et vous diviserez-vous à nouveau, mais cette fois-ci positivement pour la France ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, ma question portera également sur le pacte de responsabilité qui comporte, dans son intitulé, le mot « responsabilité ».
Eh oui ! En effet.
Nous avons tous été intéressés par les objectifs, à savoir remettre les entreprises au cœur de la politique de l’emploi.
En préparant ma question, car ce pacte de responsabilité suscite des questions, je m’interrogeais néanmoins sur la question de savoir qui va être responsable.
Si je pose ma question sur la doctrine fiscale, vous allez me répondre : attendons les assises de la fiscalité.
Si je pose ma question sur la dépense publique pour arriver à la doctrine fiscale, vous allez me répondre : attendons les résultats du conseil stratégique de la dépense publique.
Excellent ! Si je pose ma question sur la négociation avec les branches et les entreprises, vous allez me répondre : attendons les résultats de l’observatoire des contreparties.
Enfin, si je pose ma question… Et si vous la posiez votre question ?   Très bien ! …et de compenser dès 2016 par une baisse de 10 milliards de la dépense publique ? Pourquoi se contorsionner pour arriver à quelque chose de simple ? À l’heure où le baromètre du Monde nous dit qu’il faut retrouver de la confiance, il me semble que la lisibilité des politiques publiques mériterait des décisions simples, courageuses et assumées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Je vous remercie de votre question, monsieur Fromantin, laquelle me permet de souligner le caractère global de la démarche suivie par le Président de la République et le Gouvernement.
Votre énumération… Si c’était si simple, il fallait le faire ! C’est la première fois dans l’histoire de la République qu’il y a une démarche de cette ampleur.
Et tout ça pourquoi ? Pourquoi ? Pour, au final, parvenir – ayez un peu de patience, le budget pour 2014 vient d’être voté – à 50 milliards d’euros d’économies au moins pour la période 2015-2017, ce qui est nécessaire pour rétablir les comptes et donner des marges de manœuvre aux entreprises.
Il y aura aussi une baisse des charges qui sera l’équivalent – il faudra voir comment – des 30 milliards d’euros qui correspondent aux cotisations famille.
La démarche est globale.
Elle est claire, elle est simple, elle est mobilisatrice.
Cela reste à prouver.
Aussi, je vous invite à vous y joindre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Annie Genevard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Alors, monsieur le Premier ministre, vous devez une réponse à la représentation nationale : quels critères prenez-vous en compte dans les nominations auxquelles vous procédez ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
En ce qui concerne la nomination du nouveau président de la société du Grand Paris, vous vous étonnez que le président actuel soit remplacé par un collaborateur du Premier ministre.
Pur hasard !   Ça ne change rien à la question ! Je pense que vous auriez dû réfléchir au pedigree de ce monsieur avant de venir ici donner des leçons à un gouvernement qui n’a qu’une seule règle : respecter les procédures qui s’imposent en matière de nomination, notamment pour ce qui est des consultations.
Moi, président ! Pour résumer, je reprendrai une expression chère à Laurent Fabius – ne vous en offusquez pas.
Il paraît qu’on dit en Normandie : « Quand on monte au mât, il faut l’avoir propre ».
(Applaudissements et rires sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Hervé Féron, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour répondre aux préoccupations des personnels et des familles, pouvez-vous nous dire quelles sont les orientations du ministère pour ce plan et les critères autres que sociaux et économiques sur lesquels vous allez vous fonder pour établir une sélection des établissements et quelles en seront les conséquences pour les personnels concernés.
La question qui est posée est bien aussi celle des moyens mis en œuvre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Dans le même temps, il fallait mener une refondation de l’éducation prioritaire.
Elle porte sur les élèves, les méthodes pédagogiques, la qualité de l’accueil des équipes et de l’accompagnement.
C’est un plan global ; il doit permettre une réussite collective.
C’est l’avenir de la France qui se joue : au cœur de notre compétitivité, il faut introduire la justice.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Mais à vous, monsieur Fabius, je voudrais demander ceci : quand pensez-vous réaliste d’atteindre les objectifs fixés par le Président de la République ? Et quand pensez-vous qu’il sera possible de retirer nos forces, qui mènent une opération de police impossible au milieu d’une guerre civile entre chrétiens et musulmans ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères.
Monsieur Lellouche, je pense réaliste, pour reprendre votre expression, de considérer, quel que soit le mérite de nos soldats – et il est immense –, qu’il est absolument hors de question, quand on connaît le sujet, comme c’est votre cas, d’estimer qu’au bout d’un mois, la tâche pourrait être accomplie.
Bien sûr ! Les buts sont ceux-là, ils n’ont pas changé.
Cela prendra du temps parce que la situation est extrêmement difficile, mais je ne voudrais pas laisser croire que nos soldats ne font pas leur travail – ils font un travail magnifique –, ni que l’affaire est facile.
Si la France est allée là-bas, c’est parce qu’elle a pensé que tel était son devoir international et non pas parce que c’était facile.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Olivier Dussopt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Aujourd’hui, et à juste titre, le Président de la République souhaite que nous allions plus loin dans quatre directions : en confiant tout d’abord de nouvelles responsabilités aux régions, et notamment en les dotant d’un pouvoir réglementaire d’adaptation locale ;… Ah non, alors ! Certainement pas ! Par les projets de lois que vous portez en matière de décentralisation et de réforme territoriale, par les actions que vous menez au titre de la modernisation de l’État et de la fonction publique, c’est votre ministère qui conduira cette nouvelle étape de modernisation de l’action publique.
Aussi, pouvez-vous nous préciser aujourd’hui quels seront le calendrier et la méthode retenus par le Gouvernement pour aborder ces réformes ? (Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
Pour conclure, je n’oublie pas que le service public est le patrimoine de ceux qui n’en ont pas.
Les agents de la fonction publique seront associés à cette démarche, comme nous l’avons toujours fait, de même que les parlementaires, qui seront consultés en amont.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christian Kert, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, le choix est simple : ou bien vous aidez les collectivités territoriales qui, courageusement, viennent d’avaliser le principe d’une aide financière à la maintenance du site, ou bien vous restez dans le registre incantatoire de M. Montebourg hier et vous faites perdre à toute une région une chance de conserver un pôle important.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du redressement productif.
Monsieur le député, je vous remercie pour la franchise de votre question.
Partout sur le territoire, nous organisons la résistance économique : nous le faisons avec succès dans votre région pour Kem One qui a été sauvé – cela concerne tout de même 10 000 emplois entre Lyon et Marseille ; nous le faisons lorsque des entreprises de taille intermédiaire s’affaissent, comme c’est le cas pour Mory Ducros pour lequel nous essayons de réduire les pertes d’emplois avec l’ensemble de la profession… Et pour Goodyear ? Monsieur le député, je remercie les collectivités locales ; l’État sera là si nous avons une solution.
Je vous le dis : nous avons intérêt à en trouver une, car le pôle de compétitivité microélectronique est un outil de travail très utile, très important pour l’écosystème.
Nous y travaillons donc, et avec vous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, hier le Président de la République a déclaré : « Nous devons, c’est le sens du pacte de responsabilité, harmoniser les règles fiscales, notamment pour les entreprises, entre la France et l’Allemagne ».
Le groupe UDI se félicite de cette repentance du Président de la République (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) ; car nous avions dénoncé sans relâche, mais en vain, pendant les dix-huit derniers mois l’action de l’actuel Gouvernement qui n’a cessé d’accentuer le différentiel de compétitivité entre nos deux pays, en aggravant les charges fiscales et sociales mais aussi administratives pesant sur les entreprises.
Vous avez bien changé ! Je poserai donc deux questions.
La suppression des cotisations sociales patronales famille pour un coût net de 20 milliards a-t-elle vocation à se substituer au CICE ou à venir en plus du CICE ? Envisagez-vous une harmonisation de l’assiette et des taux de l’IS ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Nous en avons déjà prises : le crédit d’impôt compétitivité emploi représente un allégement net de charges en faveur des entreprises françaises dans une ampleur dont elles n’ont jamais bénéficié au cours des quinze à vingt dernières années.
De combien ? Compétitivité, harmonisation fiscale, financement des entreprises : voilà le chemin ! La parole est à Mme Sophie Dion, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
L’activité des clubs de sports d’hiver le mercredi matin, en particulier dans les communes rurales et de montagne, est une institution.
Cela s’appelle les mercredis de neige.
Cet enseignement, couplé à celui de l’éducation nationale, permet aux jeunes de trouver, après leurs études, un travail en montagne.
Cet apprentissage ne pourra plus se faire.
Mais si, enfin ! Vous le savez bien, fixer les vacances de printemps en glissant sur le mois de mai menace les emplois, menace l’économie locale, menace l’équilibre des territoires de montagne, sans rien apporter aux enfants.
Sur ces sujets, monsieur le ministre, vous vous êtes engagé devant la représentation nationale, le 18 décembre dernier, à nous apporter des réponses au mois de janvier.
Monsieur le ministre, êtes-vous aujourd’hui en mesure de nous les présenter ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Je le répète : je reste disponible pour envisager une réforme plus profonde du temps scolaire sur l’année, à partir de 2015.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Marie Le Guen, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Alors, monsieur le ministre, pouvez-vous tout d’abord nous donner votre sentiment sur ce processus électoral mené il y a quelques mois et, ensuite, nous indiquer quelles dispositions le Gouvernement français entend prendre pour renforcer le camp de la démocratie et du progrès social au Cambodge ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. le ministre des affaires étrangères.
Je me résume : nous sommes aux côtés du peuple cambodgien compte tenu de toute une série de raisons que vous avez très bien rappelées dans votre question : nous sommes liés par la culture, l’histoire et bien des engagements communs.
Nous ne laisserons pas tomber le peuple cambodgien et nous appelons à une négociation pour apaiser un climat beaucoup trop tendu.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de trois heures cinquante-neuf pour le groupe SRC, dont deux cent douze amendements sont en discussion ; quatre heures vingt-six pour le groupe UMP, dont cent quatre-vingt-seize amendements sont en discussion ; une heure vingt-trois pour le groupe UDI, dont soixante et un amendements sont en discussion ; quarante-cinq minutes pour le groupe écologiste, dont quarante-deux amendements sont en discussion ; trente-huit minutes pour le groupe RRDP, dont trente amendements sont en discussion ; trente-neuf minutes pour le groupe GDR, dont quarante-trois amendements sont en discussion ; vingt minutes pour les députés non-inscrits.
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 1er bis A.
La parole est à M. Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Nous ne pouvons pas ne pas le tolérer d’un côté de l’hémicycle et l’accepter de l’autre.
J’espère que l’ensemble des parlementaires, toutes tendances confondues, sauront se rassembler pour soutenir notre collègue et pour exiger des excuses publiques du ministre chargé des relations avec le Parlement.
Son attitude est inacceptable, choquante, humiliante et déplacée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous en venons à l’article 1er bis A.
La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 626.
Il s’agit d’un simple amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre de l’égalité des territoires et du logement.
Avis favorable La parole est à M. Jean-Louis Dumont, premier orateur inscrit sur l’article 1er bis.
Notre débat d’hier sur le gaz et sur le coût du contrôle effectué… N’oubliez pas cher collègue, que nous sommes dans le cadre du temps législatif programmé ! Pour aller vite, justement, autant se mettre d’accord.
Je défendrai tout à l’heure un amendement, ou je laisserai peut-être un de mes collègues le défendre, mais je souhaitais en préambule souligner que le service en question ne peut pas être gratuit et qu’il doit représenter une charge récupérable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Piron.
Faute d’y parvenir, et à l’heure où le Président de la République souhaite la simplification, on ajoutera des surcoûts considérables en termes normatifs et, ce qui est grave, sans garantie d’efficacité.
Or, un système imparfaitement bordé serait source de nouveaux contentieux.
Telles sont les quelques observations liminaires que je souhaitais faire.
Je n’ajouterai rien de plus et je considère que mon amendement no 200 est défendu.
La parole est à M.
le rapporteur.
Ce débat nous a déjà occupés en commission.
Et en première lecture ! Par l’amendement no 639, je suggère de limiter la responsabilité du bailleur à l’installation initiale du détecteur de fumée au moment de la location.
La loi exige, aujourd’hui, qu’il y ait un détecteur de fumée dans tous les lieux d’habitation.
Il apparaît logique, considérant les débats qui se sont tenus à l’Assemblée et au Sénat, que le propriétaire veille à ce qu’au moment de l’entrée du locataire dans les lieux, il y ait un détecteur de fumée et qu’il fonctionne.
Très juste ! C’est nécessaire ! Tel est le compromis que je propose.
En résumé, il revient au propriétaire, au moment où il loue le logement, de veiller à ce qu’il y ait un détecteur de fumée en état de marche.
Pendant toute la durée du bail, y compris en cas de renouvellements successifs, s’il y a lieu, le locataire est responsable de l’entretien et du renouvellement du détecteur s’il tombe en panne.
La parole est à M. François Pupponi.
Je partage l’avis du rapporteur.
Ainsi, lorsque le locataire entre dans le logement, le propriétaire doit avoir installé le détecteur, mais pendant toute la période de location, l’entretien est à la charge du locataire.
C’est, en effet, ce que je propose ! Un consensus semble se dessiner sur le fait que l’entretien doit être à la charge du locataire pendant la durée du bail.
C’est le cas aujourd’hui ! Ne peut-on pas trouver un accord qui irait dans le sens de la proposition de M.
Goldberg, à savoir que les contrats seraient conclus par le propriétaire chargé de la mise en œuvre, le suivi et la maintenance étant inclus dans les charges supportées par le locataire ? Nous serons alors certains qu’il sera procédé au suivi technique, à la mise aux normes et au changement éventuel du matériel.
  Il est défendu ! La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 187.
En effet, si j’ai bien compris ses récents propos, le président de l’Assemblée nationale a appelé l’Assemblée à discuter, à amender, à enrichir les textes, donc à aller de l’avant.
Mme la ministre l’a elle-même également exprimé hier avec beaucoup de vigueur.
Il est des moments où l’hémicycle doit décider ! La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 200.
Je pense avoir été clair.
Cet amendement est défendu.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 103.
Je serai économe du temps programmé qui nous a été alloué.
Je me contenterai, en conséquence, de préciser que j’adhère totalement à l’argumentation de principe de notre collègue Dumont, aux démonstrations de détail de notre collègue Piron et aux propositions qui ont été faites.
Quel est l’avis de la commission ? La préoccupation qui a été exprimée, à savoir le fait que le bailleur puisse remplir les obligations du locataire par l’intermédiaire de contrats, quitte à les répercuter par la suite dans les charges, est parfaitement acceptable.
En revanche, s’agissant des responsabilités des uns et des autres, ma rédaction, vous vous en doutez, a ma préférence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc favorable aux trois amendements du rapporteur et défavorable aux amendements nos 187, 200 et 103.
Vous avez toutefois souligné à raison, monsieur Dumont, que l’Assemblée nationale vote la loi.
Je souhaite donc qu’elle le fasse en connaissance de cause et que ce sujet ne soit pas banalisé.
Je tiens à vous dire que mon ministère et l’ensemble des ministres y sont sensibles.
Je travaille, en effet, avec mon collègue Valls à la prévention des décès lors d’incendies.
Nous ne pouvons pas accepter la situation française actuelle.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
J’insiste sur ce point avec mon expérience de maire, président d’un office il y a quelques années, qui a été confronté à ce genre de situation.
Lorsqu’une difficulté survient et que, malheureusement, quelqu’un perd la vie, il y a des responsabilités à établir avec les assurances et éventuellement devant le juge.
Tout doit être d’aplomb et la proposition du rapporteur le permet.
Monsieur Goldberg, vous avez défendu vos amendements suivants nos 639, 736 et 737 ? Mme la ministre l’a rappelé, nous sommes tous confrontés à ce type de situation.
Une personne est décédée cette nuit même dans l’une des villes dont je suis l’élu, à cause d’une bougie qui n’aurait vraisemblablement pas dû être là.
Nous devons donc être efficaces et établir clairement les responsabilités du propriétaire et celles du locataire.
C’est le sens de ces trois amendements.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 589.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 1er ter.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 249.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à revenir sur une disposition concernant la vente à la découpe adoptée en première lecture, qui représente une avancée, l’extension du champ d’application de la loi de 1989 aux immeubles vendus par lots de plus de cinq logements et non plus dix.
La commission y est donc défavorable.
La parole est à M. Jean Lassalle, pour soutenir l’amendement no 115.
L’article 2 du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, qui renvoie à un article de la loi de 1989 portant modification de la loi de 1986 dont la rédaction ne précise pas suffisamment les conditions de reconduction d’un bail pour une durée inférieure à celle prévue à l’article 10, fait peser un risque d’arbitraire pour les locataires qui pourraient se voir imposer des conditions de reconduction de bail dangereuses et injustes.
Quel est l’avis de la commission ? M.
Lassalle propose une durée minimale d’un an lors de la reconduction d’un bail.
Une telle précision pourrait avoir des effets pervers puisque cette durée pourrait devenir la règle, les locataires concernés ne parvenant pas à obtenir un bail d’une durée supérieure.
La commission a donc donné un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 386, qui fait l’objet de deux sous-amendements.
L’objectif de mon amendement, c’est d’essayer de s’opposer aux reprises frauduleuses d’appartements par les propriétaires.
Quand un bailleur indélicat souhaite par exemple résoudre un conflit avec un locataire sur un logement insalubre ou augmenter le loyer, il peut toujours donner un congé et ensuite relouer, sans que les raisons invoquées soient réelles.
C’est donc une forme de garde-fou que je propose.
La parole est à M. le rapporteur pour soutenir les sous-amendements nos 767 rectifié et 766, et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 386.
La commission est favorable à cet amendement, sous réserve de l’adoption de deux sous-amendements : le sous-amendement no 766, qui impose au bailleur de justifier du caractère réel et sérieux de sa décision de reprise pour permettre au juge de bien vérifier la réalité de la situation, et le sous-amendement no 767 rectifié, qui vise à préciser l’insertion de l’amendement dans le corps du projet de loi et dans la loi de 1989.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et les sous-amendements ? Le Gouvernement est favorable à l’esprit de l’amendement de M.
Chassaigne, qui est opportunément rendu plus efficace par les deux sous-amendements du rapporteur.
Il est donc favorable à cet amendement sous réserve de l’adoption des sous-amendements.
Monsieur Chassaigne ? Je suis très favorable aux sous-amendements du rapporteur.
La parole est à Mme Marianne Dubois, pour soutenir l’amendement no 21.
Il convient également de noter qu’en cas de vente à la découpe d’un immeuble, les locataires sont déjà protégés par un certain nombre de mesures comme la reconduction du bail, prévues à l’article 11-1 de la loi du 6 juillet 1989.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Adopter cet amendement conduirait à amoindrir la protection des locataires.
Le congé vente est autorisé au terme du premier renouvellement du bail en cours et le congé reprise au terme du bail en cours ou après deux ans.
L’équilibre que nous recherchons entre les uns et les autres ne serait plus respecté.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 510.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 638 rectifié.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 488.
Notre excellent rapporteur venant à nouveau d’évoquer le nécessaire équilibre entre les bailleurs et les locataires, je lui propose un compromis pour le cas où des personnes acquièrent les biens occupés pour en faire leur résidence principale.
Aujourd’hui, il est interdit de donner congé pour la première échéance suivant l’acquisition si cette dernière intervient moins de deux ans après.
Je propose de ramener ce délai, qui semble excessif, à un an.
Quel est l’avis de la commission ? Ce compromis que nous recherchons tous, et je vous en donne acte, monsieur Piron, serait possible si j’avais la même appréciation que vous sur le caractère excessif de la durée de deux ans.
Ce n’est pas le cas et la commission a donc donné un avis défavorable à votre amendement.
La protection serait en effet moindre pour le locataire dans le cadre d’un congé pour reprise.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 385.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 681, et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 385.
Nous sommes dans la même logique – la rédaction de ces amendements est d’ailleurs très proche.
Il s’agit de renforcer les modalités d’intervention du juge lors d’un litige portant sur la délivrance du congé.
Néanmoins, j’ai une très légère préférence pour mon amendement, monsieur Chassaigne, qui apporte une précision, sachant toute la difficulté pour le locataire de contester un congé frauduleux.
Si vous acceptiez de retirer le vôtre pour vous joindre au mien, nous serions dans une logique commune.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Même avis que le rapporteur et j’attends la réponse de M.
Chassaigne.
Monsieur Chassaigne ? S’il est possible de créer une convergence, je me précipite dans les bras du rapporteur (Rires), et je retire donc l’amendement no 385.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 640.
Enfin, cet amendement précise les dates mettant fin à la suspension de la possibilité de donner congé pour les deux procédures concernées.
La clarification de l’articulation de ces dispositions avec celles figurant à l’article L.
512-2 du code de la construction est également visée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. André Chassaigne.
Jugeant tout à fait pertinentes les évolutions proposées par le rapporteur, je confirme ce mariage de raison.
(Sourires.) Ce sont ceux qui durent le plus ! La parole est à M. Jean-Claude Mathis, pour soutenir l’amendement no 62.
Cet article vise à réduire le délais de préavis à un mois dans les zones tendues.
Or un tel délai peut s’avérer trop court pour le propriétaire, notamment lorsque le préavis est donné en début d’été.
Un délai de deux mois dans les zones tendues permettrait de prendre en compte la diversité et la réalité du marché immobilier, sans pour autant porter atteinte à la situation du propriétaire.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à rétablir le délai de préavis à deux mois en zone tendue, alors que notre assemblée a tenu à le porter à un mois dans ces zones où trouver un locataire ne pose aucun problème.
Compte tenu de la structuration du marché locatif dans ces zones, du déséquilibre entre l’offre et la demande, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Je confirme qu’il n’y a certainement pas de problème pour trouver un locataire en zone tendue, mais pendant l’été il peut être très difficile de faire venir un artisan pour rafraîchir le logement.
Cela fait partie du respect pour le nouveau locataire de lui livrer un logement en bon état.
Dites-moi comment vous faites, à Paris au mois d’août, quand vous n’avez qu’un mois, pour appeler des artisans, établir un devis, faire réaliser des travaux avant l’entrée dans les lieux.
La parole est à M. le rapporteur.
Votre préoccupation, cher collègue, est légitime, mais vous parlez du délai une fois que le locataire a quitté les lieux.
Le délai de préavis, c’est avant que le locataire ait quitté le logement, donc à un moment où l’état des lieux de sortie n’a pas encore été réalisé et où les travaux ne sont pas engagés.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 530.
Pour cela, il conviendra de travailler à des dispositifs plus aboutis qui, dans le même esprit que cette loi essayant d’instaurer des rapports équilibrés entre propriétaires et locataires, garantissent un droit à des logements bien isolés.
De tels dispositifs méritent d’être travaillés, et nous y reviendrons sans aucun doute en examinant la loi de transition énergétique.
En attendant, nous proposons cette disposition assez simple relative au bail.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été présenté à plusieurs reprises et a reçu chaque fois un avis défavorable.
Il ne paraît pas pertinent d’étendre le délai de préavis d’un mois tant que le diagnostic de performance énergétique ne sera pas un outil fiable, ce qui n’est pas encore le cas.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 540.
Le présent amendement a pour objet de préciser les conditions dans lesquelles la commune peut se porter acquéreur d’un logement dans le cadre d’interventions visant à lutter contre la vente à la découpe.
La disposition a été introduite en première lecture.
Cet amendement complète l’alinéa 41 de l’article 2 en s’inspirant des dispositions du code de l’urbanisme relatives au droit de préemption urbain.
En pratique, il impose à la commune de procéder au règlement du prix fixé dans un délai de six mois à compter de sa décision d’acquérir le bien ou de la décision définitive de la juridiction saisie pour déterminer le juste prix.
Par ailleurs, il précise qu’à défaut de règlement dans ce délai, le propriétaire récupère l’entière jouissance de son bien, pouvant ainsi le vendre à toute personne se portant candidate à l’acquisition.
Ces évolutions contribuent donc à consolider le dispositif envisagé initialement, tout en conservant l’ambition initiale : protéger les locataires des opérations de vente à la découpe, qui conduisent à les jeter à la rue.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement.
Je tiens à remercier les services de la commission des affaires économiques de l’Assemblée et à saluer l’extrême vigilance et précision du rapporteur, qui sous-amende cet amendement pour le rendre encore plus performant.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 768 et pour donner l’avis de la commission sur les amendements nos 540 et 188.
La démarche de nos deux collègues est similaire.
Je donnerai néanmoins la préférence à l’amendement que vient de présenter Sandrine Mazetier car il respecte des délais plus connus en matière de préemption.
Mon sous-amendement à cet amendement reprend d’ailleurs une partie des préoccupations exprimées par Mme Abeille puisqu’il ajoute le cas de l’adjudication à ce processus de « postemption ».
Comme l’a très bien dit Mme Mazetier, avec cet amendement qui complète l’alinéa 41 adopté par notre assemblée, le dispositif sera plus encadré, plus sûr juridiquement, et rendra l’action des communes plus efficace dans ces cas particuliers.
L’avis de la commission est donc favorable à l’amendement no 188 si Mme Mazetier accepte le sous-amendement.
Je propose à Mme Abeille de se rallier à cette nouvelle rédaction qui reste dans la logique qu’elle partage.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements et ce sous-amendement ? Le complément adopté aux dispositions déjà votées est juste.
Je partage, madame Mazetier, votre argumentation, qui reprend les préoccupations exprimées par Mme Abeille, tout en considérant que le sous-amendement est nécessaire.
Retirez-vous votre amendement, madame Abeille ? Oui, madame la présidente.
Le travail a été très collaboratif sur cette thématique de la vente à la découpe, qui est une préoccupation importante, en particulier dans les territoires urbains denses et dans nombre de circonscriptions où la spéculation immobilière va grand train.
Instaurer des règles comme nous le faisons aujourd’hui, dans un esprit commun, pour protéger les populations, me semble aller dans le bon sens.
Je remercie le Gouvernement d’avoir agi sur cette thématique dans le cadre du présent texte.
La parole est à M. Benoist Apparu.
La ministre, hier, m’a fait une jolie leçon en m’affirmant que cette loi ne complexifiait rien, qu’il s’agissait seulement de modifications de lois existantes.
Chacun comprendra que cet article 2 n’est en rien un élément de complexification ; c’est évidemment une simplification ! Très bien ! Je suis convaincu que le Conseil constitutionnel appréciera à sa juste valeur cette nouvelle idée qui consiste à faire de la préemption après que la vente a été réalisée.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Le sujet de la régulation des ventes à la découpe est bien connu, notamment de M.
Apparu.
Des dispositifs ont été créés sous la précédente législature… Avant ! Donner un pouvoir d’intervention à la commune qui peut réguler la situation, protéger les occupants et maîtriser le devenir de ce parc, qui pourrait faire l’objet d’une future copropriété dégradée, est particulièrement nécessaire.
Je soutiens pleinement ce qui est proposé, y compris l’enrichissement du rapporteur.
Je voulais apporter ce témoignage à l’appui de cet amendement qui me semble particulièrement opportun.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
M.
Apparu me conduit à intervenir de nouveau.
En matière de simplicité, notre collègue a en effet des leçons à nous donner ! C’est vrai ! Qu’avez-vous fait, monsieur Apparu, s’agissant des ventes à la découpe ? Rien ! Il n’y a donc pas plus simple que votre action pour lutter contre la spéculation immobilière et contre la spécialisation sociale et générationnelle de quartiers entiers en zones tendues.
Vous avez en effet fait très simple, c’est-à-dire rien ! C’était une proposition de loi de Mme Aurillac ! C’est donc simple, monsieur Apparu : nous agissons quand vous n’agissiez pas.
Ce n’est pas lisible ! C’est un peu manichéen ! La parole est à M. le rapporteur.
Il ne s’agit pas en l’occurrence d’affaiblir juridiquement une vente, puisqu’elle n’est pas conclue.
Mais si ! Il peut y avoir une contestation sur le prix, et l’intérêt de la démarche de Mme Mazetier et de Mme Abeille est de faire en sorte d’asseoir juridiquement le dispositif en fixant à la commune une durée maximale – six mois si nous adoptons l’amendement sous-amendé – pour déterminer le prix de ce bien.
La parole est à M. Benoist Apparu.
Mme Mazetier a sans doute oublié que Mme Aurillac n’était pas tout à fait une députée de gauche ! Or c’est sa proposition de loi qui a permis de créer le droit qui protège et limite les ventes à la découpe.
je ferai toutefois un reproche à son texte : elle est arrivée après le film.
Mais non, cela continue ! En effet, l’ensemble des ventes à la découpe avaient malheureusement déjà eu lieu, et aujourd’hui sa loi, comme ce que vous rajoutez, madame Mazetier, est un frein au développement de l’offre de logement, notamment à Paris.
En effet, tous les institutionnels vous diront que si l’on veut faire revenir les zinzins pour créer du logement intermédiaire à Paris, comme en Île-de-France, il faut deux choses : une rentabilité a minima – peut-être que le produit co-inventé par le ministère et la SNI permettra d’y répondre – ainsi que la liberté d’arbitrage.
Tout investisseur veut pouvoir arbitrer son patrimoine au moment où il en a besoin.
Or aujourd’hui la loi Aurillac, faite par la droite, comme ce que vous rajoutez là, sont un frein au retour des institutionnels, dont nous avons besoin pour réguler le marché parisien.
Eh bien, vous au moins, vous êtes libéral-libéral ! Tout pour le marché ! La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Je veux simplement vérifier qu’il existe bien une obligation d’informer la mairie dans le cas où il y a non-acceptation de l’achat par le locataire et que si une vente s’est effectuée au profit d’un autre acquéreur sans que l’information ait été fournie à la mairie, elle est annulée.
Bien sûr ! La parole est à Mme Annick Lepetit.
Puisque nous sommes à l’heure de vérité, je voulais rappeler à M.
Apparu que si Mme Aurillac siégeait alors sur les bancs de l’UMP, la droite gouvernant le pays, sa proposition de loi – adoptée certes un peu tardivement, mais qui a le mérite d’exister – n’a été présentée que parce que parce que nous-mêmes en avions déposé une et que le gouvernement s’est empressé de demander à son groupe majoritaire de faire la même chose – c’était d’ailleurs tout à son honneur, car il commençait à comprendre qu’il y avait un vrai problème en la matière.
Quand il y a une bonne loi de droite, c’est donc grâce à la gauche ! C’est vrai ! Quand vous répondez à Mme Mazetier que seuls les députés UMP auraient lutté contre la vente à la découpe, personne ne peut donc le croire.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Par ailleurs, madame Mazetier, si nous connaissons le droit de préemption, voilà que vous venez d’inventer la « postemption ».
Je rejoins Benoist Apparu : d’un point de vue constitutionnel, ce nouveau concept me semble vraiment très intéressant ! La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 300.
Il s’agit d’un amendement purement technique qui vise à rectifier une erreur matérielle commise au Sénat lors de l’adoption de l’amendement destiné à étendre l’exemption du droit de préemption du locataire.
Il semblerait que les références ne sont pas exactes.
J’imagine que la commission et le Gouvernement se sont saisis de ce problème.
En tout cas, je propose de faire en sorte que cette disposition trouve sa place au bon endroit dans le code.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est de bon aloi et corrige une erreur matérielle adoptée par mégarde, je n’en doute pas, par nos collègues du Sénat, concernant le loyer de référence majoré.
Avis favorable.
La parole est à M. Michel Piron, inscrit sur l’article.
À quoi l’encadrement des loyers entend-il répondre ? Au fait qu’il y a des loyers trop élevés, beaucoup trop élevés.
Bravo ! C’est bien ! Nous partageons tous ce constat.
À la bonne heure ! Mais encore faut-il alors se poser une seconde question : pourquoi ces loyers sont-ils beaucoup trop élevés en zones tendues ? (« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC.) Je précise « en zones tendues », car aujourd’hui dans sept régions de France les loyers baissent depuis deux ans en raison d’un nombre important de logements vacants, notamment dans le Limousin, la Champagne-Ardenne ou en Midi-Pyrénées.
Ce sont des produits financiers ! Grâce à la loi de Robien ! Les zones dites très tendues, avec des loyers beaucoup trop élevés, se trouvent en Île-de-France, dans le Genevois français, en Rhône-Alpes, dans une partie de la région PACA et dans quelques autres métropoles dont Toulouse, Nantes ou Bordeaux.
Si les loyers y sont trop élevés, c’est parce qu’il y a une insuffisance de logements… La politique de l’offre ne suffit pas… ...et cela, de toute évidence, depuis très longtemps – je dédouane Mme la ministre d’une responsabilité qu’elle ne porte certainement pas toute seule.
Cela fait dix ans que nous le disons ! Les experts évoquent à cet égard 800 000 à 1 million de logements.
Or quelle réponse vous proposez-nous à cette insuffisance de logements ? Un encadrement des loyers ! Mais non ! Mais revenons à Paris, une zone particulièrement tendue.
Loyer médian dans la capitale : 23 euros le mètre carré.
On peut décider à 20 % au-dessus, soit 28 euros le mètre carré, de faire baisser les loyers, mais j’aimerais savoir combien de ménages peuvent payer ce niveau de loyer.
Prenons les 3 % du dernier décile des locataires très aisés – des cadres supérieurs qui se baladent dans le monde entier – : on a des loyers à 40 euros le mètre carré.
Ces gens auront les moyens, croyez-moi, de trouver des experts pour savoir si c’est le bon loyer par rapport à la médiane.
Ce sont donc les ménages les plus aisés, les mieux informés, qui vont pouvoir alors demander qu’on aligne leur loyer vers la médiane et le feront ainsi baisser.
En revanche, si je prends un loyer médian inférieur de 30 %, soit autour de 16 euros, le propriétaire pourra dire à son locataire dont le bail à prix fixe est de 7 euros à 8 euros le mètre carré qu’il est beaucoup trop loin de la médiane et qu’il faut remonter son loyer.
Ça n’existe plus ! Regardez la réalité, monsieur Piron ! Je ne conteste pas vos bonnes intentions, madame la ministre – je sais très bien qu’au départ, l’encadrement des loyers vise à empêcher des loyers trop élevés –, mais on aboutira à un résultat totalement inverse à celui recherché.
Nous ne comprenons pas que vous ne posiez pas la bonne question et que vous apportiez une réponse totalement erronée à la situation très difficile que connaissent les locataires en zone tendue.
Dans tout ce projet de loi, c’est vraiment le point qui nous interdit malheureusement de le voter.
Nous approuverons beaucoup d’autres dispositions, vous le savez, mais nous avons ici un désaccord total.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 63 tendant à supprimer l’article 3.
De plus, cette mesure s’apparente à une ingérence dans la faculté pour le propriétaire de gérer librement son bien.
Rien ne justifie une telle privation de liberté alors qu’on constate que durant ces dix dernières années, les loyers ont évolué moins vite que l’inflation.
Vous allez par cette mesure, madame la ministre, provoquer une dégradation de la rentabilité des investissements,… C’est contradictoire ! Je tiens à rappeler, mes chers collègues, que le marché de l’immobilier a besoin de confiance, y compris de la confiance des ménages.
On l’a bien vu en effet ces dernières années ! Votre texte, madame la ministre, notamment l’article 3, crée une véritable rupture de confiance.
C’est une erreur grave.
Pour toutes ces raisons, nous proposons la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? La question nous a été posée du niveau de la médiane par rapport au niveau des loyers moyens déjà connu, je vais donc préciser que la médiane pour un deux-pièces, dans le XVIIIe arrondissement, est de 20,40 euros du mètre carré.
Si on avait appliqué le dispositif proposé uniquement sur les relocations, 24 % des logements concernés auraient été impactés par le fait qu’ils dépassent la médiane majorée mais, encore plus intéressant, 67 % des logements à la relocation auraient une différence de loyer supérieure à l’IRL.
Vous ne parlez que de Paris ! J’insiste sur le fait qu’il ne s’agit pas d’encadrer administrativement.
Cécile Duflot ne va pas fixer dans son bureau le montant des loyers pour chaque quartier et pour chaque type de logement.
Il s’agit de réguler, en observant la réalité du marché, l’attitude de propriétaires qui, dans un contexte de crise du logement, exigent des montants de loyer qui s’écartent de beaucoup du marché.
Pour toutes ces raisons, cet amendement de suppression a reçu un avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout d’abord, je ne peux laisser dire qu’il y aurait un risque d’augmentation des loyers.
Cela heurte la raison : pourquoi des loyers augmenteraient-ils plus quand ils sont encadrés que si leur fixation est totalement libre ? Aujourd’hui, un propriétaire peut fixer son loyer en totale liberté.
Qui peut croire que si celui-ci était encadré, il le fixerait à un niveau plus élevé ? Parce que certains loyers sont bien plus bas que la médiane ! Puisque les loyers varient selon les localisations, la maille ne sera donc pas exactement la même dans toutes les agglomérations.
En ce qui concerne Paris, par exemple, nous irons même bien au-delà d’un loyer de référence par arrondissement – l’OLAP dispose d’un découpage en nombreux quartiers.
Très bien ! Précision très utile ! Si nous nous trouvons dans une zone où les loyers diminuent, ils n’auront aucun mal à se trouver sous le plafond.
Illustration : si je décidais, poussée par mon nouveau caractère bolchevique, (Sourires) d’encadrer le prix de la baguette de pain à quatre euros, la mesure ne gênerait sans doute aucun boulanger.
Dans une situation où les loyers n’augmentent que très peu, l’encadrement ne pose de problème à personne puisqu’il ne s’agit pas, répétons-le, d’une fixation administrative du prix.
Nous ne sommes pas à ce niveau-là ! Autre argument entendu : comment un gouvernement de gauche peut-il prendre une mesure qui va faire baisser le loyer des riches et augmenter celui des pauvres ? Je vous avoue que je m’attendais à tout, mais pas à cela.
L’argument erroné consiste à penser que ce sont les plus riches qui paient les loyers les plus chers.
Or, tous les chiffres démontrent l’inverse.
Pourquoi ? D’abord, parce que les moins riches sont logés dans des logements plus petits, ceux dont le coût au mètre carré est le plus élevé.
Eh oui ! Je ferai, avec le sourire, une dernière observation : comme vous l’avez noté, monsieur Piron, certains loyers commencent à baisser de même que le prix de l’immobilier.
Permettez-moi de vous dire que ce n’est pas par l’opération du Saint-Esprit.
Ce n’est pas grâce à vous et votre texte ! Ayons ce débat de manière sereine.
C’est tout le sens et tout le sel de la démocratie.
C’est en vertu de cette démocratie qu’une majorité de gauche et écologiste à l’Assemblée nationale tient cet engagement majeur.
C’est pourquoi je suis défavorable à l’amendement de suppression de cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Piron.
Voilà les quelques remarques que je voulais faire.
Pour le reste, je vous ai bien entendue et nous aurons des occasions de nous rejoindre sur la garantie universelle des loyers et sur le prêt locatif aidé d’intégration.
Mais je vous demande d’accepter l’idée que nous ayons pu réfléchir un peu avant d’avancer certains arguments, et que nous ne les avons pas lancés comme cela, n’importe comment.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
C’est une question de bon sens.
Peut-être faut-il le regretter, mais c’est ainsi que se comportent les propriétaires.
Il y aura donc un nivellement pas le bas : une dégradation progressive non pas des éléments qui assurent la sécurité d’un logement et qui doivent être aux normes mais de ceux qui concourent à son agrément.
La parole est à M. Marc Goua.
Pour ma part, je suis donc tout à fait favorable au maintien de cet article.
La parole est à M. François de Rugy.
Je n’avais pas forcément prévu d’intervenir, mais comme M.
Piron insiste beaucoup sur la situation de Nantes, je ne pouvais pas indéfiniment le laisser parler sans réagir.
C’était un hommage à Nantes ! Deuxième point qui me paraît extrêmement intéressant : avec cette disposition, nous allons enfin progresser en termes de connaissance, de transparence sur la réalité du marché.
C’est faux.
Troisième et dernier point, j’ai entendu successivement que l’encadrement entraînerait un nivellement des loyers par le bas – c’était le propos de M.
Tetart –, ce qui ne serait pas bon, et que cela entraînerait peut-être un nivellement par le haut – c’est M. Piron qui le disait –, ce qui ne serait pas bon non plus.
Il faudrait peut-être savoir, parce que les deux mouvements ne peuvent avoir lieu simultanément ! Vous dites n’importe quoi ! ce sont deux mécanismes différents.
Nous faisons un pari, car c’en est un, et nous pourrons faire le bilan dans quelques années, le pari que cela permettra de réguler un marché totalement dérégulé, où l’on constatait des dérapages.
La parole est à Mme Annick Lepetit.
Il y a donc débat.
Néanmoins, je suis absolument convaincue que, si nous avions pris la décision d’instaurer une telle mesure il y a une petite dizaine d’années, la situation du logement ne serait pas la même aujourd’hui, et pas seulement à Paris.
Elle serait pire ! M.
de Rugy a réagi parce qu’on mentionnait Nantes.
Pour ma part, je me sens concernée par Paris.
Les loyers ne baissent pas à Paris, ils ne le font d’ailleurs jamais.
Je n’ai rien prétendu de tel ! Je tenais à rappeler ce contexte pour mieux éclairer nos débats.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Enfin, je veux répondre à l’interpellation de Michel Piron sur les loyers qui seraient inférieurs, voire très inférieurs au loyer de référence minoré.
Mais dans ce cas, rien, en l’état, n’empêche le propriétaire d’aligner le montant du loyer : il en a toute liberté.
Si un locataire paye sept ou huit euros de loyer au mètre carré alors que le prix moyen est d’une vingtaine d’euros, lors du renouvellement du bail, le propriétaire a déjà tout à fait la possibilité, sans le mécanisme qui est l’objet de l’article 3, d’aligner le montant du loyer sur la moyenne du marché.
Le dispositif proposé par le Gouvernement empêchera précisément une augmentation aussi importante du loyer, puisque le rattrapage ne pourra aller au-delà du loyer de référence minoré.
Ce mécanisme est donc assez pertinent.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 23.
Les logements en question ne peuvent constituer des références de loyer valables pour le parc privé non réglementé.
Ils sont d’ailleurs actuellement exclus du champ couvert par l’OLAP, l’Observatoire des loyers de l’agglomération parisienne.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons et aussi parce que nous avons le sentiment, après expertise, que l’inclusion ou non des logements conventionnés ne changera pas fondamentalement le niveau de la médiane, la commission a émis un avis défavorable ; mais vous voyez que c’est un sujet auquel j’avais réfléchi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
C’est la raison pour laquelle nous défendons cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur.
Juste une précision, monsieur Hetzel : pour ce qui concerne l’observation des loyers et leur encadrement, notre raisonnement porte bien sur le loyer médian, et pas sur le loyer moyen.
Parler de moyenne plutôt que de médiane relève d’une conception totalement différente.
C’est vrai ! Pour toutes ces raisons, je maintiens donc un avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Veuillez vous exprimer brièvement, s’il vous plaît, monsieur le député.
Vous avez compris notre préoccupation.
Vous avez raison de demander comment, à ce moment-là, collecter l’information.
Afin de ne pas créer de difficultés ex ante, peut-être faudrait-il faire en sorte qu’une fois les données collectées, les loyers des logements conventionnés par l’ANAH ne soient pas pris en compte dans le calcul de la médiane.
Nous pourrions nous accorder, faire converger nos points de vue sur ce point, qui mérite une attention particulière.
Je souhaite que cet aspect figure au compte rendu de nos débats.
La parole est à Mme la ministre.
Je suis défavorable à cet amendement.
Nous avons longuement débattu cette question en première lecture et en commission : je n’y reviendrai pas.
Je profite simplement de cette prise de parole pour vous conseiller la lecture des travaux de Loïc Bonneval, maître de conférences à l’université Lyon-II, qui a fait sa thèse sur les agents immobiliers.
Il a réalisé une étude très intéressante sur l’encadrement des loyers et la rentabilité.
Je suis sûre qu’elle vous passionnera, monsieur Piron.
Si je peux la comprendre ! (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Les résultats prouvent que l’encadrement des loyers a un effet sur la rentabilité, c’est-à-dire qu’il entraîne une correction des prix de l’immobilier.
Ils montrent aussi, en revanche, que les stratégies d’investissement dans les immeubles ne sont absolument pas liées à la rentabilité.
Les marchands de sommeil en donnent une preuve éclatante : la rentabilité des logements indignes qu’ils louent dépasse tout ce qu’on peut imaginer, alors que leur budget d’investissement est quasiment égal à zéro.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 128.
Avec cet amendement, je reviens à la question de la transmission des données à l’observatoire des loyers.
Je rappelle que le but de cet encadrement des loyers est idéologique.
La première phrase de l’alinéa 5 de cet article 3 précise que les observatoires devront respecter des « prescriptions méthodologiques émises par une instance scientifique indépendante ».
Il s’agit de donner une assise pseudo-scientifique à cette collecte d’information.
Je regrette, mais cela ne renforce en rien sa légitimité ; c’en est même ridicule ! J’ai des doutes non seulement sur la réalité du caractère scientifique de cette démarche, mais aussi sur l’indépendance de cette instance, qui me semble vide de sens.
Jugez plutôt : elle ne sera chargée que de conseiller le ministre dans des conditions fixées par décret.
Reconnaissez que tout cela n’est pas très sérieux : le seul but est de faire bonne impression.
Quel est l’avis de la commission ? Tel est le but de cette instance scientifique, qui me paraît nécessaire.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 129.
Même question qu’à l’article 1er : pour quelle raison prévoir une transmission des données à l’Agence nationale d’information pour le logement ? Qu’en fera-t-elle ? En outre, est-il vraiment raisonnable de prévoir, par décret, la transmission à des tiers ? Si oui, de quels tiers s’agit-il ? J’ai déjà posé cette question.
Encore une fois, quelle est la finalité de cette transmission de données ? Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc défavorable.
L’amendement no 202 de M.
Piron a déjà été défendu.
Je l’ai défendu en m’appuyant sur les travaux d’un autre universitaire : chacun ses références ! Comme quoi il est utile d’avoir des références scientifiques ! La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 203.
Défendu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 388 rectifié.
Je ne vois pas ce que la répétition de propos déjà tenus dans cet hémicycle peut apporter.
Rappel au règlement ! Le présent amendement concerne le loyer de référence minoré.
Là non plus, je n’attends même pas de vous que vous me répondiez, puisque vous l’avez déjà fait en première lecture.
Je rappelle simplement quel est mon sentiment : je crains que le loyer de référence minoré ait pour seule conséquence de tirer les loyers vers le haut.
Je ne comprends pourquoi on veut à tout prix mettre en place un loyer de référence minoré, alors que cela peut entraîner des effets pervers.
Monsieur le président Chassaigne, j’ai bien compris votre remarque.
Je vous rappelle – vous l’avez précisé vous-même – que nous sommes en temps législatif programmé.
Chaque groupe gère donc son temps de parole comme il l’entend : ce rôle ne revient pas à la présidence.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour un rappel au règlement.
Je suis tout à fait d’accord avec ce que vous indiquez, madame la présidente : dans le cadre du temps législatif programmé, un temps de parole défini nous a été attribué, dont nous pouvons user à notre guise.
Je ne vois pas comment un de nos collègues pourrait déterminer si nos interventions sont stériles et ne font que ralentir le débat, ou permettent au contraire de le faire avancer.
Vous avez tout compris ! Vos interventions ne font rien avancer du tout ! Je le répète, ce n’est à personne de juger si nos interventions font avancer les choses ou pas ! Nous avons décidé de n’intervenir que pendant un temps limité sur l’article : nous pouvons bien prendre le temps nécessaire pour défendre un à un les amendements que nous pensons opportuns.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 388 rectifié présenté par M.
Chassaigne ? L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous répondrai donc en trois mots, monsieur Chassaigne.
D’abord, moins de 7 % des loyers sont inférieurs au loyer de référence minoré.
Deuxième élément, ce projet de loi prévoit un encadrement des loyers à la relocation.
Cela signifie que s’il n’y a pas de travaux, il n’y a pas de possibilité d’alignement automatique sur le loyer de référence minoré.
Ainsi il est possible de louer, à un niveau de loyer correspondant aux travaux réalisés, des logements ayant fait l’objet de travaux importants après une longue location à un niveau de loyer très bas.
Troisième élément : comme je vous l’ai déjà indiqué, il s’agit d’un loyer de référence, pas d’un loyer d’alignement.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 395.
Défendu.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 651.
Notre commission a modifié la dénomination des loyers servant de référence.
L’article 3 ne parle plus de « loyer médian de référence » mais de « loyer de référence ».
Il fallait donc préciser – c’est l’objet de cet amendement no 651 – que les loyers constatés par les observatoires sont des loyers médians.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 389.
Défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 130.
Le loyer de référence majoré ne pourra être fixé à un montant supérieur de 20 % au loyer de référence, alors que la variation prévue pour le loyer de référence minoré est de 30 %.
Pourquoi, encore une fois, ne pas rechercher l’équilibre et l’équité en fixant cet écart à 20 %, ou même à 30 %, dans les deux cas ? Cette différence me paraît difficilement justifiable et tout à fait superficielle.
Quel est l’avis de la commission ? En tout état de cause, la commission a estimé, au cours de ses travaux du mois de juillet, que pour atteindre son objectif, il était équilibré de fixer le loyer de référence majoré à 20 % au-dessus du loyer de référence, et le loyer de référence minoré à 30 % en dessous.
La commission a donc émis un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Michel Piron.
Je voterai contre cet amendement.
Tout à l’heure, Mme la ministre m’expliquait qu’il n’y avait aucune raison que le loyer médian inférieur serve de référence et que, les propriétaires pouvant déjà augmenter leur loyer, cette disposition n’avait aucune importance.
Si tel est le cas, j’ai du mal à comprendre l’opposition du Gouvernement et du rapporteur à la proposition de M. Tardy, qui risque tout au plus d’être inefficiente – c’est en tout cas ce que je pense, et c’est la raison pour laquelle je voterai contre.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 265.
Je voudrais appeler l’attention sur les petits logements d’une surface inférieure à 14 mètres carrés dans les territoires soumis à une forte demande.
Cet amendement propose que, pour la fixation du loyer desdits logements, il soit pris en considération le loyer de référence minoré, afin d’assurer des loyers corrects et de garantir l’accès à un logement digne et décent.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, le dispositif d’encadrement des loyers permettra de faire baisser ces loyers, dans la mesure, je le rappelle, où les loyers de référence seront fixés par type de logement, au mètre carré.
Or, nous le savons tous, les petites surfaces présentent souvent les loyers au mètre carré les plus élevés.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 528.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 168.
Les deux débats en commission et le débat en séance ne m’ont pas permis, sans doute par inattention, de saisir si, lorsqu’un appartement neuf est loué pour la première fois, il est automatiquement plafonné au loyer médian majoré.
Si tel est le cas, c’est un vrai problème.
Car les logements neufs, qui respectent la réglementation thermique 2012 et toutes les autres normes, ont peut-être un loyer d’équilibre incompatible avec le loyer médian majoré.
Je vous pose cette question, car j’aimerais savoir de quelle manière vous avez traité ce problème dans le texte.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Je suggérerais tout de même que les observatoires examinent si les prix d’équilibre résultant d’une opération immobilière sont bien compatibles avec les loyers médians majorés.
Dans le cas contraire, les promoteurs, qu’ils soient institutionnels ou privés, devront tenir compte, pour leur budget, de cette nouvelle contrainte que constitue le loyer médian majoré.
On verra si cela ne décourage pas un certain nombre d’opérations ! La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 24.
Défendu.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Madame la présidente, je souhaiterais vous demander une brève suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 390.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a reçu un avis défavorable de la commission puisqu’il vise à supprimer le complément exceptionnel de loyer qui me semble justement faire l’intérêt de ce dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 481.
Cet amendement a pour objet de supprimer le critère de localisation pour justifier un complément de loyer exceptionnel.
Seules les caractéristiques exceptionnelles intrinsèques du logement devraient être prises en compte.
Le principe d’encadrement des loyers dans une zone devrait connaître le moins d’exceptions possible afin d’éviter les contournements de la loi.
Le loyer maximum est déjà fixé pour chaque zone géographique.
Il paraît inutile de permettre le dépassement des loyers au-delà du plafond autorisé pour des raisons de localisation.
Cela reviendrait à créer des sous-quartiers plus chers que d’autres, ce qui est totalement nuisible au principe de mixité sociale.
C’est pourtant la réalité ! Quel est l’avis de la commission ? La localisation nous paraît décisive, l’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 354.
Mme la ministre nous a indiqué qu’il existait une corrélation entre la baisse des loyers, qui est le but recherché par cette loi, et les prix de l’immobilier.
Si c’est la vérité, il faut tenir compte des conséquences du projet de loi que nous sommes en train d’étudier.
Il y aura donc, pour les propriétaires qui sont soumis à un encadrement des loyers, une baisse de la valeur de leur bien.
Nous demandons qu’elle soit prise en compte dans le calcul de l’impôt de solidarité sur la fortune par les services fiscaux.
Quel est l’avis de la commission ? Évidemment, la commission ne peut pas donner un avis favorable à cet amendement qui tend à accorder une protection supplémentaire à nos concitoyens assujettis à l’impôt de solidarité sur la fortune, qui s’applique aux patrimoines supérieurs à 1,3 million d’euros au 1er janvier 2013.
Les personnes assujetties à cet impôt ne verraient pas forcément la majorité de leurs revenus affectée par l’encadrement des loyers.
Avis défavorable.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 204.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 131.
C’est le sens de mon amendement qui prévoit une expérimentation dans certaines zones, puis une évaluation sur les conséquences de ce dispositif afin de bien soupeser tous les arguments en faveur d’une généralisation.
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue se réfère à une note émanant de certains experts du conseil d’analyse économique.
Si cet organisme est effectivement rattaché au Premier ministre, cette note n’est pas validée, loin de là, par les services du Gouvernement.
Jusqu’à présent, la représentation nationale n’a pas partagé cet avis.
Quelle que soit la compétence des experts, c’est encore au sein de la représentation nationale que se fait la loi.
Prendre appui sur cette note pour faire une expérimentation me paraît non justifié, l’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 248.
Je pourrais limiter la défense de cet amendement à deux vers d’Aragon, dans La Rose et le Réséda : « Quand les blés sont sous la grêle, / Fou qui fait le délicat. » C’est vrai ! On constate aujourd’hui une hausse vertigineuse des loyers.
Certaines personnes connaissent de grandes difficultés et perçoivent des petits salaires.
Des retraités ont de plus en plus de mal à payer des loyers représentant plus de 50 % de leurs revenus.
Notre société est marquée par le chômage et la précarité.
Dans une telle situation, prenons une mesure forte en gelant les loyers pendant trois ans dans les zones tendues.
Cette proposition peut paraître ambitieuse, voire idéaliste, mais pour ma part, je considère qu’il s’agit d’une mesure d’urgence.
Aragon écrivit aussi : « Il n’y a pas d’amour heureux. » La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 39.
Nous avons déjà abordé ce sujet à l’article 1er : il s’agit de maintenir un équilibre entre locataires et propriétaires.
Le rapporteur nous a déjà montré à plusieurs reprises son attachement à cette question ; or la clause triennale n’est pas appliquée de manière symétrique.
Le locataire constatant qu’il a payé des montants indus peut les réclamer pendant trois ans ; en revanche, le propriétaire distrait ou ne suivant pas bien ses affaires qui aurait oublié d’appliquer les clauses de révision du contrat ne peut solliciter le paiement des sommes dues que pendant une durée d’un an.
Il s’agit là d’un manquement au principe d’équilibre défendu en permanence par M. le rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, c’est bien le bailleur qui est responsable de la non-révision du loyer.
Je rappelle que cette révision est annuelle : décaler cette possibilité dans un autre sens serait donc négatif de mon point de vue.
La commission a donc émis un avis défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 387.
Bien qu’elle puisse paraître coercitive, la mesure proposée est de bon sens.
Lorsque la révision annuelle du loyer a été normalement effectuée, il faudrait empêcher toute augmentation de ce loyer à la relocation ou au renouvellement du bail.
On constate en effet des abus considérables : lorsqu’un locataire quitte un logement après la révision du loyer, il arrive que le locataire suivant subisse une nouvelle augmentation, ce qui apparaît exagéré.
Quel est l’avis de la commission ? L’idée est séduisante, mais elle pourrait, de mon point de vue, entraîner des effets pervers.
Elle pourrait notamment, comme nous l’avons souligné tout à l’heure, décourager les bailleurs de réaliser des travaux entre deux locataires.
Afin de trouver cet équilibre dont nous parlons beaucoup – à mon grand plaisir ! –, la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 205.
Il s’agit simplement de prendre en compte le droit du bailleur à un complément de loyer dès lors qu’il a effectué des travaux supplémentaires dans le logement.
Cette disposition serait balisée, puisqu’elle ne s’appliquerait que lorsque le rapport du coût des travaux à la valeur de ce logement serait supérieur ou égal à 10 %.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat en commission, et en séance en première lecture.
Si votre objectif est louable, cher collègue, il conduirait néanmoins à contourner le dispositif d’encadrement des loyers.
Certains bailleurs peu scrupuleux pourraient être tentés d’investir dans des logements de faible qualité, et donc peu chers, pour réaliser des travaux correspondant à 10 % du prix d’achat et escompter ainsi un complément de loyer.
En conséquence, l’avis de la commission ne peut être que défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 25.
Lors du renouvellement du bail, la possibilité pour le locataire d’engager, dans les zones couvertes par un observatoire, une action en diminution du loyer de base doit être supprimée, car elle entraîne une incertitude juridique inacceptable pour le bailleur.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable à cet amendement, puisqu’il vise à supprimer la possibilité d’engager une action en diminution de loyer, ce qui est contraire à l’objectif recherché par ce dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Imaginons un investisseur immobilier qui achète un appartement et doit rembourser une partie de son prêt tous les mois.
Aujourd’hui, il sait qu’il percevra un loyer garanti à un certain montant.
Demain, à cause de ce projet de loi, ce montant sera minoré.
L’écart entre le revenu de la location et la somme à rembourser suite à l’achat de l’appartement posera problème, mais a priori, cela n’inquiète personne.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 652.
Amendement de précision, madame la présidente.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 391.
J’avais déjà présenté un amendement afin de souligner l’effet pervers que pouvait comporter le loyer de référence minoré.
Mais mon amendement ne se justifiait pas, puisque ce constat est fait dans l’article 3, dont l’alinéa 32 dispose : « Sur ces mêmes territoires, lors du renouvellement du contrat, une action en réévaluation de loyer peut être engagée dès lors que le loyer est inférieur au loyer de référence minoré. » Je propose donc la suppression de cet alinéa.
Quel est l’avis de la commission ? Puisque nous parlons de miroirs de loyers, je répondrai en miroir à mon explication de tout à l’heure.
C’est la galerie des glaces ! (Sourires.) La suppression de cette possibilité d’engager une action en réévaluation de loyer me paraît contraire à la logique défendue par cet encadrement.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 171.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 653.
Rédactionnel.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 132.
Par amendement adopté en commission, le Gouvernement a souhaité détailler à l’alinéa 55 la définition des zones de l’article 232 du code général des impôts.
Pour ma part, je considère qu’il est préférable de s’en tenir à un simple renvoi afin de ne pas alourdir la loi, puisque cette définition est relativement dense et qu’elle existe déjà à un endroit bien précis.
Ce détail est d’autant plus surprenant que le Gouvernement n’a pas jugé nécessaire de supprimer le renvoi quelques alinéas plus haut.
Quel est l’avis de la commission ? Si le renvoi à l’article 232 du code général des impôts subsiste à un autre endroit du texte – vous avez sans doute raison, monsieur Tardy, et je salue votre cohérence –, je ne doute pas que nos collègues sénateurs veilleront à apporter les modifications nécessaires.
Bien sûr ! La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 76.
L’encadrement des loyers peut parfois être utile : il est déjà prévu dans la loi, mais il doit demeurer exceptionnel et temporaire.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant des recours, vous avez sans doute parfaitement compris que ce Gouvernement et cette majorité ont prévu de lutter, par voie d’ordonnances, contre les recours abusifs contre les permis de construire.
Cela ne marche pas pour les associations ! Pour toutes ces raisons, la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans la mesure où M.
Jacob, à la reprise de nos débats, est venu donner des leçons de bienséance à mon collègue Alain Vidalies, je m’interroge.
Je m’honore en effet d’être à l’origine de l’ordonnance qui va permettre de lutter contre les recours abusifs et mafieux, ces personnes qui font des recours contre les permis de construire en monnayant leur retrait.
Or avec une aisance qui pose question, monsieur le député, vous avez procédé à un amalgame avec ceux qui seraient mes amis et qui déposeraient ce type de recours.
Je voudrais savoir, monsieur le député, si vous sous-entendez que mes amis sont mafieux.
Comme vous avez fait le lien avec les associations de protection de l’environnement, je me pose des questions.
Mais cela ne m’étonnerait pas compte tenu de la nature de vos méthodes que nous avons découvertes depuis le début de la semaine.
Intéressant ! Je vous invite cependant, monsieur le député, à modérer vos propos.
Nous avons réussi, alors que le gouvernement précédent s’était engagé à le faire, mais qu’il ne l’a pas fait, à enrayer la dynamique des recours mafieux qui s’était emparée d’une partie de notre pays.
Il n’est dans l’esprit de personne de confondre le travail légitime d’un certain nombre d’associations de protection de l’environnement avec des pratiques mafieuses.
Bravo ! La parole est à M. Daniel Fasquelle.
En ce qui concerne les associations de protection de l’environnement, certaines font parfaitement leur travail, mais d’autres multiplient les recours abusifs.
Je connais des familles qui ont eu à souffrir de tels recours, alors que ces derniers n’étaient en rien fondés.
Je vous invite volontiers dans le Pas-de-Calais, madame la ministre, pour vous faire rencontrer des familles qui ont été les victimes de recours abusifs, qui les ont profondément déstabilisées.
Heureusement que nous nous sommes organisés pour les soutenir.
Voilà ce que j’ai voulu dire, rien d’autre.
C’est pourquoi je vous demande de retirer votre allusion à mes prétendues méthodes.
En tant que parlementaire, j’ai la liberté de prendre la parole dans cet hémicycle et de vous faire un certain nombre de remarques.
Apparemment, cela vous déplaît quand elles ne vont pas dans votre sens.
En tout cas, cessez de me prêter des propos que je n’ai pas tenus.
La parole est à M. Julien Aubert.
Pour autant, on ne peut parler de mafia, ce terme n’étant pas approprié.
En revanche, lorsqu’on en vient à réfléchir à l’état du droit, je pense qu’il faut responsabiliser les associations.
La meilleure manière de protéger l’environnement est de s’attaquer aux vrais problèmes.
Oui.
Dans certains cas, ces recours sont pertinents et nous sommes heureux d’avoir des associations, environnementales ou non, qui s’y attaquent.
Mais ils ne doivent pas systématiquement se transformer en arme.
Tel était le sens de l’intervention de mon collègue.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 40.
Lorsqu’un locataire conteste l’évolution du loyer, il peut saisir la commission départementale de conciliation avant, éventuellement, de saisir la juridiction compétente.
Dans la loi actuelle, ce processus prévoit un délai à cette fin.
Dans votre projet, ce délai a disparu.
Il semblerait judicieux de le rétablir.
Notre amendement propose de le fixer à trois mois afin que la commission de conciliation puisse être saisie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 393.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 394.
Défendu également.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 206.
Il s’agit d’une mesure technique.
La pratique révèle qu’il y a un contentieux de plus en plus abondant et une difficulté croissante de justifier des charges récupérables compte tenu de ce que la liste limitative des charges fixée réglementairement n’a jamais été révisée depuis près de quarante ans.
Il est donc proposé d’introduire la pratique alternative du forfait sur charges locatives pour remédier à la croissance de contentieux.
Quel est l’avis de la commission ? Pour moi, il ne s’agit pas d’une mesure technique.
C’est la généralisation du forfait sur charges locatives, nous en avons déjà discuté.
La mise en place d’un forfait risque de détourner le dispositif d’encadrement des loyers que, contrairement à nous, vous n’approuvez pas.
C’est une contestation épistémologique ! Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 392.
De nombreux dispositifs fiscaux aident les propriétaires.
Or l’économie d’énergie n’est pas forcément effective pour le locataire.
On peut trouver des cas où le locataire aura payé une partie des travaux – or pour nombre d’entre eux, ils connaissent de grandes difficultés – dont il n’aura pas forcément le bénéfice.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je veux soutenir l’amendement de mon collègue communiste.
Lors d’une vente d’appartement, le degré de déperdition énergétique est évalué.
Cette évaluation a un impact sur la valeur du bien.
Les travaux réalisés par un propriétaire en matière d’efficacité énergétique font évaluer à la hausse ou à la baisse le prix du bien lorsqu’il est remis sur le marché.
Par conséquent, il est plus logique que seul le propriétaire assure cette charge car c’est lui qui en retirera un gain et non le locataire.
Sinon, l’on pourrait considérer que le locataire participe de manière déguisée à une évolution du prix du bien.
L’amendement de notre collègue est tout à fait logique.
Dans le rapport de forces financier entre propriétaire et locataire, c’est tout de même le propriétaire qui selon toute vraisemblance dispose de plus de moyens pour investir dans la rénovation énergétique du bien.
Vous devriez le dire à vos collègues.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 26 tendant à supprimer l’article 3 bis.
S’agissant de mon échange avec Mme la ministre à propos de l’action de certaines associations, je voudrais lui faire part de mon expérience.
Avec des maires de droite et de gauche, je suis en train d’élaborer un schéma de cohérence territoriale.
Or une association nous a fait savoir qu’elle exercerait un recours quoi qu’il arrive considérant qu’il ne fallait ouvrir aucun espace nouveau à l’urbanisation.
À la question de savoir comment j’allais loger les personnes que l’on n’arrive pas à loger et comment on allait lutter contre l’augmentation des loyers qui découle de ce déséquilibre, elle a répondu que ces gens devaient aller se loger ailleurs.
Ceux qui ont dit cela sont supposés être mes amis ? Ces associations se revendiquent de votre mouvement.
Arrêtez ! Quant au dépôt de garantie, nous considérons qu’il est légitime qu’il revienne au bailleur afin qu’il puisse en conserver la jouissance dans la mesure où il s’agit d’une contrepartie de la mise à disposition du logement.
Nous ne voyons pas l’intérêt qu’il y aurait à sanctuariser ce dépôt de garantie comme la loi le prévoit.
Quel est l’avis de la commission ?   Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 396.
Défendu.
La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 675.
Amendement de cohérence.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 133.
En matière de location de meublés de tourisme, je persiste à dire que l’obligation d’information du loueur est suffisante.
Une déclaration sur l’honneur ne ferait qu’ajouter de la paperasse et serait compliquée à gérer pour les intermédiaires numériques dont il est implicitement question.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je n’ai pas très bien compris ce qu’apportait cette déclaration sur l’honneur, en dehors de son caractère symbolique.
Qu’en attendez-vous concrètement ? Rien ! La parole est à M. le rapporteur.
En tant que législateurs, nous devons prendre en compte les évolutions de l’économie numérique.
Cette déclaration sur l’honneur permet de dégager de leurs responsabilités les plateformes qui servent d’intermédiaire entre un locataire et un propriétaire en attestant que la personne qui met un bien en location remplit toutes les obligations correspondantes.
Par exemple, elles peuvent s’assurer que les personnes qui sous-louent un bien ont reçu l’autorisation de leur propriétaire.
Cela apporte une sécurité.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 501.
Défendu ! La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 654, de suppression de l’article.
Enfin, le dernier alinéa de l’article est clairement d’ordre réglementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’avais donné un avis favorable à l’adoption de l’amendement qui a donné lieu à cet article au Sénat mais après vérification, il nous a semblé que nous nous étions un peu emballés.
Il nous semble sage de supprimer cette disposition.
Avis favorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Monsieur le rapporteur, s’agissant des terrains, votre raisonnement paraît tout à fait logique.
En revanche, pour les logements, je vous suis moins.
Pourquoi maintenir deux unités de mesure ? La surface Carrez est un moyen de définir un périmètre dans lequel on peut vivre puisque ce calcul permet de déduire les caves, les dessous d’escaliers et autres surfaces du même type.
N’aurions-nous pas pu profiter de l’occasion pour appliquer la même unité, quelle que soit la destination du bien, location ou vente ? Cela aurait permis d’établir des moyens de comparaison.
La parole est à M. le rapporteur.
Comme nous avons déjà eu cette discussion en commission au mois de juillet, je me permets de vous renvoyer aux pages 62 et 63 du rapport rédigé pour la première lecture.
Nous avions établi la nécessité de maintenir la distinction entre surface habitable et surface dite loi Carrez selon que les biens sont à louer ou à vendre.
La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 655.
Cet amendement précise les dispositions de la loi de 1989 applicables aux logements conventionnés.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 256 rectifié.
Défendu.
La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 657.
Il vise à corriger une erreur matérielle.
La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 636.
En somme, cet amendement clarifie et précise le dispositif initialement prévu, tout en respectant intégralement l’objectif poursuivi.
La parole est à M. Hervé Pellois, pour soutenir le sous-amendement no 762.
Dans le souci d’une meilleure régulation de la location meublée de courte durée, l’exonération de la résidence secondaire du régime de changement d’usage ne doit concerner pour chaque propriétaire qu’un seul appartement en dehors de sa résidence principale.
Celui-ci devra néanmoins effectuer une déclaration préalable en mairie pour la location de courte durée de sa première présidence secondaire, à la différence de la procédure qui prévaut pour la résidence principale.
Afin d’encadrer ce type de location, ce régime serait limité à quatre mois de location maximum dans l’année.
Cela permettrait de limiter l’intérêt financier d’un pur investissement sans occupation et d’éviter les abus qui consistent pour des propriétaires de multiples résidences à faire de la location meublée touristique un véritable commerce.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir le sous-amendement no 780.
Dernier point, qui n’est pas nul : je propose dans mon sous-amendement d’instaurer une pénalité, une amende, qui créera une contrainte très forte pour éviter que le système soit dévoyé – c’est le risque en effet avec ce régime réservé aux pied-à-terre, pour lesquels on n’a pas besoin d’une autorisation.
Il faut donc, selon moi, prévoir une amende pour faire respecter le dispositif législatif que je propose ; elle est du reste conséquente puisqu’elle s’élèverait à 25 000 euros, garantissant ainsi le respect de ce dispositif.
Oui, ça refroidit.
Monsieur le rapporteur, quel est l’avis de la commission sur ces deux sous-amendements ? Je rappelle que, dans certains quartiers ou certaines parties de notre territoire national, les meublés touristiques temporaires provoquent une forme d’embolisation qui ne permet plus à des familles de trouver des locations pour se loger, les locations temporaires de meublés touristiques étant finalement plus rentables.
Il faut donc limiter cette dérive, tout en permettant à certaines communes de l’autoriser si elles le décident.
Telle est la raison de mon avis défavorable à vos deux sous-amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement du rapporteur et les deux sous-amendements ? L’avis du Gouvernement est favorable à l’amendement du rapporteur et défavorable aux deux sous-amendements.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 356.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous souhaitons conserver un équilibre sur cette question.
Aussi les copropriétaires doivent-ils avoir voix au chapitre.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je voudrais pour ma part soutenir cet amendement, car nous savons tous comment fonctionne une copropriété.
Je pense que le présent article porte atteinte au droit de propriété.
En effet, lorsque vous possédez un bien, vous devez pouvoir en choisir librement l’usage : tant que vous respectez la loi et les autorisations administratives qui peuvent être exigées dans certaines agglomérations, je ne vois pas sur quelles bases votre voisin pourrait décider de l’usage que vous voulez faire de votre bien, qu’il s’agisse de location ou de location à courte durée.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Bien qu’ayant déjà défendu mon amendement, je souhaite ajouter que votre façon de procéder condamne indirectement, dans les faits, ce type d’usage de courte durée, car aucune copropriété n’acceptera de changer la destination d’un logement dans ces conditions.
Il est certes très utile d’imposer une majorité pour transférer un logement dans une activité de type commerciale ou libérale, ce qui peut entraîner nombre de désagréments avec la venue de patients ou de clients.
Mais dans le cas présent, la situation est différente, et cet article offre le moyen d’interdire ce type de changement d’affectation.
Je partage donc l’avis de mon collègue sur la limitation de la liberté individuelle de disposer de son bien.
La parole est à M. Daniel Goldberg pour soutenir l’amendement no 637.
Je souhaite, en présentant la défense de l’amendement no 637, répondre aux observations de nos deux collègues.
L’amendement no 637, en modifiant la rédaction de l’article 6 sexies, vise à permettre à l’assemblée générale d’autoriser les changements d’usage pour une location de courte durée à la majorité de l’article 25.
Écoutez bien, monsieur Tetart, si vous me permettez de vous dire cela : si l’assemblée générale des copropriétaires souhaite décider que chaque demande de changement d’usage lui sera soumise, elle doit le décider à la majorité de l’article 25, dont on sait qu’elle n’est pas forcément simple à atteindre.
Si elle prend cette décision, alors c’est la majorité prévue à l’article 24 de la loi de 1965 sur les copropriétés qui sera requise pour autoriser le changement d’usage.
Cela ne change rien : la majorité sera très facilement atteinte ! Par ailleurs, pour répondre à votre observation, monsieur Tetart, les résidences principales ne sont pas concernées : elles sont sorties du champ d’application de l’article, lequel ne vise donc que les biens qui ne sont pas occupés en tant que résidence principale par leurs propriétaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement du rapporteur et défavorable aux sous-amendements.
La parole est à M. Julien Aubert.
Ce n’est pas une question de majorité, monsieur le rapporteur, mais de droit constitutionnel : le droit à la propriété, reconnu depuis 1789, est protégé par la Constitution.
Quand bien même une quasi-unanimité serait requise au sein de la copropriété, je ne vois pas sur quelles bases votre voisin pourrait mettre son nez dans vos affaires et vous imposer d’utiliser votre appartement de telle ou telle façon.
Il s’agirait d’un véritable détournement du rôle d’une copropriété, et je crains même que cela ne tende les relations entre copropriétaires dans certains endroits : en effet, si vous commencez à permettre à votre voisin de décider pour vous, les relations seront ensuite nettement moins faciles à gérer lorsqu’il s’agira de décider de l’implantation des locaux pour les poubelles, ou que sais-je encore.
La parole est à M. le rapporteur.
Pour toutes ces raisons, il faut adopter ce dispositif qui permet d’encadrer les changements d’usage tout en répondant par ailleurs à une autre préoccupation : celle des 10 000 à 15 000 logements à Paris transformés en meublés touristiques temporaires, et qui sont autant de logements en moins pour les familles cherchant des locations de durée classique – un an, ou trois ans en bail privé classique.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je vous entends bien, monsieur le rapporteur : nous connaissons le problème, et nous ne le sous-estimons pas, notamment en ce qui concerne l’impact sur le logement étudiant.
Cela ne concerne pas le logement étudiant ! La question est la suivante : est-ce aux copropriétaires de gérer ce type de problèmes ? Ma conviction profonde est que cela ne relève pas de la copropriété : c’est à l’État d’autoriser ou non, c’est à l’État d’intervenir ou non, et c’est éventuellement aux collectivités territoriales de prendre des mesures pour autoriser ou non, selon telle ou telle condition.
Nous devons atteindre l’objectif que vous avez fixé : celui-ci n’est pas contestable, car les problèmes existent réellement.
Ce que je critique, en revanche, monsieur le rapporteur, c’est la possibilité offerte à votre voisin de décider pour vous : c’est un tout autre sujet ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 397.
Défendu.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 521.
Je propose, par cet amendement, de préciser le contenu de ce rapport, notamment l’importance et l’impact économique de ce dispositif « Censier-Bouvard ».
Quel est l’avis de la commission ? J’entends les arguments de Mme Bonneton, mais j’ai dit tout à l’heure que j’avais peu d’appétence pour demander au Gouvernement qu’il rédige un rapport.
Les précisions que vous demandez vont de soi.
Aussi, je considère que votre demande est satisfaite.
Je vous propose donc de retirer votre amendement.
À défaut, j’y suis défavorable.
Madame Bonneton, retirez-vous cet amendement ? Non, parce que le rapport, tel qu’il est demandé, ne porte que sur le nombre de logements de chaque catégorie ayant bénéficié du dispositif de défiscalisation.
Je propose qu’il précise le coût qu’une telle mesure entraîne pour l’État.
La défiscalisation a une grande portée.
Or nous sommes dans une période où chaque euro dépensé doit être un euro utile.
Il me semble donc important de pouvoir disposer de ces informations étant donné que ce dispositif n’a jamais été évalué.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On entend beaucoup dire que les lois sont bavardes.
Si on allait au bout de votre logique, madame la députée, il faudrait préciser l’ordre et le sommaire du rapport dans la loi.
Je prends solennellement l’engagement que l’ensemble des questions seront traitées puisqu’il s’agit bien d’une évaluation budgétaire de ce dispositif et de son impact.
Si je suis favorable à ce que les éléments que vous demandez figurent dans le rapport, et ils y seront, il n’est pas nécessairement utile qu’ils figurent dans la loi.
Aussi, comme le rapporteur, je vous demande de retirer cet amendement, sur la lettre pas sur le fond.
Madame Bonneton, retirez-vous maintenant cet amendement ? Mme la ministre m’ayant donné de grandes assurances, je le retire.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Vous avez la parole, cher collègue.
En tout cas, ce dont je suis sûr c’est que je ne suis pas l’un des membres de la commission les moins actifs.
Je suis spécialisé sur l’énergie et je suis le dossier de la transition énergétique qui est un gros dossier.
Nous avons tous une série de travaux à réaliser par ailleurs.
Il se trouve que ce soir-là j’avais pris d’autres engagements.
J’aurais aimé que M.
le rapporteur ne m’utilise pas comme bouc émissaire tout au long du débat,… Non ! Ce n’est pas son genre ! Mme le président avait cru bon de m’interpeller en me disant : « Monsieur la députée, vous étiez la dernière oratrice inscrite », sarcasme qui, à mon avis, ne concourt pas non plus garantir la sérénité de nos débats… Quand vous dites : Mme « le » président, vous ne la garantissez pas non plus ! …puisque cela porte atteinte à mon identité et surtout à l’impartialité de la présidence.
Si la présidence souhaite arbitrer sereinement les débats, il ne faut pas qu’elle fasse de geste offensif ou agressif à l’égard de tel ou tel car cela ne conduit pas au respect de la présidence dont nous avons tous besoin pour que les débats soient courtois.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
C’est aussi désobligeant de dire à la ministre « madame le ministre » que de dire à un député « monsieur la députée ».
La formulation qui a été utilisée hier pour s’adresser à vous est une façon de dire que l’on ne doit pas dire « madame le président » quand c’est une femme qui préside ou « madame le ministre » quand c’est une ministre qui est sur les bancs du Gouvernement.
Les choses sont claires désormais.
La présidente, c’est la femme du président ! La séance est levée.