La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze (numéros deux mille deux cent cinquante-deux, deux mille trois cent trois, deux mille deux cent quatre-vingt-dix-huit).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-trois à l’article vingt-huit et annexe B.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
Le groupe UMP s’est tout à l’heure élevé contre les mesures scandaleuses que le Gouvernement s’apprête à prendre.
Nous avons pu évoquer, avec Valérie Boyer, les dangers que couraient les familles et je n’y reviendrai pas plus longuement car d’autres amendements nous permettront d’en traiter de nouveau plus tard.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent onze.
Depuis mille neuf cent quarante-cinq, la politique familiale faisait consensus au-delà des clivages partisans ou syndicaux.
Le consensus avait porté ses fruits : la politique familiale était une réussite française.
Depuis l’élection de François Hollande, tout a changé – ce qui était d’ailleurs prévu, puisque le changement devait être « maintenant »...
Las, le changement a été pour les familles et l’idéologie est arrivée au pouvoir.
Les familles en sont les premières victimes car la politique familiale connaît, avec ce PLFSS, son troisième plan d’économie en deux ans.
Les familles avec enfants sont, une nouvelle fois, mises à contribution.
Nous pouvons évaluer à trois milliards d’euros les économies déjà supportées par les familles.
Je vous demande par conséquent de voter cet amendement qui vise à ce que les familles ne puissent « pas être les variables d’ajustement du manque de courage et de l’incapacité du Gouvernement à réformer notre pays ».
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante et un.
La ministre des affaires sociales nous reprochait d’être hors jeu lorsque nous exprimions notre attachement à l’universalité des allocations familiales à l’occasion de l’examen de l’article vingt-huit.
Nous y reviendrons.
Nous demandons par conséquent que soient substitués aux alinéas précités les deux alinéas suivants : « La politique familiale de notre pays est sanctuarisée.
Les familles ne peuvent pas être les variables d’ajustement du manque de courage et de l’incapacité du Gouvernement à réformer notre pays et les allocations familiales resteront une prestation universelle ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatorze.
Je voudrais défendre à nouveau le principe d’universalité.
Comprenons-nous bien : l’objectif de la politique familiale fut bien de prendre en charge le coût de l’enfant pour que, à revenu égal, joue le principe de solidarité entre des familles avec enfant et des familles sans enfant.
Or, vous avez mis fin à ce principe en baissant à deux reprises le quotient familial.
Est-ce cela que vous voulez ? En vous en prenant au principe d’universalité, vous touchez à l’un des piliers fondateurs de notre pacte républicain.
Nous avons d’autres outils pour cela : la politique sociale et l’impôt sur le revenu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-neuf.
Faute de réforme structurelle, il faut trouver un bouc émissaire.
Avec la gauche, le bouc émissaire ne peut être que la famille.
C’est reparti.
La mise sous condition de ressources des allocations familiales est une initiative à laquelle Madame Aubry elle-même, qui sert de chef aux frondeurs, avait renoncé.
Je me souviens d’ailleurs de la vivacité des débats de l’époque.
Vous n’hésitez pas, pour votre part, à franchir ce pas, avec une improvisation scandaleuse quand on connaît les conséquences d’un tel bouleversement.
Le Gouvernement a dû passer un accord avec une partie du groupe socialiste pour dégager une majorité.
Surtout, nous avons à présent la certitude, s’agissant de l’assurance maladie, que demain, les remboursements seront soumis à des conditions de ressources.
C’est pour cette raison que nous vous demandons, chers collègues, de voter cet amendement.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent deux.
Détaillons ces mesures puisqu’un certain nombre, étant d’ordre réglementaire, ne pourra pas être débattu ici, ce qui est un déni de démocratie.
La baisse des allocations familiales pour un enfant entre quatorze et seize ans concernera toutes les familles, en particulier les plus pauvres.
Elle représente mille cinq cents euros de perte sur deux ans pour une famille de deux enfants et quatre mille cinq cents euros pour une famille de trois enfants.
Allez expliquer à une famille qui accueille un troisième enfant et qui doit changer de voiture, voire de logement, qu’elle est déjà suffisamment équipée et qu’elle devra se contenter de la prime de naissance...
Mes filles devront, elles, se poser la question : travailler ou avoir des enfants ? Vos mesures feront reculer le travail des femmes dans notre pays ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro sept cent onze.
Nous estimons qu’un enfant vaut toujours un autre enfant.
Il nous faudra donc revenir sur cette baisse du quotient familial et refonder la politique familiale que vous avez altérée depuis deux ans.
Nous estimons que l’universalité de la politique familiale est un acquis et c’est pourquoi, à l’avenir, nous nous opposerons de toutes nos forces à la mise sous condition de ressources des allocations familiales.
C’est une véritable déclaration de guerre aux familles ! Et quelles familles ! Une fois de plus, le Président de la République cède au mensonge.
Il y a peu encore, il défendait l’universalité des allocations familiales, qui figurait dans son programme.
Las, vous entérinez ce mensonge par votre proposition.
Demain, les familles seront certainement ravies de constater que les allocations qu’elles perçoivent pour leurs enfants sont rabotées.
Seuls dix pourcent des familles sont concernées ! Le PS se réserve des réveils difficiles.
Vous verrez quels résultats vous obtiendrez lors des prochaines élections ! Il n’y a plus de PS ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre.
Tout à l’heure, Monsieur Rogemont a cité l’exemple – flagrant, selon lui – de la gratuité de l’école.
C’est exact ! Il ne s’agit donc pas de l’école.
Là encore, cela revient à faire payer les parents à hauts revenus davantage que ceux dont les revenus sont moindres.
Telle est votre vision ! Ce sont toujours les mêmes qui paient ! D’autre part, Madame la ministre a prétendu que vous ne remettiez pas en cause l’universalité des allocations familiales, puisque seules les familles ayant deux enfants ou davantage en bénéficient.
Est-ce donc là votre vision de l’universalité ? J’y vois un argument artificiel que vos services ont dû vous souffler.
L’universalité, ce n’est pas cela, madame la ministre ! Il est vrai que les familles ayant un seul enfant ne bénéficient pas des allocations familiales, mais toutes les familles qui en ont deux perçoivent le même montant d’allocations.
Il en va de même des familles ayant trois enfants et ainsi de suite.
Voilà ce que signifie l’universalité, bien loin de votre vision dogmatique… C’est la vôtre qui est dogmatique ! …selon laquelle l’enfant d’une famille à faibles revenus a davantage de besoins de redistribution qu’un autre.
Pour nous, tous les enfants ont les mêmes droits, et ce quelle que soit la situation de leurs parents ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-trois.
M’étant déjà exprimé sur l’article, je me contenterai de rappeler deux idées fortes.
Tout d’abord, nous souhaitons une véritable universalité, et non la simple excuse d’universalité qui nous est présentée.
Ce sont deux choses complètement différentes ! La crise financière et économique mondiale existe, c’est un fait, et il faut faire des choix ; les familles ne doivent pas être concernées.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-cinq.
Tout ce qui est excessif est insignifiant, nous répondait tout à l’heure Madame la ministre.
En la prenant, vous allez affaiblir davantage le pouvoir d’achat des familles.
Ce sont environ huit cents millions d’euros supplémentaires qui ne pourront pas être injectés dans l’économie et dans la consommation.
C’est donc tout le contraire de ce qu’il faut faire aujourd’hui ! De cette décision, vous porterez longtemps la responsabilité ! Vous irez en enfer ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent seize.
Ce PLFSS suscite de nombreux regrets.
Ce matin, j’ai évoqué le manque de débat en commission ; certains collègues s’en sont émus, croyant que je ne jugeais pas les débats de la commission des affaires sociales de bonne qualité.
Ce n’est pas du tout ce que j’ai voulu dire ; je note simplement qu’une partie de la majorité était absente, nous privant ainsi de l’occasion de discuter avec elle.
Quelle majorité ? Elle n’existe plus ! Surtout, un certain nombre de sujets n’ont pas été abordés lors de ces débats, en particulier celui qui nous intéresse en ce moment.
En effet, ce dont nous avons discuté en commission n’est pas ce qui va être appliqué ce soir ; il n’y a donc pas eu de débat.
Nous avons plus tôt parlé de fraternité.
La fraternité et la solidarité sont importantes.
Vous parlez de ce que vous ne connaissez pas ! Elles s’expriment par les cotisations et les impôts payés par ceux qui en ont les moyens, permettant ainsi à ceux qui n’ont aucun revenu de bénéficier des mêmes prestations.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Claude Greff, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-huit.
En matière de réduction des déficits, le Gouvernement est incapable de tenir ses engagements.
J’évoquais tout à l’heure les difficultés posées par le nombre de places disponibles en crèche.
Sans surprise, Madame la secrétaire d’État s’est esclaffée lorsque j’ai dit mon sentiment qu’elle nous renvoie, nous les femmes, à la maison.
En conséquence, le nombre de places en crèche diminuera, ce qui ne laissera plus la possibilité aux femmes de concilier leur vie familiale avec leur vie professionnelle.
Je conclus en disant ceci : Madame la ministre nous parle de justice sociale, mais la justice sociale existe déjà.
En effet, les couples qui gagnent six mille euros n’ont pas de place en crèche… Votre temps de parole est écoulé, madame Greff.
La parole est à M.
Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les recettes et l’équilibre général, pour donner l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Nous entendons le même bruit de fond depuis plusieurs jours – je devrais même dire depuis deux ans : « la gauche n’aime pas la famille », répétez-vous à l’envi.
Si vous nous lisez la même note que Madame Clergeau, peut-être remonterez-vous même jusqu’à mille neuf cent trente-deux ? Permettez-moi de citer quelques-unes de ces prestations pour comparer les bilans des uns et des autres.
La greffe a bien pris, si j’ose dire… Il va de soi que l’avis du Gouvernement est défavorable à ces amendements.
(« Bravo ! » sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Christian Jacob.
En matière de politique familiale, vous vous livrez depuis deux ans à un véritable jeu de massacre ! Vous avez ponctionné quatre virgule cinq milliards sur les familles ! Eh oui ! Quelles familles ? Reprenons donc les différents éléments l’un après l’autre.
Vous diminuez le quotient familial, tout d’abord.
Ce faisant, vous cassez la solidarité à revenu égal entre les familles qui ont des enfants et celles qui n’en ont pas ! Vous vous attaquez là à l’un des piliers de notre République.
Interrogez les familles : y en a-t-il une qui remette la PAJE en cause ? Au contraire, il s’agit d’une avancée très importante que tout le monde reconnaît.
C’est ce que j’ai dit.
Une nouvelle fois, vous vous livrez à un jeu de massacre en plafonnant le système.
Simplification ! Vous vous attaquez aussi au congé parental.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Nous avons la chance de compter dans notre groupe, deux députés qui ont été ministres de la famille et qui savent de quoi ils parlent.
Vous pouvez aussi les respecter, madame la secrétaire d’État, et ne pas être aussi arrogante lorsque vous prenez la parole pour vous opposer à nous.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il faut que nous retrouvions un débat serein.
Vous nous reprochez de défendre nos amendements de façon répétitive, mais plus nous nous répétons, plus nous avons des chances d’être entendus.
Il est vrai que nous sommes entendus par la population… Je n’en suis pas sûre ! …et soyez-en assurée, vous en verrez les résultats dans quelque temps.
Avec le transfert de l’aide personnalisée au logement, actuellement financée par la branche famille, ce sont quatre virgule sept milliards d’euros qui passent dans le budget de l’État.
Nous ne savons toujours pas comment ce transfert est compensé.
C’est une véritable supercherie que nous voulons dénoncer et c’est pourquoi nous demandons la suppression des alinéas trente et un et trente-deux de l’article vingt-huit.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Dans tous les débats importants, vous utilisez les mêmes arguments, de type « vous avez fait ceci, mais vous n’avez pas fait cela », etc.
Je cherche, moi, à faire avancer les choses et je trouve que votre décision pèse lourdement sur la vie des familles.
Les allocations familiales servent aussi à compenser les dépenses liées aux enfants.
C’est un discours que j’aimerais que vous entendiez.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Cet amendement dénonce une nouvelle fois le détournement de finances, le tour de passe-passe que le Gouvernement opère pour faire semblant de compenser le coût du Pacte de responsabilité et de solidarité.
Mais revenons-en aux familles.
Madame la secrétaire d’État, votre arrivée dans l’hémicycle a électrisé l’Assemblée.
Mais vous auriez dû écouter vos amis politiques, à commencer par Monsieur Lepaon, secrétaire général de la CGT, qui d’ailleurs est un ami de Madame Fraysse.
Selon Monsieur Lepaon, « Cette mesure est contraire à l’esprit même de la sécurité sociale ».
« C’est une remise en cause sans précédent de ce qu’on appelle l’universalité ».
Ce n’est pas la droite qui parle, c’est Monsieur Lepaon ! Et il poursuit : « Il est indécent d’opposer à nouveau les Français, les Françaises entre eux ».
Très bien ! Récemment, un grand quotidien du soir titrait que « Le niveau de vie des familles nombreuses est inférieur de vingt-cinq pourcent à celui des ménages sans enfant ».
Où est la justice dans ce qui n’est que de l’acharnement ? L’improvisation de la mise sous conditions de ressources des allocations familiales est une véritable faute et une erreur, et vous la paierez.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent un.
En effet, la crèche est devenue trop chère et il est devenu très difficile de trouver un mode de garde à domicile.
C’est une réalité, en particulier pour les femmes qui ont choisi d’avoir plusieurs enfants tout en continuant à travailler.
Non seulement vous remettez en cause l’universalité des allocations mais vous stigmatisez les familles qui élèvent des enfants et celles dans lesquelles la femme travaille.
Ce qui fait le succès de notre politique familiale, outre son universalité, c’est le libre choix laissé aux familles en matière d’organisation, mais vous revenez sur cet acquis.
Pour toutes ces raisons, il est impératif que vous supprimiez ces alinéas.
Je vous rappelle que l’instauration d’un jour de carence en deux mille douze avait permis à l’hôpital d’économiser soixante-dix millions d’euros ! Mais vous refusez ces dispositions comme vous refusez tout le reste, par pur dogmatisme.
Il est malheureux que nous soyons encore obligés de répéter ces arguments.
Les Français, eux, nous ont compris et ils approuvent ce que nous défendons, mais vous, vous restez sourds à nos appels.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro sept cent six.
Madame la secrétaire d’État, quand vous faites la lecture de toutes les avancées que vous prétendez avoir apportées à la politique familiale, nous sentons bien que, pour une fois, votre majorité est soulagée de pouvoir se dire qu’elle a fait quelque chose.
Je voudrais que vous preniez conscience d’une chose : vous allez porter durablement cette décision.
Ce n’est pas acceptable.
Je vois bien sur le visage des députés de la majorité un certain malaise.
Nous n’avons pas les mêmes valeurs ! Une chose est évidente pour nous : la famille est unique, quelle que soit sa composition, quels que soient ses revenus.
La famille n’est pas un élément comptable.
Depuis deux ans, vous portez la responsabilité du matraquage et du prélèvement de quatre virgule cinq milliards d’euros sur le dos des familles.
Au départ, nous avons dit que vous leur faisiez les poches, mais nous sommes bien loin de cette image car vous avez puni l’ensemble des familles de France sous couvert d’un dogme socialiste.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-cinq.
Ce qui est pudiquement présenté dans les alinéas que nous vous proposons de supprimer comme un « volet d’économies à venir sur les prestations de la branche famille » aura pour conséquence, à court terme, de fragiliser la situation quotidienne des familles ayant de jeunes enfants.
À plus long terme, cela pèsera sur notre taux de natalité, ce qui est très grave.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-huit.
Dans l’alinéa trente-deux, vous tentez de justifier les économies que vous réalisez sur la branche famille par les mesures que vous avez prises dans la loi de finances rectificative pour deux mille quatorze.
Vous avez procédé à un virgule trois milliard de réductions d’impôt, allégé les impôts des ménages modestes pour trois milliards dans la loi de finances pour deux mille quinze et, en échange, vous allez prendre huit cents millions d’euros à la branche famille.
Ce raisonnement ne tient pas.
C’est un véritable enfumage.
Vous mélangez tout, vous faites tout et son contraire en donnant d’une main ce que vous avez déjà repris de l’autre.
Franchement, ce sont des comptes d’apothicaire.
Vous refusez de l’avouer, mais c’est votre règle : quand vous faites des cadeaux aux uns, ce sont les autres qui paient.
C’est ce qui est en train de se passer aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission sur tous ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Sur les amendements identiques numéros cent trente, cent quarante-deux, cent quatre-vingt-quatorze, sept cent un, sept cent six, sept cent trente-cinq et huit cent dix-huit, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Il est tout de même surprenant, eu égard aux arguments que nous avons avancés, que le rapporteur et la secrétaire d’État n’aient rien eu à nous répondre.
Nous débattons d’un sujet essentiel pour la politique familiale et son universalité et nous n’avons obtenu pour réponse que leur « avis défavorable », sans autre explication.
Je pense que nos concitoyens, tout particulièrement les familles, apprécieront.
Il est intéressant de voir ce qui est en train de se passer.
Le dernier scrutin est révélateur de la non-mobilisation de la majorité et nous comprenons aisément pourquoi : ses membres sont gênés parce que cette question touche tous nos concitoyens.
Une fois de plus, on voit bien que cette gauche, qui utilise régulièrement le mot justice, ne considère pas deux enfants de la même façon alors que nous parlons de politique familiale.
C’est fondamentalement injuste et vous devriez y réfléchir à deux fois.
En tout cas, tout ceci mérite d’être consigné pour que nos concitoyens se souviennent que la gauche est en train de donner le premier coup de canif au principe d’universalité de la politique familiale.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
J’aimerais que la ministre ou la secrétaire d’État s’exprime sur le fond pour nous expliquer ce qui justifie cette mesure.
Pas un seul argument ne nous a été donné pour justifier ce matraquage sur les familles.
Exactement ! Pourquoi allez-vous chercher ces sept cents millions ? Ce n’est pas une mesure budgétaire, car si c’était le cas il était possible de les trouver ailleurs.
Vous êtes donc bien dans une logique d’acharnement contre la politique familiale.
Le Gouvernement met le feu dans les familles et déstabilise un certain nombre de mécanismes, dont le supplément familial de traitement qui est un bonus que perçoivent les fonctionnaires ayant des enfants à charge.
Les médias en ont fait état il y a quelques jours et encore il y a quelques heures.
Il s’agit d’une majoration de traitement proportionnelle aux revenus s’ajoutant aux allocations.
Autrement dit, plus le traitement est élevé, plus le bonus est important.
Son principe est donc complètement contraire au mécanisme par lequel le Gouvernement propose de le réformer, en vertu duquel les allocations seront d’autant plus amputées que les revenus des ménages sont élevés.
La contradiction entre le dispositif du supplément familial de traitement et la réforme proposée me laisse perplexe.
En réalité, la mesure a été préparée avec beaucoup d’amateurisme et de précipitation et résulte en fait d’une opposition entre le groupe parlementaire et le Gouvernement dont les familles font les frais, ce dont je suis fortement désolée.
Exact ! La parole est à Madame Bérengère Poletti.
J’attache moi aussi de l’importance à l’universalité des droits et des allocations, qui ne sont pas une aide sociale mais un accompagnement de toutes les familles.
Ce qui est en passe d’être décidé ce soir dans cet hémicycle affectera beaucoup plus que vous ne l’imaginez, chers collègues socialistes, la construction de la famille en France et la réussite de nos politiques familiales.
Pourquoi nos politiques familiales réussissent-elles si bien ? Ce n’est pas uniquement en raison de l’argent versé aux familles, grâce auquel elles élèvent leurs enfants, en particulier les familles les plus précaires, c’est vrai.
Les allocations versées aux familles, en particulier si la femme travaille, valident le parcours de la famille et de la femme car elles constituent pour elle la permission culturelle de faire garder ses enfants tandis qu’elle travaille.
Très bien ! En Allemagne, les choses sont différentes.
Culturellement, les mères n’y sont pas autorisées à travailler faute de politiques publiques ayant accompagné pendant des années les familles allemandes.
Cela ne fait pas partie de leur culture.
Chez nous, en France, des politiques ont accompagné toutes les familles pendant des années, y compris si la femme travaille.
Et alors ? Moduler les allocations familiales en fonction des revenus porte atteinte au principe même d’accompagnement de toutes les familles, en particulier si la femme travaille.
Je mets aux voix l’ensemble de la troisième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze.
Nous abordons la quatrième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux dépenses pour l’année deux mille quinze.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Il vise à donner suite aux travaux menés par la mission d’évaluation et de contrôle de la Sécurité sociale lorsqu’elle était dirigée conjointement par MMonsieur Morange et Germain.
L’étape suivante de la réforme de l’organisation du système d’information est la modification de sa gouvernance.
Le présent amendement propose donc de rationaliser l’organisation du système d’information en dotant la Caisse nationale des allocations familiales d’une direction informatique unique, ce qui en fait un opérateur de service informatique pour la branche Famille.
La nouvelle organisation de la gouvernance parachèvera les gains de productivité et de gestion réalisés sur proposition du Parlement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’une proposition intéressante, inspirée d’une recommandation de la Cour des comptes, qui mérite d’être approfondie.
L’avis du Gouvernement est donc favorable.
La parole est à Monsieur Pierre Morange.
Je me félicite de la présentation de l’amendement par notre rapporteur Gérard Bapt.
Il s’inscrit en effet dans le cadre des travaux de la MECSS que j’ai l’honneur de coprésider avec Madame Biémouret qui a succédé à Jean-Marc Germain.
Il résultera en effet du passage des lourds systèmes main frame à des systèmes ouverts beaucoup plus efficients une économie de quelque vingt millions d’euros.
Je me permets de suggérer au Gouvernement mais aussi à l’ensemble des établissements publics contrôlés par le pouvoir exécutif d’adopter une vision plus globale des systèmes main frame qui y sont largement utilisés.
Si le parallélisme des formes nous amenait à les adapter et à généraliser les systèmes informatiques ouverts, des économies tout à fait substantielles seraient dégagées.
Très bien ! La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Nous nous posons souvent la question, au cours de nos débats, de l’utilité des rapports que nous présentons ou demandons.
L’élaboration du rapport dont nous parlons, mené dans le cadre de la MECSS sous l’égide de Pierre Morange, a été un travail de longue haleine.
Je tiens à témoigner ici de la persévérance nécessaire pour mener à terme une proposition, en particulier dans la situation difficile que nous vivons actuellement.
Ce que propose le rapport permettra de progresser un peu dans la résolution, qui prend beaucoup de temps, de problèmes que nous dénonçons d’ailleurs assez souvent.
Je tenais à en témoigner ici : membre moi-même de la MECSS, je sais combien de temps a été nécessaire à l’élaboration de l’amendement dont nous discutons.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, inscrite sur l’article.
La fraude sociale, tout comme la fraude fiscale, constitue aujourd’hui comme hier un préjudice moral et financier important pour l’ensemble de la société, ce qui met à mal notre pacte républicain.
Selon la Cour des comptes, la fraude aux cotisations sociales représentait en deux mille douze entre vingt et vingt-cinq milliards d’euros, soit un pourcent du PIB et le double de ce qu’elle était en deux mille sept.
La principale raison de cette augmentation rapide est l’inefficacité de la lutte contre le travail au noir.
Je cite la Cour des comptes, qui indique que la plus grande part de cette fraude est constituée du travail dissimulé, auquel s’ajoutent des irrégularités intentionnelles dans le calcul de l’assiette des cotisations.
« Malgré des progrès ces dernières années, poursuit-elle, l’efficacité des redressements apparaît très faible au regard des montants en jeu.
Le niveau des redressements est inférieur à un milliard d’euros en deux mille treize, et le travail illégal, qui constitue la part massive de la fraude aux cotisations, n’en représente que deux cent quatre-vingt-onze millions d’euros.
Comment mieux prévenir ? Vous envisagez, au travers de ce PLFSS, de recouvrer soixante-quinze millions d’impôts au titre de la lutte contre la fraude.
L’ambition est faible au regard des chiffres de la Cour des comptes.
Quels moyens entendez-vous mobiliser pour améliorer l’efficacité de l’ensemble des redressements ? Je suis saisie de trois amendements, numéros huit cent cinquante-sept, huit cent cinquante-huit et huit cent cinquante-neuf, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
Je suis saisie d’un amendement numéro huit cent un qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro neuf cent soixante-quinze du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à nous doter de nouveaux instruments dans la lutte contre les mouvements contestataires remettant en cause la légalité de la Sécurité sociale.
L’objectif de cet amendement est donc de prévoir un quantum de sanctions pénales plus dissuasif à l’égard des meneurs de ces mouvements et des personnes qui choisissent délibérément de se désaffilier.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement et présenter le sous-amendement numéro neuf cent soixante-quinze.
Je donnerai un avis favorable à cet amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement, qui permet de préciser le champ d’application de la mesure proposée.
Avant d’en venir à ce sous-amendement, je veux dire que nous devons faire preuve d’une extrême vigilance à l’égard de ceux qui appellent à se désaffilier de la Sécurité sociale.
La Cour de justice de l’Union européenne a dit et redit qu’il y avait un choix national de l’organisation de la Sécurité sociale ou de l’assurance collective ou individuelle.
Il n’y a donc pas de choix en France : la Sécurité sociale est un engagement qu’il appartient à chacun de respecter.
On aimerait d’ailleurs parfois entendre sur tous les bancs une condamnation forte de ceux qui appellent à la désaffiliation.
Nous entendons ces jours-ci beaucoup de références à mille neuf cent quarante-cinq.
Cela dit, se désaffilier de la Sécurité sociale ne nous semble pas suffisant pour justifier les sanctions que vous proposez ; il faut maintenir cette position si l’on est rappelé à l’ordre.
C’est pourquoi nous proposons de préciser le champ d’application de la mesure, en remplaçant les mots « qui demande à ne plus être affiliée » par les mots « persiste à ne pas engager les démarches en vue de son affiliation obligatoire » à l’alinéa six.
Si vous en êtes d’accord, nous donnerons un avis très favorable à votre amendement.
Mais le sous-amendement du Gouvernement soumet à ces peines la personne qui « persiste à ne pas engager les démarches en vue de son affiliation obligatoire », ce qui me permet aujourd’hui de donner un avis favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cet amendement me semble un peu excessif, et sa lecture a de quoi affoler.
Demander à ne plus être affilié à un régime de Sécurité sociale n’est tout de même pas un crime.
Émettre des doutes sur l’obligation d’être affilié à la Sécurité sociale française ne mérite ni la prison, ni d’être mis au ban de la société.
Le débat est là : plusieurs milliers de personnes refusent cette affiliation et prétendent que les textes européens leur permettraient de s’affilier au système de Sécurité sociale qui leur est le plus favorable.
On ne peut leur reprocher d’y réfléchir ; c’est leur liberté.
Sur le plan juridique, les avis sont partagés.
Les tribunaux sont saisis.
Laissons-les prendre leur décision et être les garants de la liberté individuelle.
Les peines de prison ont disparu.
Heureusement ! Il n’empêche que ce que vous proposez a de quoi effrayer.
Cela concourt aussi à donner une image impressionnante : la Sécurité sociale française aurait-elle à ce point peur qu’elle menacerait de prison ceux qui refuseraient de s’y affilier ? Nous sommes là sur un terrain très glissant.
En ce qui me concerne, je ne risque pas de voter ce type d’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Vous avez bien fait, madame la ministre, de rappeler les fondements de la Sécurité sociale et votre attachement à ce système.
Nous sommes tous attachés dans cet hémicycle à ce système de solidarité entre ceux qui payent des cotisations et font « fonctionner la machine » et celles et ceux qui ne peuvent le faire et doivent bien évidemment être soignés.
Ce qui me choque dans cet amendement, c’est qu’il privilégie le répressif.
Vous avez là une responsabilité particulière, et les débats que nous avons eus précédemment – et que nous aurons encore demain – y sont pour quelque chose.
Car lorsque les cotisations deviennent trop éloignées des prestations versées, les assurés en viennent à s’interroger sur le « juste retour » de ce qu’ils payent.
Certes, on ne cotise pas pour avoir quelque chose, surtout quand on parle de maladie ; mais il arrive un moment, quand les cotisations deviennent trop importantes et les prestations versées trop faibles, où les assurés se mettent à douter.
Pardonnez-moi d’y revenir, mais c’est bien ce qui se passe pour les allocations familiales : certains vont payer très cher sans avoir le « juste retour » ; ils se poseront inévitablement ce type de questions.
Ce sont sans doute de mauvaises questions, j’en conviens, mais soyons prudents dans les décisions que nous prenons.
Cet amendement uniquement répressif ne me convient donc pas.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
L’affiliation à la Sécurité sociale est obligatoire.
Il existe quelques dérogations.
Vous avez d’ailleurs mis toute votre énergie, madame la ministre, à mettre un terme définitif à l’une d’entre elles, qui concernait les travailleurs frontaliers exerçant leur activité professionnelle en Suisse.
Vous avez ainsi déclenché – il faut que vous le sachiez – une crise économique et sociale en région frontalière, dans les secteurs de la construction et du bâtiment comme chez les travailleurs indépendants.
C’est la conséquence directe de décisions que vous avez prises ici même lors de la discussion du PLFSS de l’an dernier.
J’en viens à l’amendement.
Il existe déjà des sanctions ; les doubler semble parfaitement déraisonnable.
On aimerait vous voir aussi attentifs à l’égard des consommateurs de cannabis et autres délinquants qu’à l’égard de ceux qui oublient de s’affilier ou ne le font pas dans les délais que vous souhaitez.
Cet amendement est donc tout à fait déplacé ; nous voterons contre.
La parole est à Monsieur Pierre Morange.
En l’état actuel, je ne suis pas sûr qu’il puisse prospérer.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Cet amendement pose d’autant plus question que nous étions un certain nombre dans cette Assemblée à ne pas tout savoir et à ignorer – du moins jusqu’à ce soir – que le code de la Sécurité sociale prévoyait des peines de prison.
Accoyer a évoqué le cas des travailleurs frontaliers qui ont le choix… Ils ne l’ont plus ! Ils sont désormais dans le malheur et la difficulté ! …entre une assurance privée en Suisse et l’assurance maladie de leur lieu de résidence.
Permettez-moi de citer l’exemple de ce jeune de trente-deux ans qui avait recouru à une assurance privée en Suisse en lieu et place de notre assurance maladie obligatoire, et chez qui s’est déclenchée une leucémie.
L’assurance privée lui a opposé que ce type de pathologie n’était pas pris en compte.
Ce n’est pas vrai ! Et notre assurance maladie, bonne mère, l’a pris en charge parce que l’assurance maladie est obligatoire, universelle et solidaire.
Permettez-moi de répondre, madame la Présidente.
Non, monsieur Accoyer : vous avez déjà pris la parole.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
J’insiste, madame la présidente ! Vous n’avez pas le droit de dire cela, monsieur le rapporteur.
Je connais le problème en tant que professionnel, et… La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je dois dire que j’ai apprécié les propos de Madame la ministre.
Je vous approuve en particulier lorsque vous dites qu’il est important que nous prenions garde à ce que les Français soient affiliés à un régime de Sécurité sociale.
Lorsque tel n’est pas le cas, ils se retournent en effet vers la collectivité aux moments fatidiques, et il faut bien les prendre en charge.
Le groupe UDI ne votera pas pour autant cet amendement.
La sanction est tout de même un peu lourde, et je ne suis pas sûr qu’elle encourage les réfractaires à adhérer.
La parole est à Monsieur Yves Censi.
Permettez-moi de dire un mot de l’exposé des motifs de l’amendement.
On sent que le Gouvernement a joué les pompiers sur cette proposition – heureusement d’ailleurs.
L’exposé des motifs procède d’une démarche de délit d’opinion : une personne qui demanderait à ne plus être affiliée encourrait une peine d’emprisonnement, ce qui est tout de même assez grave.
L’amendement du Gouvernement a d’ailleurs relevé cette outrance inadmissible.
Il est écrit dans l’exposé des motifs qu’il importe d’adopter des mesures dissuasives face à des mouvements qui incitent de plus en plus d’assurés à se désaffilier.
L’objectif de l’amendement est ainsi de prévoir un quantum de sanctions pénales plus dissuasif à l’égard des meneurs – j’insiste sur ce terme – de ces mouvements : on se trouve là dans le champ du délit d’opinion.
J’aimerais que le Gouvernement soit plus clair et fasse la différence entre ces meneurs et les gens qui refusent tout simplement de payer, étant rappelé que l’on parle en général de libre choix du régime.
Il existe en effet des régimes particuliers tout à fait honorables : outre les régimes spéciaux, c’est le cas du régime agricole, qui voisine le régime général et doit être respecté.
Aussi, j’y insiste : il faudrait que, dans le cadre de ces accusations, vous soyez très clairs ; il ne s’agit pas de condamner des gens qui ont une opinion différente.
Cela étant dit, je fais partie de ceux qui considèrent que l’obligation de s’affilier à un régime de Sécurité sociale est, évidemment, une obligation nationale tout à fait respectable.
La parole est à Madame la ministre.
Je ferai deux observations.
Premièrement, je veux rassurer ceux qui imagineraient que nous nous en prendrions aux personnes affiliées à des régimes tels que la Mutualité sociale agricole qui, bien que ne relevant pas du régime général, constitue un régime de la Sécurité sociale.
L’amendement concerne les personnes affirmant qu’il faut quitter la Sécurité sociale, et l’objet du sous-amendement du Gouvernement est précisément de clarifier le champ d’application de cette disposition.
Je veux aussi rassurer ceux qui imaginent que la sanction est automatique : une procédure judiciaire sera mise en œuvre et, à ce titre, le principe du contradictoire sera évidemment respecté.
La deuxième observation que je voulais faire aux députés siégeant à la droite de cet hémicycle est que leur référence aux principes de la Sécurité sociale est un peu à géométrie variable.
On l’entend d’ailleurs ce soir.
En effet, depuis quelques jours, vous n’avez que les grands principes de la Sécurité sociale à la bouche, ces principes de mille neuf cent quarante-cinq qui seraient remis en cause par la politique familiale.
On ne peut pas laisser dire ça ! La parole est à Madame Véronique Louwagie, inscrite sur l’article.
Je souhaite revenir à la question que je vous ai posée, madame la ministre, concernant les moyens qui sont envisagés pour lutter contre la fraude.
Dans son rapport, remis il y a quelques semaines, la Cour des comptes préconisait de renforcer les moyens d’action des organismes sociaux, notamment en accroissant leurs pouvoirs d’investigation, en les dotant d’outils de recouvrement plus efficaces et en relevant les pénalités.
Il y a plus que jamais urgence.
Aussi, madame la ministre, pouvez-vous nous indiquer les moyens envisagés pour lutter contre la fraude ? La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
L’article soixante-six vient corriger une disposition problématique issue de la loi portant réforme des retraites de deux mille dix.
Cette dernière disposait qu’en cas de contrôle de l’URSSAF ou de la MSA ayant généré un redressement, les droits à la retraite des salariés n’étaient ouverts qu’à partir du moment où l’employeur avait effectivement régularisé sa situation.
Grâce à ce nouvel article, les salariés verront leurs droits ouverts à compter de la mise en recouvrement, ce qui évitera de les soumettre aux aléas des procédures de recouvrement, qui n’aboutissent pas toujours, loin s’en faut.
La Cour des comptes a d’ailleurs signalé dans son rapport de deux mille quatorze que les redressements consécutifs à une situation de travail dissimulé n’étaient payés que dans dix à quinze pourcent des cas.
Cependant, à mes yeux, la rédaction des alinéas trois et six de cet article, qui traitent spécifiquement du travail dissimulé, pose problème.
En effet, ces alinéas font référence à une éventuelle situation de collusion entre l’employeur et son salarié.
Dans le code du travail, c’est relativement clair : la personne qui subit un travail dissimulé n’a en général guère le choix ; elle est en situation de précarité et est unie par un lien de subordination envers son employeur indélicat.
Les articles afférents du code du travail établissent clairement que la responsabilité du travail dissimulé repose sur les employeurs.
Suggérer une situation possible de collusion revient a priori à dédouaner l’employeur d’obligations déclaratives qui reposent sur ses épaules et non sur celles du salarié.
Or, le salarié ne peut être tenu responsable que quand il est lui-même demandeur, ou a profité de prestations sous conditions de ressources ou d’inactivité alors qu’il était en situation de travail dissimulé.
Je souhaite donc que ces alinéas disparaissent.
Je laisse le soin à Madame la ministre de vous répondre plus sur le fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, j’avoue que votre amendement me préoccupe ; c’est pourquoi je vous demanderai de le retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Je vais vous expliquer pourquoi.
Je comprends bien votre raisonnement, qui consiste à dire qu’il n’y a pas de collusion.
On part de l’hypothèse que, si le salarié se trouve plongé dans une telle situation, c’est qu’il y est amené, qu’il la subit, sans être aucunement de mèche – pour dire les choses trivialement – avec son employeur.
Mais il est des cas dans lesquels on peut procéder à une vérification : c’est la situation où la personne qui travaille perçoit un minimum social.
Si l’on adoptait votre amendement, on aboutirait au résultat suivant : les seules personnes jugées comme étant de collusion, parce qu’elles ont tous les éléments leur permettant d’apprécier la situation, seraient les bénéficiaires de minima sociaux.
Aussi je vous demande de retirer votre amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable, car il me semble que son adoption aurait des conséquences extrêmement problématiques.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Madame la ministre, j’ai bien entendu vos arguments ; je vais souscrire à votre demande et retirer cet amendement.
Peut-être était-il maladroit, mais cette notion de collusion entre employeur et salarié existe bel et bien dans le code du travail : il n’est que de lire les alinéas trois et six pour en avoir confirmation.
Cela me pose un problème au regard de notre droit du travail.
J’ai bien entendu les arguments que vous avez invoqués mais ils ne m’ont pas particulièrement convaincu.
Écrire cela dans le code du travail me paraît tout à fait contestable.
Je me trompe peut-être sur le plan strictement juridique et technique – je veux bien le reconnaître et je consens à retirer mon amendement – mais cette notion devrait, me semble-t-il, être regardée de près.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cent soixante-dix-sept et quatre cent trente-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
À la suite de ces préconisations, l’article cent dix-sept de la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille douze avait introduit une nouvelle rédaction de l’article L. cent quatorze-douze-un du code de la Sécurité sociale – que voulait modifier M.
Morange – afin d’inclure, dans les échanges de données, les transmissions relatives aux montants des prestations, l’article cent dix-sept précisant que cette nouvelle fonctionnalité serait mise en œuvre avant la fin de l’année deux mille douze.
Dans une réponse à une question écrite, le ministre du budget a seulement précisé que le dispositif est aujourd’hui opérationnel et permet ces échanges autant que de besoin.
Cela répond donc, d’une part, à une demande de la MECCS, d’autre part, au fait que ces échanges existaient déjà mais pas de manière automatique : ils avaient lieu à la demande.
L’adoption de l’amendement permettra ainsi de simplifier et d’accélérer les procédures.
La commission propose donc d’adopter cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-quatre.
Comme l’ont dit Monsieur Bapt et Monsieur Morange, renseigner le répertoire national commun de protection sociale paraît une priorité.
Quel est l’avis de la commission sur ce deuxième amendement ? Je ne suis pas certain qu’il apporte quelque chose au premier.
Nous avions d’ailleurs adopté plusieurs mesures à ce sujet dans les précédents PLFSS, et nous venons d’en adopter dans le texte en discussion.
De la même façon, nous avons souhaité développer les échanges de données entre organismes, notamment à l’aide du répertoire national commun de la protection sociale que vous aviez créé en deux mille sept.
Ces échanges entre organismes incluent depuis deux mille treize, vous le savez, les montants des prestations et permettent donc d’éviter les paiements indus de ces dernières.
Ils répondent ainsi en partie aux préoccupations exprimées par ces amendements.
Monsieur Morange, vous souhaitez que les montants des prestations figurent dans le répertoire national commun.
Monsieur Tian, vous souhaitez, de votre côté, que toutes les ressources déterminant le montant des prestations y soient mentionnées.
Ces deux amendements, quoique différents, présentent l’un et l’autre des difficultés.
D’une part, le répertoire est conçu pour échanger des données dont les organismes ont besoin et pour verser les prestations, mais non pour stocker des données.
Est seul prévu le stockage des données d’identification et de celles relatives aux organismes de rattachement.
D’autre part, vos amendements étendent le périmètre des données du répertoire et présentent, au regard des dispositions de la loi du six janvier mille neuf cent soixante-dix-huit, des incertitudes juridiques que la Commission nationale informatique et libertés ne manquerait pas de soulever.
Il conviendrait en effet de pouvoir démontrer le besoin de faire figurer de façon systématique tous les montants, au vu des besoins de tous les utilisateurs, qui sont nombreux.
Par ailleurs, monsieur Tian, les ressources autres que les prestations sociales ne sont pas nécessairement toutes connues de ces organismes.
En outre, des échanges existent en dehors de la sphère sociale, notamment avec l’administration fiscale, mais ne s’appuient pas sur le numéro de Sécurité sociale, au contraire du répertoire.
La CNIL veille en effet scrupuleusement à ce que l’utilisation du numéro de Sécurité sociale – sensible, car personnel et signifiant – soit cantonnée à la sphère sociale.
Enfin, les potentialités du répertoire, qui permettent d’ores et déjà aux organismes d’échanger des montants de prestations, ne sont pas encore utilisées à plein régime.
Il semble donc prioritaire de mener ce travail, qui mobilise les services de différents organismes.
Pour toutes ces raisons, et bien qu’il ne soit pas évident d’opposer un avis défavorable à un amendement de la commission, le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements que nous considérons comme inopportuns compte tenu du travail qui est déjà conduit.
La parole est à Monsieur Pierre Morange.
Ce préjudice pour les deniers publics doit être combattu avec fermeté.
L’interconnexion des fichiers des organismes sanitaires et sociaux, qui a été instituée et qui a donc fait l’objet d’un décret au bout de quatre années, n’est que la traduction de la complexité technologique du système.
Jusqu’à maintenant, on contrôlait essentiellement l’éligibilité aux droits, madame la secrétaire d’État.
Il est indispensable que les montants soient inscrits.
Les préconisations ont été adoptées à l’unanimité.
Elles ont été, à nouveau, votées à l’unanimité au sein de la commission des affaires sociales.
Quant à l’argument juridique selon lequel il y aurait une fragilité concernant la CNIL, permettez-moi de m’inscrire en faux et ce de façon solennelle.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Madame la secrétaire d’État, je crois que c’est un sujet extrêmement important.
Il s’agit d’un travail conduit par la MECSS depuis de nombreuses années.
La MECSS, vous le savez, réunit des députés de tous horizons ; elle travaille, elle est paritaire et ses travaux, en général, aboutissent à des résultats sur lesquels il faut s’appuyer.
Ce sont des résultats consensuels.
Que de temps perdu ! Le rapporteur l’a dit, la mesure remonte à deux mille sept.
Puis est venu en deux mille onze le rapport de Monsieur Tian sur les fraudes et notre collègue Pierre Morange n’a pas lâché ce dossier, en le maintenant à bout de bras.
Il y avait un autre dossier, celui du dossier médical informatisé, qui est passé en même temps devant la CNIL.
La CNIL, après plusieurs séances, a fini par valider ce dossier et par lever tout obstacle.
Je parle du dossier médical informatique sur support mobile.
Maintenant, nous arrivons au point où il faut impérativement que ce travail trouve une issue.
Elle consiste à inclure, à l’intérieur du RNCPS, les échanges de données, avec les types d’acte et les prescriptions.
C’est l’outil anti-fraude par excellence ! Cela existe déjà dans certains pays et nous sommes en train de nous en priver.
Le dispositif remonte à deux mille sept ; nous sommes en deux mille quatorze.
Je trouve que l’ancien gouvernement – de deux mille sept à deux mille douze, ce n’était pas vous – a perdu du temps avec les problèmes de la CNIL.
Maintenant, tout cela est réglé.
Vous êtes là depuis deux ans, nous sommes en deux mille quatorze : il faut enfin donner un accord pour qu’existe cet outil.
C’est indispensable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Madame la secrétaire d’État, il y a un moment où la lassitude, le désespoir s’installent.
Les uns et les autres, nous avons passé des mois et des mois à travailler sur un système intelligent.
Nous sommes arrivés à un accord unanime des députés, qui ont dit : « C’est du bon sens.
Nous allons faire comme les Belges, comme les Néerlandais, comme pratiquement tous les autres pays européens. » En Belgique, cela fait dix ans que cela fonctionne, avec une carte sociale qui a la valeur d’une pièce d’identité.
Madame la secrétaire d’État, vous ne pouvez pas nous dire que la CNIL n’est pas d’accord.
Nous l’avons vue dix fois.
Vous ne pouvez pas nous dire que les libertés individuelles seraient menacées.
C’est l’inverse ! Nous avons travaillé sur cette question pendants des mois.
Écoutez simplement les députés et les sénateurs, qui sont arrivés à la même conclusion que la Cour des comptes : il s’agit de mesures intelligentes, partagées par tous les pays européens.
Et justes ! Nous sommes un peu désespérés, parce qu’à l’unanimité dans cet hémicycle, nous avons abouti aux mêmes conclusions.
Excusez-nous, ce sont toujours les mêmes cabinets ministériels qui nous font les mêmes réponses depuis des années : c’est désespérant.
Et notre système de protection sociale, pendant ce temps, est en train de couler, madame la ministre.
Écoutez les députés ! Monsieur Tian, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire, au profit de celui de la commission.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Je voudrais dire que c’est la fraude qui menace les libertés, aujourd’hui.
C’est la fraude qui menace notre système de Sécurité sociale.
Ce sont quatre-vingts milliards d’euros de prestations qui sont en jeu.
Moi, je voudrais rendre hommage au travail fait par Pierre Morange et Dominique Tian au sein de la MECSS… Et Jean Mallot ! Et Jean Mallot aussi.
Ils ont passé des heures et des heures, les jeudis, à travailler sur ce thème.
Cet outil est absolument indispensable : c’est celui qui va nous permettre de pérenniser notre système de Sécurité sociale en le rendant juste et transparent.
Aujourd’hui, il est absolument nécessaire qu’à chaque fois qu’on ouvre un nouveau droit, on puisse constater ce qu’il en est.
De grâce, la liberté, ce n’est pas frauder.
Il faut faire en sorte que ce répertoire fonctionne et que ce travail qui a été approuvé de manière unanime puisse sauver notre système de protection sociale.
(Interruptions sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Sur l’amendement numéro cent soixante-dix-sept, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Madame la ministre, j’avoue mon trouble à ce moment du débat.
Voilà un amendement qui fait suite à des recommandations de la MECSS qui était présidée par Monsieur Morange d’une part, mais aussi par Monsieur Jean Malot.
Elle avait préconisé de mettre en place rapidement le RNCPS en incluant les montants des prestations versées.
Il a fallu deux ans pour sortir un décret, deux ans de plus pour sortir un arrêté, ce qui prouve que c’était très certainement un ouvrage délicat.
Ce n’est pas sûr.
Aujourd’hui, Mme la secrétaire d’État nous a indiqué qu’il pouvait y avoir des problèmes concernant l’hébergement des données, alors qu’elle nous dit que les échanges d’informations se font à la demande de manière aisée.
Je pense que si ces échanges étaient automatiques, cela permettrait d’éviter ce problème d’hébergement.
La commission a adopté à l’unanimité cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Il existe pour les mutuelles, les services fiscaux, les services bancaires : vous n’allez pas me dire qu’il est difficile d’alimenter le répertoire.
Ce système existe dans beaucoup de pays et la CNIL n’a pas donné d’avis défavorable, ce n’est pas vrai.
Nous les avons vus à plusieurs reprises : les membres de la CNIL n’ont pas donné d’avis défavorable.
Depuis deux mille sept, je l’ai dit, tout le monde a été fautif : il faut arrêter.
Cela fait sept ans et sept ans, c’est long.
La parole est à Madame la ministre.
Quelques mots pour dire à M.
le rapporteur que le dispositif des échanges, tel qu’il fonctionne aujourd’hui, est bien un dispositif automatique, qui permet des requêtes collectives.
Cela répond donc en partie aux préoccupations qui ont été exprimées.
C’est pourquoi nous considérons, compte tenu des difficultés que nous pourrions avoir du côté de la CNIL… Il n’y en pas.
…que le dispositif tel qu’il existe répond aux préoccupations légitimes qui ont été exprimées.
Cela fait quatre ans que ça dure ! Le travail se poursuivra et je pense même qu’il peut se poursuivre d’ici la deuxième lecture, pour que nous puissions approfondir les données, apporter des explications et voir comment progresser.
Voilà les éléments de précision que je souhaitais, monsieur le rapporteur, vous donner.
Vous préférez frapper les familles que les fraudeurs ! La parole est à Monsieur Pierre Morange.
Madame la ministre, je ne peux pas accepter cette argumentation.
D’ailleurs, vous venez de vous contredire à l’instant, puisque vous nous avez précisé qu’il y avait déjà automaticité, avant de nous dire que c’était impossible du fait des problématiques juridiques liées à la CNIL.
Il n’y a donc pas de cohérence dans le raisonnement.
Madame la ministre, je ne veux pas vous faire un procès d’intention.
Il y a un dispositif qui est opérationnel.
Je ne dirai rien de plus à ce propos.
La parole est à Madame la ministre.
J’entends les préoccupations du rapporteur.
Je pense que nous avons les moyens d’apporter les éléments de réponse aux questions qui sont posées, néanmoins, le débat se poursuivra, notamment, en deuxième lecture.
Nous ne pouvons pas tous nous tromper, tout de même ! En attendant, je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Nous espérons que le travail se poursuivra dans un bon esprit, en tout cas avec le groupe majoritaire puisque, quoi que nous disions, j’ai le sentiment que l’opposition ne nous entend pas.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est faux ! Même à Cuba ils ne procèdent pas de la sorte ! La parole est à Madame Martine Pinville, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour le secteur médico-social.
Madame la ministre s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, nous avons entendu l’avis du rapporteur et nous savons que nous pourrons travailler avant que le texte ne nous soit soumis en deuxième lecture.
Le groupe SRC votera donc cet amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
C’est Canossa ! La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-cinq.
Quant à l’amendement numéro quatre cent trente-cinq, il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Tout à fait.
Mais c’est une obsession de M.
Tian ! Je suis saisie de deux amendements, numéros cinq cent trente-huit et cinq cent quarante-deux, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour les soutenir.
En deux mille quatorze, la réduction du déficit a été principalement assurée par des prélèvements supplémentaires à hauteur de sept virgule six milliards de recettes nouvelles sur l’année et non sur des économies de dépenses qui n’ont pas véritablement augmenté.
La faible croissance ne peut expliquer le déficit du régime général et du Fonds de solidarité vieillesse qui s’élevait à seize milliards, ce déficit étant structurel à hauteur de cinquante-sept pourcent.
Par conséquent, elle recommande un effort accru d’économies sur les dépenses plutôt que la mobilisation de nouveaux prélèvements sociaux.
Pour autant, de nouvelles recettes peuvent être mobilisées.
En effet, le montant de la fraude aux cotisations sociales atteignait en deux mille douze entre vingt et vingt-cinq milliards et a doublé en huit ans.
La Cour des comptes recommande donc d’accentuer la lutte.
Tel est précisément l’objet du présent amendement qui, en complément du répertoire national de la protection sociale dont nous venons de parler, élargit la base de données des informations disponibles pour fonder l’exercice des contrôles et lutter contre les fraudeurs.
L’amendement numéro cinq cent quarante-deux est de repli.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense, monsieur Vercamer, qu’il convient de repousser votre amendement.
Je vous rends ainsi un peu le même service que j’ai rendu tout à l’heure à Monsieur Tian en proposant le rejet de l’amendement qu’il défendait.
Or, ce n’est vraiment pas le rôle de l’employeur de réclamer de telles informations.
Et si cela était effectif ? Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cela ne nous fait pas plaisir de présenter ce type d’amendement mais si l’URSSAF connaissait des succès grandioses dans la lutte contre le travail clandestin, cela se saurait.
Si l’inspection du travail, quant à elle, contrôlait assidûment les chantiers du soir et de la fin de semaine, etc., les résultats seraient un peu meilleurs que ceux que la Cour des comptes vient de signaler.
Je rappelle que la somme non encaissée des cotisations employeurs s’élève à vingt-neuf milliards en raison du travail au noir.
Nous ne sommes certes pas très heureux de contraindre les chefs d’entreprise à ce type d’action mais, madame la ministre, que fait-on ? La Cour des comptes a effectué deux contrôles.
Lorsque je m’occupais de la mission dans le cadre de la MECSS avec MMonsieur Morange et Mallot, la fraude s’élevait à l’époque, de mémoire, à quatorze milliards.
Le dernier rapport de la Cour des comptes, madame la ministre, fait état d’une somme de vingt-neuf milliards.
Il s’agit d’une évaluation.
J’ai l’impression de n’avoir servi à rien – ce qui n’est pas très grave – mais la situation empire.
Amendement de cohérence, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre.
Voilà ce qui a motivé un amendement quasiment d’appel.
Vous savez qu’une pénalité est susceptible d’être infligée à un médecin suspecté d’abuser de prescriptions d’arrêts maladie – il est en effet évalué en fonction de la moyenne départementale.
Nous savons bien que le comportement et des assurés et des prescripteurs peut être mis en cause dans ces cas.
Cette année, dans mon département, on a reproché à plusieurs médecins généralistes des prescriptions ne correspondant pas à la moyenne statistique et, d’une façon générale, on leur a demandé de justifier leur écart par rapport à cette moyenne.
Ce médecin a récemment assisté à la désertification médicale totale de ce bassin, dont je répète que la situation est très difficile.
C’est une histoire presque banale de désertification médicale, a-t-il ajouté.
Mon amendement vise donc simplement à s’assurer que lorsque ces médecins font face à la CPAM, ils disposent de l’ensemble des éléments statistiques leur permettant de se défendre et de faire part de la réalité du terrain.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé dans le cadre de l’article quatre-vingt-huit, donc, nous n’en avons pas précisément débattu.
Nous ne connaissions pas le cas particulier que vous venez de citer.
Ce n’est pas de cela qu’il s’agit.
La procédure de pénalité de l’assurance maladie est déjà encadrée et contradictoire.
J’imagine donc que ce médecin a fait valoir ses arguments.
En outre, l’avis de la commission paritaire de la caisse d’assurance maladie est requis.
Enfin, s’il y a lieu, la pénalité doit être motivée.
Sous réserve de l’avis de Madame la ministre, je vous propose de repousser cet amendement.
J’entends bien la situation particulière que vous évoquez mais les procédures de sanction engagées prennent en compte les références statistiques, lesquelles intègrent également des éléments locaux.
La réalité des bassins de vie doit donc être prise en considération.
Par ailleurs, en admettant même – je peux l’entendre, cela peu arriver, après tout – que la référence statistique ne tienne pas compte de réalités locales, la procédure, elle, demeure locale puisqu’elle est engagée au niveau de la caisse.
De plus, cette procédure est contradictoire.
À son terme, le directeur de la caisse peut saisir pour avis la commission des pénalités, laquelle peut émettre un avis différent et arguer que, malgré les éléments qui lui ont été communiqués, la situation est particulière, ce qui justifie son appréciation.
Le médecin mis en cause est informé de cet avis et peut ensuite faire valoir ces observations.
Une procédure longue et contradictoire permet donc au médecin de mettre en évidence les éléments particuliers, le cas échéant, qu’il souhaite souligner.
Il me semble donc que des garde-fous existent – ce qui ne signifie pas que, parfois, il y ait des manquements – et que, globalement, la procédure est satisfaisante.
Si j’entends donc votre préoccupation, je vous demande néanmoins de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
À mon tour, j’entends bien l’argumentation de Madame la ministre mais cette histoire avait simplement une valeur illustrative.
Tel est le sens de cet amendement.
Je le répète : je ne fais preuve en l’occurrence d’aucun réflexe corporatiste.
J’appelle simplement votre attention sur une situation qui me semble de plus en plus fréquente et qui m’a été rapportée.
Je l’ai illustrée par cette histoire de Montataire que Monsieur Carvalho, s’il avait été présent, aurait bien mieux racontée que moi.
Maintenez-vous votre amendement ou, à l’invitation de la ministre, le retirez-vous ? Je veux bien le retirer, certes.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-neuf.
Cet amendement répond à notre préoccupation, toujours la même, de renforcer la lutte contre la fraude des entreprises aux cotisations sociales : les montants en jeu sont très importants et pourraient alimenter la caisse de Sécurité sociale.
Nous estimons que les entreprises dominantes, autrement dit les holdings, ont une influence importante sur les entreprises qu’elles contrôlent, ce qui leur confère aussi des responsabilités importantes.
C’est pourquoi nous proposons, avec cet amendement, que les holdings soient tenues solidairement et subsidiairement au paiement des contributions et cotisations sociales, ainsi que des pénalités dues par la filiale qui aurait fraudé.
Nous pensons par ailleurs que la responsabilisation des holdings permettra de renforcer les contrôles à l’intérieur même du groupe.
Enfin, dans son article L. deux cent quarante-trois-sept-trois, le code de la Sécurité sociale dispose déjà que les holdings sont tenues solidairement et subsidiairement responsables en cas d’infraction de travail dissimulé.
Nous proposons donc, non pas d’instaurer une nouvelle pénalité, mais simplement d’étendre cette responsabilité à l’ensemble des fraudes aux cotisations.
Tel est, madame la présidente, l’objet de cet amendement.
Vous voulez en quelque sorte étendre la subsidiarité et la solidarité existant entre l’entreprise contrôlée et l’entreprise dominante à la fraude à la cotisation sociale.
En effet.
Le problème, c’est que l’article devrait être réécrit.
On voit mal, en effet, comment la même formulation peut être utilisée dans deux alinéas juxtaposés.
Je vous invite donc à réécrire cet article et pour l’heure, je propose le rejet de cet amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros six cent vingt-neuf rectifié et six cent soixante et onze rectifié.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-neuf rectifié.
Le travail dissimulé est un véritable fléau, puisque si l’on parle souvent de la fraude aux cotisations sociales, quinze milliards d’euros sont perdus en raison du travail non déclaré.
Par conséquent, cet amendement propose de rendre les majorations des sommes recouvrées plus dissuasives.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante et onze rectifié.
Dans le même esprit, cet amendement présenté par mon collègue Mathieu Hanotin propose un moyen d’obtenir de nouvelles recettes, tout en renforçant l’efficacité de la lutte contre la fraude sociale et le travail dissimulé.
Le manque à gagner pour les caisses de la Sécurité sociale résultant de la fraude aux cotisations sociales s’élève à vingt milliards d’euros.
La majeure partie de cette fraude concerne le travail dissimulé pour un montant estimé à quinze milliards d’euros, comme mon collègue Stéphane Claireaux vient de le rappeler.
Pourtant, le taux de redressement de la fraude liée au travail illégal n’est que de un virgule quatre à un virgule sept pourcent.
Le présent amendement propose donc, pour renforcer l’efficacité de la lutte contre la fraude, de rendre les majorations des sommes recouvrées plus dissuasives.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille treize avait proposé une majoration de vingt-cinq pourcent ; nous proposons de la faire passer à quarante pourcent, afin d’augmenter l’efficacité du dispositif.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Ces amendements, qui ont été examinés dans les conditions définies par l’article quatre-vingt-huit, visent à augmenter les sanctions pour travail dissimulé.
Ce n’est pas faux ! L’un n’empêche pas l’autre ! Voilà pourquoi les évaluations établissant à quinze milliards d’euros le coût du travail dissimulé sont difficiles à vérifier.
Il importerait d’abord, selon moi, de renforcer les contrôles.
La commission a repoussé cet amendement, sous réserve de l’avis de Madame la ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends la préoccupation que vous exprimez, et nous avons évidemment la volonté de voir reculer le travail dissimulé, parce qu’il représente une pénalité pour notre système de Sécurité sociale et une contrainte pour les salariés.
Cela dit, je crois que nous pouvons aller plus loin que l’état du droit actuel… Pour sanctionner encore plus ? …et un amendement du rapporteur interviendra un peu plus tard, qui nous semble répondre aux préoccupations du moment.
Le relèvement du taux de pénalité de vingt-cinq à quarante pourcent est-il une bonne mesure ? Honnêtement, je ne suis pas capable de vous répondre.
C’est nous-mêmes qui avons proposé l’augmentation du taux de pénalité à vingt-cinq pourcent dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille treize.
Nous n’avons pas encore le recul nécessaire pour apprécier l’impact de ce dispositif.
Nous l’aurons au unier janvier deux mille quinze, puisque l’Agence centrale des organismes de Sécurité sociale va procéder à l’évaluation de ce dispositif.
Il me semble prématuré à ce jour de vouloir combattre le travail illégal, dont je ne conteste pas la réalité, par la mise en œuvre d’un mécanisme dont l’efficacité n’est pas encore avérée.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, sans quoi j’émettrai contre lui un avis défavorable.
Je vous indique par avance que je donnerai un avis favorable à l’amendement du rapporteur qui sera présenté un peu plus tard, et qui propose un dispositif plus global pour renforcer notre arsenal contre le travail dissimulé.
Monsieur Claireaux, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens, madame la présidente.
Et vous, madame Carrey-Conte ? Je vais maintenir l’amendement, d’abord parce que c’est celui de mon collègue Mathieu Hanotin, et ensuite parce que je ne pense pas que le renforcement des contrôles soit incompatible avec celui des sanctions.
On peut et on doit évidemment renforcer les contrôles, mais cela ne doit pas nous empêcher de chercher de nouvelles ressources, à un moment où nos finances publiques et le régime de la Sécurité sociale en ont tant besoin.
Je pense par exemple au CICE.
C’est reparti… Il serait dommage de nous priver d’un instrument susceptible de nous apporter des ressources supplémentaires.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre.
Les situations de fraude ou d’abus doivent absolument être traquées et sanctionnées, aussi bien du côté des employeurs que du côté des salariés.
Mon amendement propose d’aborder un sujet que vous connaissez bien, puisque je l’ai déjà abordé dans le PLFSS de l’année dernière et que j’en ai fait une proposition de loi.
Il s’agit de décliner les travaux de la MECSS sur le contrôle des arrêts de travail et les indemnités journalières.
Force est malheureusement de constater que les choses sont loin d’être bien faites et parfaites.
La Caisse nationale d’assurance maladie reconnaît elle-même qu’il y a encore beaucoup à faire dans ce domaine, et notamment en matière de contrôles.
Des contrôles ont d’ailleurs été expérimentés dans certaines caisses par la CNAM, avec de très bons résultats, mais il importerait à présent de les décliner au niveau national.
Cette mesure a été expérimentée à Bayonne : un certain nombre de fiches repères ont été établies, qui ont permis de dépister des situations à haut risque.
Les retours de contrôle sont excellents.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, madame Poletti, part certainement d’une bonne intention, mais il convient de bien en évaluer la portée.
D’une manière automatique, lorsque l’arrêt de travail paraîtra supérieur à un certain référentiel, vous prévoyez qu’un contrôle de l’évaluation thérapeutique ait lieu – c’est-à-dire du médecin.
Il ne s’agit pas là d’aller contrôler l’assuré pour voir s’il respecte les horaires de sortie, mais bien de contrôler le médecin.
Dans le contexte actuel, étant donné la sensibilité du corps médical dans ses relations avec les organismes de contrôle, je pense que votre amendement va outrepasser la capacité de persuasion et de contrôle de l’assurance maladie.
La commission, qui a examiné cet amendement dans les conditions prévues par l’article quatre-vingt-huit, l’a repoussé.
La MECSS ne sert donc à rien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Ce n’est pas tout à fait comme cela que les choses fonctionnent, monsieur le rapporteur.
Je vous l’ai dit : le dispositif a été expérimenté par la caisse de Bayonne.
On a constitué des fiches sur les situations à risques, celles au cours desquelles il a été constaté une augmentation des abus en matière d’arrêts maladie, en établissant des critères.
Pour prendre un exemple qui peut paraître anecdotique mais qui a donné des résultats à Bayonne, une fiche repère a été établie sur la période de la chasse à la palombe.
Et l’on a constaté, durant cette période, un recours plus important aux arrêts maladie.
Qu’en est-il de la chasse au sanglier dans les Ardennes ? Ces contrôles plus systématiques ont permis de constater que des gens étaient arrêtés alors qu’ils n’étaient pas malades, certains médecins se rendant sans doute complices de ces fraudes.
Ces abus, en tout cas, au-delà de leur coût, ont des effets délétères pour tous ceux qui travaillent, ces derniers étant démotivés et démobilisés de les voir non suivis de sanction.
Et ce n’est pas une histoire que je sors du chapeau ou que j’invente ! La chasse à la palombe, vous ne pouvez pas l’avoir inventée, madame Poletti.
On vous fait confiance ! Je me fonde sur des auditions menées par la MECSS et sur des expérimentations réalisées par la Caisse nationale d’assurance maladie, notamment à Bayonne.
Ce que je vous propose, c’est d’étendre l’expérimentation faite à Bayonne à toutes les caisses.
Ce n’est pas plus compliqué que cela.
La parole est à Madame la ministre.
Madame la députée, l’exemple que vous prenez montre précisément que le contrôle n’est pas systématique.
C’est parce que l’on repère une déviance à certaines périodes de l’année que l’on concentre les contrôles sur cette période de l’année.
C’est cela, s’attaquer à la fraude ! Mais ce que vous proposez, c’est un contrôle systématique de tous les arrêts.
Et cela, ce n’est pas possible.
Pas du tout ! Nous proposons un ciblage systématique ! C’est en tout cas ce qui est écrit dans votre amendement.
On voit que vous n’avez jamais travaillé dans une caisse d’assurance maladie ! Nous avons lu le rapport, madame Boyer ! La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
Cet amendement tend donc, à la première phrase de l’article L. trois cent quinze-deux-un du code de Sécurité sociale, à remplacer les mots : « peut convoquer » par le mot : « convoque ».
Ainsi, dès que l’on constaterait une fréquence importante des arrêts de travail, la convocation pour un contrôle maladie serait obligatoire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Quelle déception ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
On se moque du monde ! La MECSS est une institution sérieuse.
Tout simplement parce que ces propositions viennent de nos bancs, vous ne retenez aucun des amendements, sans donner d’explications.
Madame Le Callennec, nous nous référons souvent aux recommandations de la Cour des comptes.
Je me souviens aussi que vous avez souvent protesté contre ces recommandations.
Non ! Jamais ! À l’heure actuelle, l’automaticité de la convocation n’est pas réalisable par les organismes de Sécurité sociale.
Faites confiance aux organismes de contrôle et ne rendez pas les choses automatiques, parce que vous entrez là dans l’administration administrée.
Ne prétendez pas que vous voulez lutter contre la fraude ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Gérard Bapt le sait, ces recommandations ne sont pas de droite, elles ne viennent pas de l’UMP, elles sont prises à l’unanimité, après des débats entre les députés de tous bords pour se mettre d’accord.
Ces propositions sont minimalistes, c’est vraiment le minimum que l’on puisse demander, après de longues discussions.
Madame la ministre, on ne peut pas demander toute la journée aux assurés sociaux de se serrer la ceinture et, lorsque l’on sait qu’il existe des abus multiples et que l’on arrive à un accord, le balayer d’un revers de main.
C’est du bon sens ! Ces questions sont expertisées, elles sont issues de travaux qui durent des mois, et demandent des négociations.
C’est le minimum pour lutter contre ces abus.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
J’insiste sur les remarques de mes collègues Bérengère Poletti, Isabelle Le Callennec et Dominique Tian, qui sont non seulement pleines de bon sens, mais aussi de justice.
Aujourd’hui, si ces recommandations sont faites par la MECSS à l’unanimité, il faut les suivre.
Nous sommes dans cet hémicycle pour modifier le code de la Sécurité sociale.
Nous ne nous mêlons pas d’une administration, nous faisons notre travail de législateur en permettant aux dispositions du code de la Sécurité social d’être plus efficaces, en se fondant sur nos auditions et notre expérience.
Madame la ministre, vous disiez tout à l’heure que les contrôles ne se font pas de cette manière.
Je suis désolée de vous répondre que c’est exactement comme l’a décrit Madame Poletti que l’on fait un contrôle.
Je viens de la Sécurité sociale, j’y ai passé vingt ans, je sais très bien comment cela se passe : d’abord on cible les situations, et ensuite on rend les contrôles automatiques.
Il faut modifier le code de la Sécurité sociale pour permettre aux caisses d’être plus efficaces.
Il faut les encourager.
On ne peut pas continuer avec ces déficits, dans un système fou qui s’emballe et qui créé de l’injustice parce qu’on ne le contrôle pas.
Aujourd’hui, nous constatons une désespérance des Français face à cette justice que nous n’arrivons pas à mettre en place dans notre système de Sécurité sociale.
Cet amendement est tiré des mêmes travaux de la MECSS.
On mobilise donc des moyens humains extrêmement importants dans les caisses pour recalculer à chaque fois le montant des indemnités journalières.
Il vous est proposé, dans le cas d’arrêts maladie itératifs, de reprendre la base sur laquelle ont été versées les premières indemnités journalières.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Poletti, cet amendement me paraît plus séduisant que les précédents, mais il a un inconvénient.
Le problème est que si ces personnes ont des revenus fluctuants et que le premier arrêt de travail tombe à une période où les revenus sont bas, la personne sera pénalisée toute l’année, ce qui suscitera certainement des contentieux.
Cet amendement pourrait donner lieu à expérimentation – peut-être à Bayonne, madame Poletti –, mais pour l’heure, je vous propose, dans l’attente d’une expertise plus approfondie, de repousser cet amendement.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Une fois qu’une personne s’est arrêtée longuement, il lui est plus difficile de revenir dans la course au niveau professionnel.
Il est donc proposé de modifier le délai de réaction des caisses et de privilégier un contrôle médical ciblé sur les arrêts longs, non pas à partir du troisième mois d’arrêt de travail, mais à partir du deuxième mois.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Poletti, le problème est qu’à l’heure actuelle, il est difficile d’effectuer ce contrôle médical de manière systématique au bout de trois mois.
Dans l’état actuel des moyens, vous allez aggraver ces difficultés si vous raccourcissez à deux mois le délai de ce contrôle d’arrêt de travail, qui est par ailleurs justifié pour favoriser la réinsertion professionnelle des assurés.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Je suis stupéfaite des réponses qui nous sont apportées par le rapporteur et la ministre sur ce sujet de la fraude.
Non seulement la ministre ne prend pas la peine de répondre par un avis motivé, mais surtout on néglige les conclusions de la MECSS, pourtant composée de parlementaires de tous les bords, et dont les travaux sont sérieux, longs et difficiles.
Je ne comprends pas.
J’avoue que les bras m’en tombent ! Le spectacle que nous sommes en train de donner est absolument pitoyable ! S’il n’y a pas de consensus là-dessus, c’est inquiétant ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je voudrais réagir aux propos de mes collègues.
Nous avons eu l’occasion de discuter il y a quelques mois d’un projet de loi de simplification défendu par Thierry Mandon.
Aujourd’hui, nous y revenons, et elles sont à nouveau rejetées.
Monsieur le rapporteur, il est inacceptable de justifier un avis défavorable sur une proposition en déclarant que les moyens manquent pour l’appliquer.
Un tel argument n’est pas recevable s’il s’agit d’une bonne mesure, qui sert l’intérêt général.
Or je crois que c’est le cas en l’espèce, car raccourcir le délai à deux mois va permettre d’améliorer certaines situations sur le terrain.
Ce sera profitable à chacun, et en premier lieu au salarié.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Il ne faut pas dire que nous ne tenons jamais compte des avis de la MECSS, puisque nous avons adopté précédemment un amendement de M.
Ne nous vouez pas aux gémonies parce que vous ne respectez pas une procédure simple qui consiste à déposer vos amendements pour qu’ils puissent être discutés en commission.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
Monsieur le rapporteur, l’amendement ayant pour objet la mise sous condition de ressources des allocations familiales a aussi été déposé sur le fondement de l’article quatre-vingt-huit.
Sur un sujet aussi grave, cet amendement n’a pas été examiné en commission ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) On en parle depuis des années ! Il y a eu le rapport de M.
Fragonard ! Je trouve cet argument un peu fallacieux.
Elles reflètent le souhait des caisses.
C’est leur constat, leur travail qui les a amenés à me faire un certain nombre de remarques et de propositions que j’ai déclinées dans le rapport rédigé avec Pierre Morange et Jean-Marc Germain.
Vous le savez, d’ailleurs vous êtes gênés ! L’amendement numéro deux cent cinquante-huit porte également sur la désinsertion professionnelle.
Il tend à remplacer les mots « peut solliciter » par le mot « sollicite » à la première phrase de l’article L.
trois cent vingt-trois-quatre-un du code de la Sécurité sociale.
Il s’agit d’encourager les échanges qui doivent avoir lieu entre le médecin-conseil et le médecin du travail, et particulièrement la transmission et l’accès aux dossiers médicaux des assurés entre les deux praticiens.
Toutes les personnes que nous avons auditionnées ont fait remarquer qu’il n’y avait pas suffisamment de liens et d’échanges entre les médecins-conseils des caisses et les médecins du travail.
C’est un excellent amendement, qui est demandé sur le terrain ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous allez nous désespérer ! Il faut laisser une marge d’appréciation aux médecins contrôleurs.
Chers collègues de l’opposition, vous voulez corseter les médecins ! Les médecins libéraux d’un côté, les médecins contrôleurs de l’autre ! (Mêmes mouvements.) C’est vous qui le dites ! L’amendement numéro cinq cent quarante-deux de Monsieur Francis Vercamer a déjà été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : le droit de communication satisfait votre demande, madame… monsieur le député.
(Rires.) Le rapporteur est épuisé ! Un peu de lait de soja lui ferait du bien ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix-neuf deuxième rectification.
Nous allons parler de lutte contre la fraude aux cotisations.
Il s’articule autour de deux mesures.
La première est le renforcement des dispositions législatives en matière de lutte contre le travail illégal, par un rehaussement des sanctions et des pénalités prononcées dans les situations qui présentent un caractère aggravant.
La deuxième est l’adaptation des contrôles aux conditions d’exercice de l’activité des indépendants relevant des régimes micro-sociaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable : c’est l’amendement auquel j’ai fait référence tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je suis embêté, monsieur Bapt : il s’agit d’un amendement dont nous n’avons pas discuté en commission.
(Exclamations sur divers bancs.) La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante et un.
Toutes les personnalités que nous avons auditionnées ont dit que les choses ne fonctionnaient pas bien, que les acteurs ne se parlaient pas : elles ont toutes exprimé le besoin de mettre en place ce protocole d’accord.
Ce sont ce besoin et cette demande itérative que j’ai déclinés dans cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais étonner Madame Poletti : c’est une excellente idée.
(« Ah ! Enfin ! » sur les bancs du groupe UMP.) C’est une résurrection ! Mais, très franchement, elle relève du domaine réglementaire.
Quel est donc votre avis sur cet amendement, monsieur le rapporteur ? Favorable ! Sagesse ! Défavorable (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), car il s’agit d’une mesure réglementaire.
C’est la douche écossaise ! Monsieur le rapporteur, je suis confuse de vous pousser dans vos retranchements.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Chat échaudé craint l’eau froide.
Je me souviens du débat que nous avons eu sur la possibilité de cumul entre les revenus d’activité et l’ASPA.
On nous avait expliqué que ces dispositions ne relevaient pas du domaine législatif, mais du domaine réglementaire.
On nous avait donc promis un décret que l’on attend toujours, plus d’un an après.
Monsieur le rapporteur, vous trouvez que notre amendement est excellent, mais vous renvoyez cette proposition au pouvoir réglementaire.
Encore une fois, c’est une occasion ratée.
Vous l’avez dit vous-même, cet amendement fait l’objet d’un consensus : je ne vois donc pas pourquoi on ne le voterait pas.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Nous nous grandirions en votant cet amendement de façon unanime sur tous les bancs : nous donnerions ainsi un signal concret de notre volonté de lutter contre la fraude aux prestations sociales.
C’est ce que nos concitoyens attendent aujourd’hui.
Comme Isabelle Le Callennec vient de le souligner, nous devons attendre plusieurs années avant de voir la publication de certains décrets.
Or nous avons ici la possibilité d’adopter une mesure législative visant non seulement à accélérer le processus, mais également à envoyer un signal important.
Ici, nous faisons de la politique.
Faire de la politique, c’est aussi avoir le courage de ses engagements.
C’est vrai ! Quand on a le courage, sur tous les bancs de l’Assemblée nationale, de vouloir sauver notre système et lutter contre la fraude, alors je pense qu’on peut tous lever le bras ce soir pour adopter cet amendement.
Les Français apprécieraient ! Cette soirée aura au moins permis de rendre notre système de Sécurité sociale moins poreux… Plus efficace ! …et de faire en sorte que les Français y adhèrent encore.
En effet, on observe aujourd’hui une désespérance par rapport à cette injustice sociale liée aux fraudes.
Ayons un peu de courage ! La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour quelques mots.
Ce débat est quand même assez… Affligeant ! Voilà, c’est affligeant ! Merci, monsieur Tian.
Pardon, je croyais que vous aviez terminé ! (Sourires.) Nous parlons de mesures justes, qui seraient efficaces, qui sont réclamées et qui font l’unanimité.
Je comprends que la situation soit compliquée pour Monsieur Bapt.
Il est fatigué ! Pas parce qu’il est fatigué, mais parce qu’il subit des pressions.
Madame la ministre, vous serez obligée de prendre ces mesures un jour, parce que les Français ne supportent plus l’injustice de notre système.
À force de ne pas prendre de mesures, le nombre d’arrêts de travail explose.
Il a été multiplié par deux lorsque vous avez supprimé le jour de carence dans la fonction publique – nous y reviendrons dans quelque temps.
Le système n’est pas vertueux, madame la ministre.
Quelles sont les raisons pour lesquelles vous retardez l’adoption des mesures nécessaires ? On ne comprend pas.
Il suffirait, un peu lâchement peut-être, si le Gouvernement en est réduit à cette extrémité, d’admettre que Monsieur Bapt a peut-être raison et de laisser voter ces députés qui sont un peu extrémistes.
Donnez un avis de sagesse, madame la ministre ! Tout le monde sait que cette proposition est juste et efficace.
Pourquoi recule-t-on encore ? Faut-il faire subir à l’ensemble des assurés sociaux les abus et les fraudes de quelques-uns, contre lesquels nous devrions lutter ? Les gens honnêtes sont ponctionnés, les gens qui abusent ne le sont pas ! Ce n’est plus compréhensible par personne.
Courage ! Dites « oui » ! Cet amendement est un cavalier ! La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-trois.
Tout à l’heure, alors que je n’étais pas présente dans cet hémicycle, vous avez eu des échanges sur la problématique des taxes sur le tabac.
J’avais prévu de défendre cet amendement, mais je ne sais pas pourquoi il a été placé après l’article soixante-six.
C’est un sujet intéressant.
Poursuivez, madame Poletti.
J’ai souhaité déposer cet amendement parce que nous parlons chaque année, dans le cadre de la discussion du PLFSS, des taxes sur le tabac.
Je suis l’élue d’un territoire frontalier,… Moi aussi.
…comme beaucoup d’entre nous.
Si les augmentations successives du prix du tabac pouvaient aboutir à l’arrêt de la consommation de ce produit, nous pourrions faire une croix sur les problèmes économiques qui y sont liés.
Dans ma circonscription, à chaque modification du prix du tabac, des commerces situés en milieu rural ferment tandis que d’autres ouvrent de l’autre côté de la frontière, que les consommateurs traversent pour se fournir en tabac moins cher.
À chaque fois que j’évoque ce sujet dans notre hémicycle, je plaide pour un traitement européen de ce problème.
La France n’est pas une île : nous devons œuvrer en faveur d’une harmonisation européenne du prix du tabac.
À chaque fois, on me répond qu’il s’agit d’un sujet difficile – ce que je veux bien entendre –, qui sera discuté au niveau européen.
Nous n’avons malheureusement pas beaucoup de solutions législatives pour interpeller le Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Dans le cadre de l’article quatre-vingt-huit du règlement, nous avons repoussé cet amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Décidément, il fallait renvoyer le texte en commission ! Ces données sont déjà connues, madame Poletti.
Notre collègue Jean-Louis Touraine a élaboré un rapport d’information sur l’évaluation des politiques publiques de lutte contre le tabagisme,… Nous étions deux ! …avec Monsieur Jacquat.
Toutes les données sont donc déjà disponibles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je cherchais cet amendement tout à l’heure : en effet, il a été placé après l’article soixante-six.
Nous avons eu un débat, à la faveur de la discussion d’un amendement de Madame Delaunay,… Elle n’est pas là ce soir ! …au sujet de la fixation des taxes sur le tabac.
Notre collègue proposait de faire passer ces taxes de quatre-vingts pourcent à cent quatre-vingts pourcent, afin que le prix du paquet de cigarettes dépasse la barre symbolique de dix euros, considérant qu’une augmentation radicale était de nature à faire évoluer les comportements.
C’est une question de santé publique, à laquelle je pense que vous serez sensible, madame la ministre de la santé.
Comme nous avons conscience des difficultés que susciterait une telle mesure pour les fabricants et les buralistes, notamment les frontaliers, nous avons, à l’initiative de Bérengère Poletti, déposé cet amendement que nous sommes plusieurs à avoir cosigné.
Avant même que nous en parlions, le secrétaire d’État chargé du budget, Monsieur Eckert lui-même, a déclaré qu’il faudrait en effet mener une réflexion commune au niveau européen pour tendre vers une harmonisation fiscale.
Eh oui ! Si Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget était député, il aurait probablement cosigné notre amendement.
Il l’a appelé de ses vœux ! Le secrétaire d’État chargé du budget fait cette proposition mais, pas de chance, il s’agit d’un amendement de l’opposition.
Encore une fois, nous disons la même chose.
Ne pourriez-vous pas voter cet amendement, qui emporte l’assentiment du secrétaire d’État chargé du budget lui-même ? Il l’a dit ici-même il y a moins de vingt-quatre heures ! Cela permettrait de faire évoluer la façon dont nous travaillons ici.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Comme l’a fait remarquer Bérengère Poletti il y a quelques instants, il est étonnant d’avoir placé cet amendement à cet endroit : il aurait été justifié d’en discuter en même temps que les amendements de Madame Delaunay que nous avons examinés ce matin.
Il aurait même été adopté ! Je serais alors intervenu en indiquant que cette question devrait être traitée dans le cadre de la grande loi sur la santé publique.
L’harmonisation européenne est vraiment une pierre angulaire de la lutte contre le tabagisme et contre les trafics qui en résultent.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Ce qui a été voté ce matin relève quasiment de l’improvisation.
Certes, le triplement du prix des cigarettes a été évité, et le prix du paquet ne sera pas de vingt et un euros.
En revanche, le cigare le plus vendu, « le Café crème », va passer de sept à dix-sept euros le paquet, soit dix euros de plus.
C’est totalement déraisonnable.
Il en résultera un effondrement des ventes et une multiplication des achats à l’étranger pouvant se traduire par environ cent cinquante-huit millions d’euros de perte de recettes fiscales.
S’ils habitent près d’une frontière, les fumeurs iront en effet se fournir à quelques kilomètres de chez eux ; dans le cas contraire, ils auront recours au marché parallèle.
C’est donc le type même de la mesure mal pensée et mal évaluée.
Sur ce point, Bérengère Poletti a tout à fait raison.
Bien sûr qu’elle a raison.
Si cet amendement ne vient en examen que maintenant, elle n’y est pour rien.
Ce matin, il aurait trouvé toute sa place dans la discussion.
D’autant que M.
le secrétaire d’État l’a jugé excellent.
Nous devrions donc adopter cette proposition afin d’obtenir rapidement le rapport demandé.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
À cette heure avancée de la nuit, je souhaiterais que nous prenions une décision consensuelle et de bon sens.
Nous nous sommes demandé tout à l’heure où était passé cet amendement – Madame Le Callennec a même précisé qu’elle l’avait cosigné.
Il apparaît maintenant qu’il avait été placé – peut-être par erreur – après l’article soixante-six.
Or il ne faudrait pas qu’une erreur administrative conduise à rejeter une bonne idée : s’il avait été examiné plus tôt, l’amendement aurait certainement été adopté.
Il faut rappeler le secrétaire d’État au budget, et demander une suspension en attendant sa venue dans l’hémicycle.
Même si c’est un amendement de l’opposition, il conviendrait de le voter par souci d’efficacité.
Elle traduit plus généralement la nécessiter d’harmoniser nos politiques à l’échelle européenne.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
On peut d’autant mieux convenir de la nécessité d’agir au niveau européen que c’est à ce niveau que les lobbies du tabac sont le plus virulents.
Les rapports sur le sujet en attestent, qu’ils soient signés par des membres de la majorité ou de l’opposition.
Toutefois, l’inconvénient de l’amendement est qu’il ne précise pas si l’harmonisation doit s’effectuer par le bas ou par le haut.
Aucun objectif n’est fixé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est un réel problème, chers collègues.
L’harmonisation fiscale en tant que telle est peut-être un moyen de lutter contre la contrebande – de même, d’ailleurs, que l’amélioration de la traçabilité –, mais pas nécessairement contre le tabagisme.
Dans sa rédaction actuelle, l’amendement ne me convient donc pas : il devrait fixer des orientations et des objectifs plus clairs.
Il est vrai, cependant, que nous devons travailler à l’échelon européen pour renforcer la lutte contre le tabagisme.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
Tian nous a lu un communiqué des producteurs de cigares et cigarillos, lesquels brandissent la menace d’une augmentation de sept à dix-sept euros du prix de la marque la plus courante.
Dans ce même texte, il est annoncé qu’il n’y aura plus, demain, de fumeurs de cigares et de cigarillos en France – ce qui serait d’ailleurs une bonne nouvelle du point de vue de la réduction du tabagisme.
Il n’y aura plus de ventes, du moins.
Mais de la contrebande.
La vérité est autre.
Premièrement, le prix cité n’est qu’un « prix de menace ».
Le prix réel sera différent, car, comme toujours dans ces cas-là, les producteurs vont limiter leurs marges de bénéfices afin de maintenir une certaine attractivité de leurs produits.
Il en résultera en outre une diminution proportionnelle du montant des taxes, si bien qu’en définitive, le produit sera vendu à un prix intermédiaire entre le prix actuel et le prix maximum.
En revanche, il y aura bien une réduction du nombre de consommateurs de ces produits, même si, hélas, toutes les personnes concernées ne s’arrêteront pas définitivement de fumer.
S’agissant du présent amendement, je ne pense pas qu’il soit opportun de discuter ici de l’harmonisation des prix européens.
De toute façon, nous n’avons guère de chance d’être entendus dans ce lieu.
Quant au benchmarking sur la fiscalité, il a déjà été fait, comment en atteste le rapport d’information que j’ai réalisé avec M.
Jacquat : je le tiens à disposition de tous ceux qui souhaitent connaître le prix des différentes formes de tabac dans chacun des pays européens.
Il faut une harmonisation.
Rappelons M.
Eckert ! Quant au travail pouvant être réalisé, à Bruxelles ou ailleurs, pour influencer les différents gouvernements, il s’agit d’une autre affaire, très éloignée de ce dont nous pouvons décider ici même.
Vous n’êtes pas courageux ! Nous en revenons aux articles précédemment réservés.
Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance maladie.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
L’article vingt-neuf vise à étendre aux personnes qui bénéficient d’une assurance complémentaire santé – ACS – le dispositif du tiers payant intégral déjà pratiqué pour les personnes concernées par la couverture maladie universelle complémentaire, la CMU-C.
Nous allons ainsi permettre à de nombreuses personnes, qui aujourd’hui renoncent à se faire soigner, de bénéficier d’un parcours de soins.
Plusieurs rapports d’activité récents – comme ceux du Secours populaire, d’ATD Quart Monde ou du Fonds de financement de la CMU, dont notre rapporteur préside le conseil de surveillance – montrent en effet une augmentation du nombre de personnes contraintes de renoncer aux soins.
L’extension de l’avance des frais à la part complémentaire des prestations d’assurance maladie constitue une réponse à ces situations d’inégalité.
Il fallait donc aller plus loin et en faire bénéficier les personnes ayant utilisé leur attestation de droits pour souscrire une assurance maladie complémentaire et qui respectent leur parcours de soins.
Cette disposition est une amélioration dont nous pouvons nous féliciter.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Madame Carrillon-Couvreur, il n’y a pas que de la générosité derrière cette disposition.
Elle ne figure dans le texte que parce qu’on ne peut pas traiter en même temps le tiers payant et les franchises médicales.
Or comme le Gouvernement est opposé aux franchises, il multiplie les dispositifs de tiers payant.
Mais ce faisant, il ne fait qu’aggraver un mouvement qu’il a engagé depuis longtemps, celui de la déresponsabilisation des assurés.
Si les professions de santé sont contre la généralisation du tiers payant, c’est en raison de la complexité du dispositif et du coût supplémentaire qui en résultera pour elles.
Je le répète, il y a incompatibilité entre franchises et tiers payant, comme le démontrent d’ailleurs clairement plusieurs publications parues dans la presse spécialisée.
Nulle générosité, donc, dans cet article, et c’est pourquoi j’en demanderai la suppression dans mon amendement numéro cent quatre-vingt-six, que je viens dans le même temps de défendre.
L’art de la synthèse...
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’article vingt-neuf met en place le tiers payant pour les bénéficiaires de l’ACS à compter du unier janvier deux mille quinze.
Cette aide concerne les personnes dont les ressources sont inférieures à un plafond de onze mille six cent soixante-dix euros pour une personne et de dix-sept mille cinq cent cinq euros pour deux personnes.
S’il est prouvé – et j’insiste sur cette condition – que la nécessité d’avancer les frais de santé conduit les plus modestes à renoncer à l’accès aux soins, un tel article peut se justifier.
Cela n’a pas été évalué ! Pour nous, en effet – et il s’agit là d’une vraie différence avec vous –, la gratuité totale n’est pas le meilleur moyen de faire prendre conscience du coût de l’assurance maladie.
Elle peut même conduire à déresponsabiliser les patients.
J’en profite pour poser une question à notre rapporteur.
Les bénéficiaires de l’ACS vont être éligibles à la généralisation de la complémentaire santé.
À ce sujet, lors de l’examen de la loi de sécurisation de l’emploi, nous avons bataillé et obtenu qu’une clause de recommandation, autorisant le libre choix des mutuelles, remplace la clause de désignation prévue.
Or, en l’état actuel de leur rédaction, les décrets qui doivent définir le socle minimal des contrats collectifs sont plutôt favorables aux grands groupes d’assurance ou de mutuelles.
Ce sont pourtant les petites mutuelles qui prennent souvent pour clients des personnes en situation de handicap ou d’isolement social.
Elles sont aussi les plus soucieuses des clients dépourvus de moyen de locomotion, ou connaissant des difficultés à accéder aux réseaux numériques.
J’appelle donc votre attention sur la nécessité de ne pas les exclure en proposant un socle minimal plus adapté aux grands groupes.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
L’article vingt-neuf propose d’appliquer le tiers payant intégral aux bénéficiaires de l’aide à l’acquisition d’une complémentaire santé de la même manière qu’il s’applique aux bénéficiaires de la couverture maladie universelle complémentaire.
Premièrement, une telle disposition pourrait tout à fait être intégrée dans la prochaine loi de santé.
Cela permettrait d’en évaluer les effets et de ne pas en limiter l’examen au seul cas des bénéficiaires d’une assurance complémentaire de santé.
Deuxièmement, ce dispositif est une source importante de déresponsabilisation, dans la mesure où le patient n’a plus conscience du montant des soins dont il bénéficie.
Troisièmement, la mesure coûtera entre douze à dix-huit millions d’euros, ce qui est loin d’être négligeable.
Quatrièmement, le monde médical est opposé à la généralisation du tiers payant.
Ce n’est pas vrai ! Or il mérite d’être entendu sur une question qui touche au rapport entre le patient et le médecin.
Cinquièmement, la généralisation du tiers payant conduit à poser la question du médecin référent choisi par le patient.
Elle risque en effet d’entraver le mécanisme de repérage des fautes professionnelles.
Dès lors que la facturation s’effectue selon le tiers payant, il existe un risque accru que le médecin facture des actes inexistants.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  N’importe quoi ! Les médecins ne sont pas des escrocs ! Je ne fais que souligner, mes chers collègues, une observation faite par certains directeurs de caisse primaire d’assurance maladie.
J’aurais donc souhaité que la généralisation puisse être reportée et étudiée dans le cadre de la loi de santé publique que nous attendons.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
La question est difficile, car la situation économique de notre pays est catastrophique.
De plus en plus de gens se trouvent en difficulté et éloignés de l’accès aux soins et les bénéficiaires de l’ACS seront de plus en plus nombreux.
Vous mettez concomitamment en place deux mesures : l’ACS et la suppression des franchises, qui rendront l’ensemble des prestations gratuites pour une partie de la population.
On peut comprendre cette démarche.
On peut également débattre de la déresponsabilisation, mais il ne faut pas négliger non plus l’offre commerciale qui sera proposée par les assureurs.
De fait, le mouvement est déjà lancé.
C’est une vraie tête de gondole ! On explique ensuite le fonctionnement : il suffit pour cela de cliquer sur un onglet.
Tout est gratuit en deux mille quinze.
On ouvre le guichet : tout le monde pourra bénéficier d’un service gratuit.
C’est formidable et c’est déjà parti sur internet ! Avec cette mesure, madame la ministre, vous allez relancer la surconsommation, contre laquelle vous luttez.
Peut-être aurait-il été plus intelligent de coupler l’attribution du tiers payant et la suppression des franchises avec une prise en compte des malades et des pathologies.
Si vous ouvrez ce système à tout le monde, vous ouvrez en effet un guichet gratuit dont tout le monde profitera, de manière parfois inconsidérée.
On ne va pas chez le médecin par plaisir, comme au cinéma ! Le texte n’est pas même voté que le dispositif est déjà sur internet.
Il faut y réfléchir.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Comme vient de le dire de Monsieur Barbier, l’article vingt-neuf évoque uniquement la mise en place du tiers payant pour les bénéficiaires de l’ACS, en sus de ceux qui en bénéficient déjà au titre de la CMU ou de la CMU-C.
Cette mesure pourrait être envisageable et le nombre de bénéficiaires – un million ou un million et demi de personnes – n’est pas ce qui m’inquiète, mais les questions que pose cette démarche.
En effet, le risque inflationniste est en marche.
On ne l’évitera pas, du fait de la déresponsabilisation, car les patients ignoreront absolument le coût des soins.
C’est incroyable ! C’est là en effet un facteur de risques.
Il faut tenir compte par ailleurs des difficultés d’exécution et des problèmes techniques, évoqués par les caisses et par les mutuelles.
Le coût du dispositif est inconnu, mais il risque en tout cas d’y en avoir un pour toutes les parties.
D’autres options étaient possibles.
Monsieur Door, vous avez épuisé votre temps de parole.
Le tiers payant aurait pu être géré par l’assurance maladie en coordination avec les professionnels de santé, qui pourraient ainsi – ils l’ont proposé – prendre en charge la contractualisation du système du tiers payant et le gérer eux-mêmes.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je tiens à féliciter le Gouvernement et Madame la ministre pour cet article vingt-neuf et pour les annonces qu’elle a faites dans la stratégie nationale de santé pour annoncer une généralisation du tiers payant à l’horizon deux mille dix-sept.
Non seulement cela me semble possible, même si je reconnais volontiers que s’expriment des réticences et des critiques d’ordre techniques auxquelles il n’est pas simple d’apporter des solutions, mais rien ne justifie l’annonce pro domo d’une tendance inflationniste.
Je vous renvoie sur ce point à une étude qui date d’une quinzaine d’années et qui a été citée, je crois, par la ministre lors d’une conférence de presse.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Lisez donc cette étude.
Faire d’emblée un mauvais procès au tiers payant, que la droite brandit aujourd’hui comme un épouvantail, est un problème purement idéologique.
J’engage donc le Gouvernement non seulement à poursuivre cette démarche avec l’article vingt-neuf, sur lequel nous le soutiendrons, mais aussi à aller au bout de la démarche du tiers payant dans notre pays d’ici deux mille dix-sept.
Et la suppression de la franchise ? La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Je suis abasourdie par la somme des caricatures et des contrevérités que nous venons d’entendre à droite de l’hémicycle sur le tiers payant.
D’abord, il est faux de dire que tous les médecins et professionnels de santé sont hostiles à la généralisation du tiers payant.
Vous savez en effet que certains syndicats de médecins y sont favorables.
L’argument de la déresponsabilisation des patients est insupportable à entendre.
Il faut en effet rappeler que les gens ne vont pas se faire soigner pour le plaisir.
Aller chez le médecin n’est pas un hobby ou un loisir.
Vous feriez mieux de vous préoccuper de cette réalité sociale, malheureusement trop présente pour un grand nombre de nos concitoyens.
Il y a des études là-dessus ! Pour conclure, je rappelle que le tiers payant a également un impact économique.
Tous les spécialistes de la santé publique disent en effet aujourd’hui qu’il faut favoriser le plus possible l’accès aux soins de premier recours, afin de favoriser les diagnostics précoces.
L’accès aux soins sans barrière financière est donc une mesure de bon sens, non seulement du point de vue de la santé, mais également d’un point de vue économique pour notre système de santé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) C’est vrai qu’il va très bien, le système ! Il est équilibré ! La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
On va encore se prendre un rapport ! Vous avez une vision bien noire de la médecine.
Et des patients ! Selon vous, les médecins prescrivent donc en toute irresponsabilité ? Selon moi, au contraire, ils prescrivent les médicaments, les analyses biologiques et les examens radiologiques qu’ils pensent être bons pour leurs patients.
Je vais vous apporter la preuve que vous avez tort.
Il n’y en a pas ! Puisque vous demandez des rapports à longueur de temps, j’espère que vous avez lu le dernier qui a été remis au Parlement sur les franchises médicales et les forfaits.
Remis par qui ? Selon vous, les franchises et les forfaits sont facteurs de responsabilisation.
Cela signifie donc que, depuis que tout cela a été mis en place par Madame Bachelot, le montant des franchises devrait baisser sur les médicaments, puisqu’il est fonction des produits vendus.
Or, on n’a observé aucune baisse de cet ordre depuis deux mille huit, mais même une petite augmentation de deux mille douze à deux mille treize, le montant total passant de huit cent quatorze millions d’euros à huit cent vingt millions d’euros.
En deux mille huit, du temps de Madame Bachelot, ce chiffre était de huit cent quarante à huit cent cinquante millions d’euros, en deux mille huit.
Ces chiffres ne changent donc pas car, quelle que soit la prescription qu’on lui fait, un patient n’ira pas répondre au médecin qu’il est un patient responsable et qu’il considère que cette prescription est excessive.
Cela arrive.
Votre raisonnement ne tient pas la route.
Si on observe une diminution de la consommation des médicaments, les causes en figurent très clairement dans le rapport que je vous conseille de lire avant d’aller vous coucher, dans une heure.
Merci, madame la présidente ! … en matière d’antibiothérapie et de méfiance vis-à-vis de certains médicaments.
En tant que présidente de commission, je dispose d’un temps de parole supérieur à deux minutes.
Je ne crois pas.
De toute façon, il faut montrer l’exemple.
La parole est à Madame Sylviane Bulteau.
Je suis moi aussi très fière que nous travaillions sur cette mesure du tiers payant social, malgré le procès d’intention permanent que nous font nos collègues de l’opposition.
Sur cette mesure-ci, ce procès d’intention vise les personnes en difficulté qui abuseront du dispositif et les médecins qui pourraient frauder.
Or, il ne s’agit pas seulement d’une importante mesure de justice sociale, mais également de santé publique, qui épargnera l’avance des frais aux familles – ces familles que nous n’aimons pas et que vous aimez tant.
Je pense notamment aux familles monoparentales dont les enfants en bas âge sont souvent malades et doivent parfois revoir le médecin chaque semaine.
Je pense aussi à toutes les personnes sans domicile fixe, qui doivent elles aussi se faire soigner de pathologies lourdes.
Je pense également aux personnes âgées qui ont de petites retraites, ainsi qu’à tous ceux qui ont de petites pensions.
Moi, j’ai confiance en nos concitoyens et dans notre pays.
C’est vrai ! Tout cela ne coûte qu’un milliard ! Comme je l’ai dit plusieurs fois ici, vous avez vraiment rayé définitivement de votre vocabulaire le mot : « fraternité ».
Tous les orateurs inscrits sur l’article, y compris les présidents de commission, disposent d’un temps de parole de deux minutes.
Il est hors de question de donner à nouveau la parole à des orateurs qui se sont déjà exprimés sur l’article.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Le tiers payant dont il est aujourd’hui question n’est pas le dispositif du tiers payant généralisé – que vous avez, je le sais, très hâte d’aborder.
On nous dit que c’est la première étape ! Contrairement à ce qu’ont pu dire certains, le tiers payant n’est pas la gratuité des soins, mais une dispense d’avance de frais.
Premier constat : l’obligation d’avance de frais est une cause de renoncement aux soins, ce qui est donc créateur d’inégalités de santé pour les publics les plus fragiles – c’est un deuxième constat.
Troisième constat : les publics bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé ont des revenus inférieurs ou égaux au seuil de pauvreté.
Nous allons ainsi conforter ce que la convention avait demandé à la puissance publique de faire.
Selon un adage américain, « Quand c’est gratuit, c’est toi le produit » : avec le tiers payant, les personnes au seuil de pauvreté n’auront plus l’obligation de consulter un médecin traitant ou un médecin référent.
Mais si ! En effet, contrairement aux autres, elles n’y seront pas incitées par une franchise.
C’est faux ! On assistera donc à une augmentation du nomadisme médical, et les personnes seront moins bien suivies.
C’est faux : le parcours de soins avec un médecin traitant est respecté ! J’aurais voulu que l’on écoute les professionnels de santé, qui s’opposent à cette mesure, non pour des raisons financières, mais pour des raisons pragmatiques.
N’affirmez pas des contre-vérités ! C’est écrit dans tous les rapports : ils s’opposent à cette généralisation ! Pas pour l’ACS ! On peut parfois avoir de bonnes idées, des idées charitables qui semblent pouvoir obtenir l’assentiment des autres.
Puis, en appliquant le principe de réalité, on voit ce qui marche et ce qui ne marche pas.
Or à l’évidence, cette disposition ne rend pas service ! Je crois par ailleurs que nous sommes face à un paradoxe absolu : vous supprimez le principe d’universalité des allocations familiales, qui seront versées en fonction des revenus.
Il n’y a aucune raison pour que demain, d’autres catégories de personnes ne soient pas remboursées en fonction de leurs revenus.
Ainsi, la fameuse famille riche avec deux enfants et six mille euros de revenus pourra se voir rembourser, pour certaines catégories de médicaments ou de soins, en fonction de ses revenus.
Mais paradoxalement, alors que l’on crée des inégalités manifestes dans notre système de santé, on a adopté tout à l’heure des mesures visant à sanctionner très lourdement les personnes qui voudraient s’éloigner de notre système obligatoire.
Il faut rétablir un peu de cohérence en arrêtant de créer un système à double vitesse, avec d’un côté des personnes exonérées de tout et affranchies de toute obligation et, de l’autre, des personnes à qui on demande toujours plus.
Tout à fait ! Quel monologue ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le groupe UDI n’est pas opposé à cet article ; nous n’avons d’ailleurs pas déposé d’amendement de suppression ni de modification.
J’émettrai néanmoins un petit bémol : pour que cela fonctionne, il faut lutter contre les déserts médicaux.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je veux à mon tour me féliciter du contenu de cet article qui vise à étendre aux bénéficiaires de l’aide complémentaire de santé le dispositif du tiers payant intégral.
C’est un point très positif de ce texte, que je voterai avec beaucoup de satisfaction.
Je trouve significative la levée de boucliers que suscite cette disposition de la part de nos collègues de droite, ce qui évidemment ne me surprend pas… Bien sûr ! Nous sommes des gens sérieux ! …et même me conforte dans mes convictions.
Je voudrais tout de même leur dire que je suis aussi médecin et que leurs propos concernant tant les médecins que les patients sont mensongers et très désobligeants, pour ne pas dire plus.
Insultants ! Je suis vraiment surprise que vous osiez tenir de tels propos ! Exactement ! Très bien ! On va vous répondre ! La parole est à Madame la ministre.
Quelques mots à cette heure tardive ; nous aurons l’occasion de poursuivre ce débat demain matin.
J’ai entendu beaucoup d’interventions, et je veux remercier les parlementaires de la majorité ainsi que M.
Vercamer, qui ont apporté leur soutien à cet article, les parlementaires de la majorité s’inscrivant dans la perspective plus large d’un tiers payant généralisé.
Première étape avant la suppression de la franchise ! Je veux dire les choses très simplement : lors de l’examen de la loi de santé publique, nous parlerons du tiers payant généralisé à échéance deux mille dix-sept pour l’ensemble de la population.
Le système retenu, qui a recueilli l’accord d’absolument tout le monde, est simple : il passera par la carte Vitale et permettra à l’assurance maladie de centraliser le dispositif.
Si d’autres systèmes de tiers payant existent, comme dans les pharmacies, ils pourront continuer de s’appliquer.
C’est précisément parce que ce dispositif est simple qu’il a été accepté par l’ensemble des partenaires.
Qu’est-ce qui les en empêchera ? Tout cela, nous le verrons sans doute plus tard dans le débat.
Mais je veux vraiment insister sur le fait que… Et la franchise, dont vous nous avez annoncé la suppression mardi sans plus d’explication ? Je peux vous parler de la franchise ce soir, puisqu’un amendement doit venir en discussion sur ce sujet.
J’aurai donc l’occasion de vous indiquer très précisément le coût que cela représente.
C’est article constitue la première étape d’une avancée sociale absolument majeure.
Si cela ne va pas plus loin, oui ! L’étape que nous allons franchir grâce au vote demain, je l’espère, de cet article, est une étape dont chacune et chacun ici devrait pouvoir se réjouir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille quinze.
La séance est levée.