La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi portant réforme ferroviaire (n 1468, 1990, 1965).(suite)  Défavorable, puisque nous venons de voter la liberté tarifaire pour les régions.
Même avis.(L’amendement n2 rectifié n’est pas adopté.)  283.
Il est défendu.
Défavorable, car cet amendement sera satisfait par l’amendement n 391 rectifié.
Également défavorable.
M.
le rapporteur dit que cet amendement est satisfait… Qu’il sera satisfait.
En effet, nous allons revenir sur ces questions de date à l’article 14.
Par conséquent, je retire l’amendement.(L’amendement n283 est retiré.)  282.
Il est défendu.
Défavorable.
Je demanderai plutôt à M.
Chassaigne de retirer cet amendement au profit de l’amendement n 391 rectifié, après l’article 18.
Je retire l’amendement.(L’amendement n282 est retiré.)  bis  358 rectifié.
C’est un amendement de clarification, qui permet de préciser que SNCF Réseau recevra en pleine propriété les biens dont SNCF Mobilités n’est qu’affectataire ou propriétaire.
Il s’agit d’une clarification concernant le transfert des biens entre les deux entités.
Favorable.
Favorable, et, par conséquent, je lève le gage.(L’amendement n358 rectifié, modifié par la suppression du gage, est adopté.)  370.
Il s’agit d’une clarification, dans le même esprit que pour l’amendement précédent.
Il est prévu que le transfert des biens soit effectué sur la base des valeurs nettes comptables à la dernière clôture précédant le transfert, déterminées en prenant en compte les principes comptables appliqués pour l’établissement des comptes dissociés de l’exercice 2012.
Il convient plutôt d’apprécier l’équilibre du transfert au regard des valeurs nettes comptables à la dernière clôture précédant le transfert.
Favorable.
Favorable.(L’amendement n370 est adopté.)  359.
La réforme du système ferroviaire mise en œuvre par la loi ne doit pas se traduire par une imposition supplémentaire pour le système ferroviaire.
Favorable.
Favorable.
Monsieur Chassaigne, si nous en avions eu la possibilité, nous l’aurions fait.
Mais pour des raisons d’eurocompatibilité… Le système était extrêmement confus.
Ce n’est pas seulement une affaire patrimoniale, monsieur Chassaigne, c’est une affaire fonctionnelle.
Un certain nombre de biens sont nécessaires à la circulation des trains.
La SNCF, qui était chargée du service ferroviaire, c’est-à-dire de faire circuler des trains, a aujourd’hui des éléments de patrimoine qui sont absolument essentiels à une gestion unifiée du réseau.
C’est un peu l’histoire des escaliers dont le bas appartient à SNCF et le haut à RFF.
L’important est de clarifier tout cela et que tout ce qui concourt à la gestion du réseau puisse être transféré dans des conditions non pécuniaires à SNCF Réseau.
Les mettre au niveau de la holding, qui n’est pas opérationnelle, serait évidemment catastrophique.
J’ai peut-être mal compris, monsieur le rapporteur, mais je vois une contradiction dans vos propos.
À SNCF Mobilités.
Ou aux régions.Quid Ils appartiendront à SNCF Réseau.
La vraie différence, c’est que théoriquement, cette affaire sera intégrée au sein de SNCF du fait de la présence des deux patrons des deux boîtes, sous l’autorité d’un conseil de surveillance.
siècle, sur des infrastructures du XIX siècle.
Donc, il faut refaire les infrastructures.(L’amendement n359 est adopté.)  437.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Favorable.(L’amendement n437 est adopté.)  360 rectifié.
Il s’agit de sécuriser et consolider les relations entre SNCF Réseau et SNCF Mobilités.
Il serait souhaitable que les protocoles internes régissant actuellement les relations entre la SNCF et la direction de l’infrastructure d’une part et entre la SNCF et la DCF d’autre part acquièrent valeur contractuelle dans le cadre de l’instauration de SNCF Mobilités.
Il s’agit d’une précaution supplémentaire visant à assurer le maintien du fonctionnement régulier des différentes branches de l’actuelle SNCF dans la future organisation du groupe public ferroviaire.
Avis favorable.
Même avis.(L’amendement n360 rectifié est adopté.)  361.
Il s’agit d’éviter une minoration des bases imposables de la fiscalité locale en retenant comme valeur locative, dans le cadre des opérations de transfert de biens, la valeur brute des biens apportés.
Avis favorable.
Avis favorable.(L’amendement n361 est adopté.)   285.
Défendu.(Rires.) Défavorable.(Rires.)(L’amendement n285 n’est pas adopté.)  368 rectifié.
Il s’agit d’un amendement visant à nettoyer le texte des imprécisions juridiques affectant le statut d’affectataire des biens de SNCF Mobilités.
Favorable.
Favorable.
Par conséquent, je lève le gage.(L’amendement n368 rectifié, modifié par la suppression du gage, est adopté.)  357.
Il s’agit d’assurer un transfert équilibré des biens de SNCF Mobilités et SNCF Réseau vers SNCF en supprimant la notion de comptes dissociés.
Favorable.
Favorable.
Sans vouloir encombrer les débats, je tiens à rappeler et faire figurer au compte rendu officiel, même si nous sommes juste après le repas et peut-être en phase intense de digestion, qu’à coup d’amendements de quatorze lignes nous sommes en train de toiletter sérieusement le texte initial et de le récrire en grande partie.(Sourires.) …tels les milliers de moulins de montagne qui ont d’abord alimenté les moulins agricoles et ensuite donné naissance aux premières turbines hydroélectriques et aux premières fabriques de décolletage …(Sourires.) …dans lesquelles aujourd’hui les machines les plus performantes fabriquent des équipements pour les secteurs de l’aérospatial, de l’armement, du médical et du ferroviaire, par exemple dans la vallée de l’Arve en Haute-Savoie dont beaucoup d’entreprises contribuent à faire de la France un leader mondial.(Sourires.)(Sourires) , d’insister pour améliorer la qualité du texte présenté.(L’amendement n357 est adopté.)  364.
364 vise à exclure le versement de salaires ou d’honoraires au profit d’agents de l’État lors des opérations de transfert de biens de SNCF Mobilités et SNCF Réseau vers SNCF.
Favorable.
Favorable.(L’amendement n364 est adopté.)  436.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Favorable.(L’amendement n436 est adopté.)  367.
Il s’agit d’éviter une minoration des bases imposables de la fiscalité locale en retenant comme valeur locative, dans le cadre des opérations de transfert de biens, la valeur brute des biens apportés.
Favorable.
Favorable.(L’amendement n367 est adopté.)  229.(Sourires.)(Sourires.)  À l’évidence, sur le fond, on ne peut pas être contre l’amendement.
Je profite de la discussion à son propos pour apporter un témoignage certes de député de la République mais surtout d’élu local, car il en reste encore dans cet hémicycle.
J’appelle la majorité, la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire et le Gouvernement à se pencher avec lucidité sur les effets catastrophiques de la loi ALUR.
Force est de constater qu’aujourd’hui, après plusieurs mois d’application, la construction de logements est stoppée.
On est sur une courbe jamais observée dans l’histoire de notre pays.
Je comprends que l’on puisse essayer, dans d’autres textes, de contrer les effets catastrophiques de la loi ALUR.
Mais plutôt que d’adopter des amendements ou d’escompter les effets potentiels de telle ou telle nouvelle mesure, la majorité et le Gouvernement seraient bien inspirés de décréter une pause et de s’interroger sur les effets concrets de la loi ALUR.
Pour vous répondre, monsieur Saddier, je serai très bref… (Sourires.) Tout à fait.
», surtout de la part d’élus de la nation qui ont de l’expérience, ce qui est le cas de notre collègue Martial Saddier, élu de plus longue date que moi, tant au niveau local que national.
Je me demande d’ailleurs parfois si le cumul des mandats ne réduit pas la capacité à bien comprendre les enjeux.(Sourires),  permettez-moi de vous rappeler, chers collègues, que nous débattons non pas de la loi ALUR, mais de la réforme ferroviaire.
Vous avez raison, madame la présidente.
C’est ce que je voulais dire à Martial Saddier.
L’amalgame fait ici est abusif.
Le ministre a parfaitement raison de dire que la situation actuelle n’est pas optimale en matière de libération du foncier ferroviaire.
Mon expérience de ces dernières années est qu’en dépit de l’accord des deux présidents, de RFF et de la SNCF, cinq ans plus tard, le foncier n’est toujours pas libéré.
Le problème est là.
On peut faire beaucoup mieux à condition de mieux coordonner la politique des trois EPIC, en tout cas de SNCF Mobilités et de SNCF Réseau.
Cet amendement va donc dans le bon sens.
Tout à fait.(Sourires) Certains élus cumulent, d’autres non.
Il serait intéressant qu’un jour les journalistes s’attachent à distinguer parmi les élus, que ceux-ci cumulent ou non, ceux qui travaillent et ceux qui ne travaillent pas, ainsi que ceux qui squattent la salle des Quatre-Colonnes et ceux qui n’y mettent jamais les pieds.
J’ose espérer que vous me classez dans la catégorie de ceux qui cumulent certes, mais qui travaillent, et qui ne posent jamais les pieds aux Quatre-Colonnes.
Je ne donne de leçons à personne mais me sens autorisé parfois à faire quelques remarques.
Un amendement pose la problématique du foncier.
Oui, monsieur le ministre, j’ai dit que j’étais d’accord pour que l’État, au sens large, et ses filiales, participent à la mobilisation du foncier.
Mais pour créer des logements, il faut non seulement du foncier, mais ensuite construire.
La loi Duflot et cet amendement permettent en effet de libérer du foncier.
Je ferais d’ailleurs mieux de dire la loi ALUR plutôt que de citer une ministre…  Nous sommes d’accord sur le fait que le logement est une priorité.
Mais force est de constater que certaines dispositions de ces lois, peu importe leur nombre, bloquent la constructibilité.
Du foncier est disponible aujourd’hui, qui ne l’était pas il y a trois ou quatre ans, mais la construction ne suit pas pour autant.
J’ai juste invité la représentation nationale à se demander si deux ans après, on ne pourrait pas, sans polémique, aménager quelques dispositifs de façon qu’on puisse construire sur ce foncier disponible.
Je suis d’ailleurs sûr que cet avis est très largement partagé sur les bancs de cet hémicycle.(L’amendement n229 est adopté.)  bis 287.
Cet amendement vise à supprimer une disposition adoptée en commission, à la demande du rapporteur.
Les infrastructures concernées sont les gares de triage, les voies de remisage, les infrastructures d’approvisionnement en combustibles et en sable, les passerelles de visites de toiture, les fameuses installations des centres d’entretien et autres installations techniques nécessaires à l’exécution des prestations de maintenance légère.bis  Je tiens à la disposition de notre collègue Chassaigne un chapelet de faits montrant qu’il y a eu davantage qu’une défense passive de la part des cheminots et que certaines compagnies opérant sur le réseau n’ont pas pu accéder à certains services essentiels.
Tout à fait.
Faute de pouvoir accéder aux stations-service disponibles sur le réseau, certaines compagnies ont été obligées de s’installer près de routes pour être alimentées par camion en carburant.
J’allais le dire.
Il faut le dire car dans ce débat, qui concerne la nation tout entière, nous devons dire la vérité.
Il faut dire que certaines cours de marchandises ont été louées à vide, à vil prix, pendant des mois et des mois par la SNCF pour empêcher que d’autres opérateurs susceptibles d’avoir des clients puissent y accéder.
Même avis.
Je salue le rapporteur car j’allais tenir les mêmes propos que lui, car il faut de la transparence.
Il ne s’agit pas de faire des procès d’intention ni de ressasser le passé, mais de se dire, ici, dans l’hémicycle, la vérité, les yeux dans les yeux.
Je salue l’intervention du rapporteur, j’assume pleinement mes propos, pour qu’il ne soit pas le seul à exprimer cette position, et franchement, j’appelle à ce que l’on ne défende pas l’indéfendable.(L’amendement n287 n’est pas adopté.)  113.
C’est un amendement de cohérence.(L’amendement n113, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  286.
Il est défendu.
Je souhaiterais son retrait, car il n’est pas écrit que les centres de maintenance seront transférés de SNCF Mobilités à SNCF Réseau.
Peut-être serait-il intéressant de regarder jusqu’où nous pouvons aller dans la clarification des domaines respectifs de chacun.
Vous avez raison de réaffirmer la nécessité de ne pas transférer de SNCF Mobilités à SNCF Réseau un certain nombre d’installations indispensables à l’entretien du matériel.
Ce serait bien évidemment absurde et contreproductif.
Ce n’est d’ailleurs pas le sens du texte ni l’intention du Gouvernement.
En revanche, pour clarifier, peut-être serait-il utile de préciser que, s’il devait y avoir transfert, il se limiterait à des terminaux de marchandises.
De fait, ces derniers peuvent être transférés à SNCF Réseau, ainsi que des installations similaires utiles aux entreprises liées au fret ferroviaire.
Cela pourrait faire l’objet d’un sous-amendement.
Mais ce n’est qu’une proposition que je soumets à la pleine liberté de jugement des parlementaires.
Il s’agit des centres d’entretien.(Sourires.)(Sourires.) L’amendement n Je veux dire que j’ai beaucoup de respect, d’admiration et même d’affection pour Jean-Claude Gayssot.
Quand je fais référence à lui, c’est affectueux, très sincèrement affectueux.
J’ajoute que je pense comme lui.(Sourires.) Il convient d’être précis.
Puisque tout cela figurera au Journal Officiel , il me paraît nécessaire de bien préciser le sens de cette rectification.
Nous nous efforçons là de ne pas balayer d’un revers de main l’amendement de M.
Chassaigne.(Sourires.)  C’est un grand nom dans l’histoire du ministère des transports, et nous lui devons beaucoup.
Il m’arrive d’ailleurs de recevoir ses conseils.(Sourires.) Je propose que l’on n’attende pas la navette parlementaire pour se décider.
Il s’agit d’exclure, outre les gares de voyageurs qui figurent déjà dans l’article, les installations des centres d’entretien.
Cela signifie que les gares de voyageurs et les technicentres ne seront pas transférés.
En revanche, la rédaction initiale de l’amendement est trop floue pour que je puisse l’accepter en tant que rapporteur.
En revanche, on sait ce que c’est qu’un centre d’entretien ferroviaire.(L’amendement n286, deuxième rectification est adopté à l’unanimité.)   Je suis saisie de deux amendements, n L’amendement n 393 a pour objet d’assurer globalement cette harmonisation.
Le n Avis favorable.
Même avis.(Les amendements n  288.
Il s’agit d’un simple amendement de cohérence, qui précise le cadre d’évolution des contrats pendant les phases de négociation.
Le Gouvernement a déposé un amendement n Même avis.
Oui.(L’amendement n288 est retiré.)  De l’amendement du Gouvernement, n 441.(Sourires.) Je suis donc saisie de trois amendements, n 441.(Sourires.)(Sourires.)  Parce que oui, une fois encore, cet amendement illustre la volonté du Gouvernement, monsieur Chassaigne, monsieur Saddier, de créer un vrai groupe public ferroviaire.
Vous vous faisiez fort hier, monsieur Chassaigne, de défendre un amendement fondateur, le n 252, et vous aviez sûrement raison.
Le présent amendement est sans doute aussi essentiel.
En effet, il vise à ouvrir la possibilité aux salariés issus de RFF qui répondent aux conditions d’embauche au statut d’opter pour celui-ci.
Alors qu’on prête parfois au Gouvernement de mauvaises intentions, notamment quant au statut des cheminots, vous voyez bien ici que nous renforçons ce statut en ouvrant de nouvelles voies d’accès.
C’est logique, vous savez, car il est important de répondre aux attentes des cheminots.
Si les conditions sont remplies, il serait illégitime que ces salariés ne puissent pas, comme leurs collègues, rejoindre le statut auquel ils peuvent avoir droit.
373.
Je constate que la rédaction de l’amendement n 441 du Gouvernement est tout à fait remarquable et synthétique.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n373 est retiré.)  32.
Puisque nous arrivons doucement à la fin de nos débats, je voulais saluer cet amendement qui permet de clarifier la position de chaque groupe dans cet hémicycle et de faire apparaître le clivage qui les sépare aux yeux du public.
Nous regrettons depuis le début que vous n’ayez pas saisi l’occasion de débattre avec le monde ferroviaire et les cheminots de l’évolution du statut.
Vous avez en effet confirmé le statut unique et l’employeur unique.
Comme le secrétaire d’État vient de le dire, vous avez même renforcé le statu quo Ils ne comprendront d’ailleurs pas que l’on maintienne volontairement une distinction entre deux catégories de Français, d’un côté ceux qui bénéficient d’un statut spécial, qui sont protégés, qui refusent le monde ouvert d’aujourd’hui et de demain et qui descendent dans la rue dès qu’on souhaite faire évoluer leur statut, et d’un autre côté ceux qui seraient obligés de voir constamment leur métier évoluer.
Nous aurions pu nous en passer.
La commission a émis un avis défavorable sur l’amendement n 32.
Monsieur Saddier, vous jouez les ingénus.
Nous n’avons jamais dit que nous voulions supprimer le statut.
Vous non plus, d’ailleurs, n’avez pas exprimé cette position à l’issue des assises nationales du ferroviaire.
Il y a de la marge, mais nous devons nous en préoccuper.
Même avis que la commission.(L’amendement n441 est adopté et l’amendement n32 tombe.)  343.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n343 est retiré.)    Je suis saisie de plusieurs amendements pouvant être soumis à une discussion commune.
33.
Dans cette discussion commune, nous en venons à deux amendements identiques, n 289.
Nous proposons de reporter l’entrée à vigueur de la loi à 2016, c’est un délai raisonnable.(L’amendement n  33 au profit du n 289, qui a recueilli un avis favorable de la commission.
Le Gouvernement a émis un avis défavorable sur l’amendement n Monsieur Saddier, l’amendement n(L’amendement n33 est retiré.) (L’amendement n289 est adopté à l’unanimité.)  430.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n430, accepté par le Gouvernement, est adopté.)    362.(L’amendement n362, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  290.
C’est un amendement de cohérence avec la grande victoire remportée avec l’amendement n 289.
(Sourires.) Défavorable.
Ce n’est pas le même sujet.
Même avis.(Sourires.) Avec l’amendement n 289, il s’agissait de l’échéance du transfert des biens.
Ici, il s’agit du délai pour les négociations sociales.
Ce n’est donc ni le même sujet ni le même calendrier.
Je réitère mon avis défavorable.(L’amendement n290 n’est pas adopté.)  mission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement n Même avis.(L’amendement n435 tombe.)    291.
Il est défendu.(L’amendement n291, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   Je suis saisie de trois amendements, n Les amendements n Il s’agit de s’assurer que les mandats des représentants du personnel en cours au moment de la constitution du groupe public subsistent à compter de la constitution dudit groupe et au sein de chaque établissement public industriel et commercial.
Cet amendement vise en fait à donner plus de temps aux partenaires sociaux pour négocier le cadre commun harmonisé.
C’est donc un amendement de sagesse, car il vise à assurer la représentation du personnel dans les meilleures conditions.
397.
Pourriez-vous en profiter pour défendre aussi l’amendement n 334.
En effet, l’amendement n 397 correspond mieux au but visé, à savoir donner des délais pour organiser les élections professionnelles au sein des futurs EPIC.(L’amendement n334 est retiré.) (Les amendements identiques n  34.
Il est défendu.(L’amendement n34, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   Je suis saisie d’un amendement n(Sourires.) Cet amendement vise donc à ce que le Gouvernement remette chaque année, sous douze mois à compter de la promulgation de la loi, un rapport au Parlement dressant un état des lieux des économies réelles occasionnées par la mise en œuvre de cette réforme, puisque vous avez vendu la réforme aux Français en avançant cet argument.
Il en va, mes chers collègues, et je m’adresse en particulier aux représentants de la commission des finances, du pouvoir de contrôle du Parlement sur l’action du Gouvernement.
Je n’ose pas imaginer que je pourrais ne pas être soutenu dans cette demande par le rapporteur et par l’ensemble de la représentation nationale.
 Puisqu’il est vrai que, tout à l’heure, j’ai manqué à une forme de convenance en ne vous demandant pas de retirer votre amendement, je vais le faire maintenant.
En effet, je ne voudrais être contraint d’émettre un avis défavorable sur le dernier amendement de cette discussion qui porte votre signature.
(Sourires.) Il serait dommage de terminer ainsi l’examen de ce texte, après tant d’heures, de jours et de nuits d’un travail partagé dans le souci de parvenir au meilleur résultat possible.
Certes, ce texte est peut-être perfectible, mais il a d’ores et déjà atteint un haut niveau de précision, ce dont chacun ici peut être remercié.
Le Gouvernement a respecté la procédure législative.
Il aurait d’ailleurs été mal inspiré de ne pas le faire.
Il a donné la priorité au dialogue et aux échanges et s’est montré respectueux des positions des différents groupes, des rapporteurs et de l’opposition, contrairement à ce que vous pouvez penser.
Mais on a tendance à raisonner ainsi quand on est dans l’opposition, et surtout quand on est peu nombreux, comme vous ce soir… Tout au long du débat parlementaire, nous avons veillé à émailler le texte de rendez-vous de nature à assurer son effectivité et à faire en sorte que le Parlement et les Français s’assurent de la bonne conduite de la politique et de la stratégie ferroviaires.
Ainsi, le groupe public ferroviaire rendra chaque année compte de la mise en œuvre des contrats conclus avec l’État.
Ce rapport, qui intégrera une trajectoire, sera remis au Parlement, à l’Autorité de régulation des activités ferroviaires et au Haut comité du ferroviaire.
Deuxièmement, l’ARAF rendra un avis a priori  sur le projet de budget annuel de SNCF Réseau, avec la possibilité de formuler des recommandations.
Je suppose que le Parlement en sera destinataire.
En tout cas, il sera public.
Troisièmement, tous les trois ans, l’année précédant la conclusion ou la révision des contrats, un rapport d’orientation sur la stratégie nationale ferroviaire sera remis au Gouvernement après avis du Haut comité du ferroviaire.
Bref, il y a déjà beaucoup de rapports à rendre.
Je ne voudrais pas que, au fur et à mesure des amendements, nous transformions notre mission au point qu’elle ne consiste plus qu’à rédiger des successions de rapports et que, à peine ces derniers remis, il faille les recommencer.
Monsieur le ministre, en dépit des nombreux rapports qui suivront la promulgation de la loi, il ne serait pas raisonnable, il serait même désagréable que l’examen de la loi Cuvillier s’achève par le retrait d’un amendement Saddier.
(Sourires.)  C’est pourquoi je ne pourrai pas retirer mon amendement pour terminer cette soirée.
Monsieur le président Chanteguet, monsieur le rapporteur, l’amendement n(Sourires.)  Mais vous pouvez compter sur moi pour ne pas vous prendre à défaut.
C’est donc très officiellement que je vous annonce qu’à compter du sixième mois précédant le douzième mois suivant la promulgation de la loi, j’interpellerai tous les mercredis le président de la commission du développement durable pour savoir où en est l’élaboration du rapport censé rendre compte à la commission des économies réalisées grâce à la réforme Cuvillier qui sera probablement votée mardi prochain.
En attendant, je suis désolé mais je ne peux pas retirer mon amendement.(Rires.)(L’amendement n22 n’est pas adopté.)  Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.Suite de la discussion d’une proposition de loi organique  1877, 1999, 1991).
Ce texte a fait l’objet d’une discussion générale commune avec le projet de loi portant réforme ferroviaire.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi organique.ierier .
Nous allons probablement examiner ce texte assez brièvement.
Je voudrais simplement rappeler que la proposition de loi organique déposée par le président Chanteguet, par le président de la commission des lois Jean-Jacques Urvoas et par le rapporteur pour avis de la commission du développement durable Gilles Savary vise à tirer les conséquences institutionnelles de la loi ordinaire dont nous avons discuté durant ces trois derniers jours.
La présente proposition de loi organique modifie donc le dispositif existant en introduisant, en lieu et place des fonctions de président de la SNCF et de président de RFF, les fonctions de président du conseil de surveillance, de président du directoire et de vice-président du directoire de la SNCF dans la liste des autorités nommées par décret du Président de la République après avis des commissions des deux assemblées.
Je précise que le projet de loi ordinaire dont nous venons de débattre prévoit, suite à l’adoption d’un amendement en commission, que la commission saisie à l’Assemblée nationale serait celle du développement durable.
Il en est de même au Sénat.
À moins que la majorité n’insiste, il s’agira probablement de ma seule intervention pour expliquer ma position sur ce texte.
Je souhaite rappeler l’inquiétude, je ne parlerai pas d’opposition, que le président Jacob a exprimée cet après-midi et que j’ai déjà exposée moi-même en commission puis en séance publique quant au montage proposé.ier  de la proposition de loi organique pour revenir sur l’ensemble des dispositions du projet de loi ordinaire que nous avons votées.(Sourires.) Voilà ce qui est né ce soir, et qui devra être mis en œuvre dè s le 1 est adopté.)   Nous avons achevé la discussion des articles de la proposition de loi organique.
Je remercie enfin nos courageux collègues, souvent seuls pour représenter leur groupe politique.
(Sourires.) Nous avons réalisé un travail important, qui n’est pas conservateur.
Dans un environnement européen, il nous permet d’avoir un modèle français de relance du secteur ferroviaire, puissant et extrêmement précis.
Nous savons où nous allons, et nous pouvons projeter ce modèle dans un avenir qui ne sera pas comparable au XX siècle, ni au XIX siècle.
Avec ces textes, nous ne regardons pas l’avenir avec des rétroviseurs.
Merci à tous.
(Applaudissements.) La qualité des échanges et l’ambiance qui ont prévalu lors des débats ont permis d’affiner et de préciser le sens de la réforme que nous soutenions et ont abouti à un dispositif qui sera sans doute encore modifié, mais à la marge, à l’occasion de la navette parlementaire.
Ce sont des relations de travail qui font honneur au Parlement et à votre assemblée, je tenais à vous le dire au nom du Gouvernement.
Je salue également l’ensemble des collaboratrices et collaborateurs et l’ensemble du personnel pour leur disponibilité.(Sourires.)(Sourires.) Mais pendant ce débat, nous avons toujours respecté l’opposition et espérons qu’après réflexion, monsieur Saddier, vos nuits seront moins perturbées qu’elles ne l’ont été.
(Sourires.) C’est vous qui savez.
J’espère que celle qui s’offre à vous, qui sera un peu plus longue, vous permettra de réfléchir aux occasions manquées lors de vos interventions et de vos votes et vous conduira à modifier certaines de vos positions au cours de la navette et de la procédure législative.
Ne voyez dans mes propos, rien d’autre qu’une invitation à la réflexion.
Je voudrais enfin remercier les députés pour leurs nombreuses marques de soutien.
Lorsque le pays doute, lorsqu’il y a des incompréhensions, des interrogations, des mobilisations s’agissant de secteurs aussi sensibles, les textes ne sont bien reçus que s’ils sont bien compris.
Nous sentons que nous devons encore faire adhérer le plus grand nombre.
Toute la famille cheminote doit être désormais mobilisée autour des enjeux et des défis que nous souhaitons relever avec elle afin que tous les usagers puissent être à ses côtés.
Ce qui serait à craindre, ce serait une forme de divorce entre la société, la réalité historique de cette famille et les perspectives d’adaptation, divorce qui serait nuisible à la qualité, à la grandeur et aux vertus du service public.
Merci pour votre travail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Projet de loi de finances rectificative pour 2014.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures quinze.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 