La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale (n 1721, 1754, 1733).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement nier .Rappels au règlement ier(suite) 516.
Madame la présidente, monsieur le ministre du travail, monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, il s’agit là d’un amendement de repli par rapport à l’amendement précédent, n Sur l’amendement n 516, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La commission a rejeté cet amendement.
Nous avons déjà largement débattu ce matin de cette question de la proratisation des heures.
Nous avons longuement évoqué ce sujet ce matin.
Il le méritait d’ailleurs.
Je crois avoir donné un certain nombre de réponses, y compris sur les compléments qui permettront à ceux qui, aujourd’hui, travaillent à temps partiel d’avoir une vraie capacité de formation.
Je ne les répète pas, mais ce sont ces arguments qui me poussent à émettre un avis défavorable.
Nous allons devoir attendre quelques minutes, puisqu’un scrutin public a été annoncé.
Je mets aux voix l’amendement n 516.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n516 n’est pas adopté.)  426.
C’est toujours la même question.
En l’occurrence, la solution proposée est plus élaborée.
Elle tente de cerner les différentes situations.
Elle demeure cependant plus favorable pour les gros temps partiels, si j’ose dire, qui correspondent souvent à des situations voulues ou choisies, et elle ne règle en rien la question du temps partiel subi, alors que c’est précisément le problème que nous essayons de résoudre, même si votre cette proposition d’un plancher de six heures n’est pas inintéressante.
Surtout, vous ne distinguez pas, cher collègue, selon que l’activité est exercée tout au long de l’année ou au contraire de manière fractionnée.
Il me semble pour le moment difficile de prévoir un autre système que celui prévu par le texte, sur lequel les partenaires sociaux se sont accordés.
Défavorable.
Nous aussi, nous voterons cet amendement.
Il résout effectivement une question posée ce matier .
Il offre une solution très claire pour tous ceux dont le temps partiel est d’une durée inférieure à vingt-quatre heures par semaine, qui auront un crédit de six heures.
Ceux qui travailleront plus de vingt-quatre heures seront traités comme s’ils travaillaient à temps complet.
Cela nous paraît intelligent, et de nature à offrir une solution pertinente après tout ce que nous avons pu dire ce matin.
Vous faites une proposition, concernant le temps partiel, qui est très élaborée.
Sans doute est-ce la meilleure pour l’instant.
Mais à mon sentiment, et sous réserve d’une expertise plus précise, elle ne règle pas le problème de quelqu’un qui ne travaille pas toute l’année mais quelques mois dans l’année.
Je comprends, mais à mon sens, ce n’est pas tout à fait ce qui est écrit dans votre amendement.
Cela correspond à la durée d’un temps complet, il n’y a pas besoin de l’écrire.
C’est un sujet particulièrement important, un peu compliqué, sur lequel il faut s’accorder.
Je sollicite donc un quart d’heure de suspension de séance.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à quinze heures quinze, est reprise à quinze heures trente-cinq.)  La séance est reprise.
Nous en revenons à l’amendement n 426, auquel le Gouvernement et la commission sont défavorables.(Sourires.) La fin de l’amendement n Votre rédaction règle pour une part la question du temps partiel, mais elle aboutit à ce qu’un travailleur qui n’aurait eu que des bouts de contrat n’aurait aucune heure de formation créditée à la fin de l’année.
L’avis de la commission reste défavorable.
Monsieur Cavard, je sens que vous souhaitez reprendre la parole.(L’amendement n426, tel qu’il vient d’être rectifié, n’est pas adopté.)  427.
Nous avons déjà beaucoup débattu cette question.
Il s’agit d’augmenter le plafond du compte pour un public cible.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n427 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 845.
Toutes les populations ne peuvent pas relever du même régime, cela ne respecterait pas l’exigence d’équité.
Je comprends qu’on ne puisse pas faire des exceptions pour tout, mais les personnes en situation de handicap sont un public véritablement spécifique, que nous devons aider et que nous n’aidons pas suffisamment, comme l’a souligné le Conseil de l’Europe.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Nous avons débattu de ce sujet ce matin.
L’avis est défavorable, mais mon amendement n Ne confondons donc pas le socle commun, financé par l’accord, et les compléments qui viendront augmenter le compte, à la suite d’accords entre partenaires sociaux dans les branches, ou de politiques spécifiques menées notamment en faveur des personnes en situation de handicap, ou encore d’abondements de Pôle emploi ou des régions par exemple.
Si mon argumentation n’était pas suffisamment forte pour pousser les auteurs de ces amendements à les retirer, ce que je crains, je serais dans l’obligation, qui me ferait mal, mais c’est eux-mêmes qui m’y contraindraient, de leur donner un avis défavorable… Monsieur Thierry Braillard, retirez-vous l’amendement n(Sourires.) Je reviens sur la discussion que nous avons eue ce matin concernant l’amendement du groupe GDR, que nous n’avons pas voté, qui portait sur l’intégration ou non de ce fameux socle de connaissance dans le cadre du compte personnel de formation.
Je souscris toujours à la position du ministre, qui considère que c’est une chance pour le salarié de pouvoir sortir d’une situation induite par une formation initiale qui a été tronquée, pour différentes raisons.
Or, il me semble que l’illettrisme correspond à cette situation de formation initiale tronquée pour différentes raisons.
Nous ne pouvons pas traiter tous les salariés de la même façon.
Ceux qui sont atteints d’illettrisme doivent bénéficier d’un coup de pouce qui, je l’espère, ne remettra pas en cause l’accord.
Certes, j’entends bien le ministre et je sais combien il a été difficile de l’obtenir.
Un accord repose sur un équilibre.
Dès lors que nous le modifions, il faut un autre équilibre.
Cependant, l’illettrisme est aujourd’hui une cause nationale, et il me semble même que c’est la cause de l’année.
Notre parlement s’enorgueillirait de mettre en avant l’illettrisme en lui réservant une position privilégiée dans le fonctionnement du compte personnel de formation.(Sourires.) En effet, je ne vois pas, dans ce texte, des garanties qui permettraient d’envisager sérieusement un abondement pour ces personnes.
Elles seront prises en charge par les régions, dont les moyens n’augmenteront pas.
Même sans abondement, ce sera déjà très compliqué pour les régions… Par ailleurs, le handicap de ces personnes est aggravé par le fait que nous ne les aidons pas suffisamment, et que la loi ne les protège pas.
Nous devons leur assurer les aides qui leur permettront de sortir de cette situation, qui nous a valu d’être condamnés par le Conseil de l’Europe et qui se caractérise par un taux de chômage deux fois plus élevé que celui du reste de la population.
Cela ne s’arrangera pas si nous ne mettons pas en place des garde-fous dans la loi, et si nous laissons cette charge au seul bon vouloir des partenaires sociaux.
C’est la raison pour laquelle je ne retirerai pas mon amendement.
 Je voterai l’amendement n Ces deux amendements sont de nature très différente, car l’un vise les personnes en situation d’illettrisme et l’autre les personnes en situation de handicap.
Je ne pense pas que l’on puisse traiter ces deux situations de la même manière.
Comme nous l’avons dit ce matin, l’illettrisme est le résultat, hélas, de l’action des pouvoirs publics, de notre action.
Nous devons agir sur cette situation.
Nous ne pouvons pas la mettre uniquement à la charge des entreprises en leur demandant d’abonder le compte personnel de formation en heures supplémentaires.
J’interviens à ce stade du débat, au moment de l’un de nos fréquents échanges sur des sujets qui concernent les personnes en situation de handicap.
Cette question a fait l’objet de l’une des dernières sessions du Conseil national consultatif des personnes handicapées, le CNCPH, que je préside et qui doit, comme vous le savez, rendre un avis sur l’ensemble des textes, conformément aux dispositions prises dans le cadre de la circulaire du Premier ministre, dont nous sommes très fiers.
La position des associations, résumée dans une note, est d’abord qu’il faut effectivement que la loi comporte des avancées sur la question de la formation des personnes en situation de handicap.
C’est, pour la première fois, le droit au socle d’heures, dont nous débattons depuis ce matin.
Elles peuvent désormais bénéficier de ce droit.
Mais, en second lieu, ces associations qui représentent les personnes en situation de handicap ne souhaitent pas que des politiques ou des dispositions créent une discrimination qui pourrait les mettre en difficulté sur leur lieu de travail.
Il faut être attentif à cela.
Ainsi, plusieurs dispositions instaurées ces dernières années ont conduit certaines personnes à éviter d’exposer leur situation.
C’est un point auquel je suis très attentive.
À l’occasion de chaque projet de loi, je suis la première à rappeler à chacun la nécessité d’être vigilant.
Mais, en voulant trop faire, nous risquons d’aller contre la volonté des personnes elles-mêmes.
Il faut donc d’abord que ce texte permette d’avancer sur le sujet et ensuite, lorsque les personnes le souhaitent, élaborer des dispositions particulières, qui complètent les mesures plus générales définissant l’accès universel au droit à la formation.
Chacun est libre de faire ce qu’il veut, mais soyons très attentifs à cela.
Vous savez combien je suis attachée à ce qu’on avance sur ces questions.
C’est pour cela que je me permets de rappeler ce qui s’est dit lors de la consultation du Conseil national consultatif des personnes handicapées.(L’amendement n845 n’est pas adopté.) (L’amendement n  537.
Étant très attaché à cet amendement, je vais le retirer, pour ne pas prendre le risque qu’il ne soit pas adopté…(L’amendement n537 est retiré.)  840.
L’amendement n(L’amendement n840, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)  125.(Sourires.) pte de formation.(L’amendement n125 n’est pas adopté.)  659.
Cet amendement porte sur le hors champ, un problème qui a été évoqué à plusieurs reprises lors de votre audition par la commission, monsieur le ministre.
Le texte signé par les organisations représentatives ne concerne bien sûr pas le hors champ et le secteur est resté oublié.
Cet amendement a donc pour objectif d’étendre aux OPCA de branche ou interbranche la possibilité d’abonder le compte personnel de formation, afin de mieux prendre en compte les besoins de formation des salariés au sein de certaines branches professionnelles spécifiques telles que le secteur de l’économie sociale et solidaire et ceux des professions libérales ou agricoles.
Il s’agit également d’encourager la mobilité des salariés de branches différentes, mais dont les objectifs de formation sont similaires, pour faciliter leur circulation d’une branche à l’autre dans le cadre de leur évolution professionnelle.
Nous sommes d’accord sur le hors champ, dont nous débattrons ultérieurement.
Mais en l’occurrence, votre amendement est satisfait puisque vous évoquez, en fait, les OPCA de branche ou interbranche et non le hors champ.
La commission a donc émis un avis défavorable.(L’amendement n659, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 808.
C’est le même, il est défendu.
Favorable… Il me semble, madame la présidente, qu’ils sont identiques.
Pas tout à fait.
L’amendement n C’est exactement cela.
J’ai souhaité faire ici le lien avec le compte personnel de prévention de la pénibilité prévu dans la loi de réforme des retraites, dont les heures viendront abonder le compte personne de formation.
J’ai remarqué que ce n’était pas mentionné dans le texte.
Or il est important de prévoir une sorte de pont entre ces deux comptes, puisque telle était notre logique lorsque nous avons voté la loi de réforme des retraites.
Je rappelle que les personnes concernées par le compte de prévention de la pénibilité bénéficieront de plusieurs centaines d’heures de formation, avec l’obligation d’ailleurs d’y recourir avant les autres formules prévues, notamment le départ en retraite anticipée.
Nous voterons évidemment cet amendement, qui représente effectivement une avancée sur la pénibilité et le temps partiel, même si l’on peut reparler du financement.
Par contre, je suis désolée, monsieur le ministre, il ne répond pas, ou que de manière très partielle, à la question du handicap.(L’amendement n808 tombe.)  342.
Hervé Morin a parlé ce matin du capital formation, qui, se souvenait-il, faisait partie des propositions de Michel Rocard.
Cet amendement va un peu dans le même sens puisqu’il propose que l’abondement soit inversement proportionnel au niveau de qualification.
L’idée, c’est d’aider davantage les personnels les moins formés, notre objectif à tous ici étant d’essayer de faire en sorte que la formation s’adresse à ceux qui en ont le plus besoin.
Défavorable.
C’est bien gentil de dire qu’il suffit de demander aux partenaires sociaux, mais comme je ne suis pas encore ministre du travail…(L’amendement n342 n’est pas adopté.)  429.
l’accord prévoiront les mécanismes de financement conventionnel.
Ce que vous voulez, c’est que l’accord de branche puisse prévoir une augmentation du plafond du nombre d’heures.
Je ne peux que confirmer.
Un tel amendement serait au mieux redondant, au pire contradictoire avec l’alinéa suivant alors que l’objectif est le même.
J’y suis donc défavorable.
Cela dit, je lis le texte de la même manière que vous.
C’est pour cela que je vous ai répondu en toute clarté que votre amendement était satisfait.(L’amendement n429 est retiré.)  431.
C’est toujours la même logique.
Il est défendu.(L’amendement n431, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  434.
Dans la même logique, nous prévoyons que le compte personnel de formation soit abondé par l’entreprise lorsqu’un salarié est licencié.
L’idée, c’est de l’utiliser comme une plus-value au moment où la personne est en fin de contrat ou licenciée, en plus des mécanismes financiers qui peuvent être actionnés.
Puisque les personnes concernées en auront encore plus besoin, les heures de formation devraient être augmentées au moment du licenciement, si l’employeur est d’accord évidemment.
Ce n’est pas totalement une mauvaise idée, il y a quelque chose à creuser, mais il est trop tôt pour le faire.
Je vous invite à en parler aux partenaires sociaux, qui sont en pleine négociation sur l’assurance chômage, je crois qu’il y a un lien.
Peut-être cela viendra-t-il un jour, mais c’est un peu prématuré.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
Même avis, mêmes raisons.(L’amendement n434 n’est pas adopté.)  8.
Il est vrai que le système des listes paraît complexe, mais il sera assez simple à faire fonctionner.
Il y aura un site internet.
Quand vous irez sur votre compte personnel, vous verrez immédiatement toutes les formations qui seront ouvertes dans votre région.
Le débat avec vous, mes chers collègues de l’opposition, est parfois un peu difficile car selon les moments de la journée, vous ne défendez pas tout à fait la même position.
Vous voulez maintenant que toutes les formations qualifiantes soient accessibles, mais vous expliquiez tout à l’heure que les formations devaient être qualifiantes, mais aussi porteuses sur le marché de l’emploi.
Vous évoquez un choc de simplification, ce que nous ne pouvons que souhaiter avec vous, mais ladite simplification change le sens de l’accord auquel les partenaires sociaux sont très attachés.
Il complexifie un peu le système, mais lui donne sa crédibilité.
Ce seront des formations qualifiantes et validées comme porteuses sur le marché du travail.
Je suis donc défavorable à cet amendement, qui me surprend un peu venant de vos rangs.
J’ai bien entendu les arguments du ministre et du rapporteur, mais chacun a ajouté à la complexité du système.
Certes, j’ai bien compris qu’il y avait une liste, mais elle se décompose tout de même en trois listes de provenances différentes.
Il faut distinguer entre les salariés, qui pourront probablement bénéficier d’une aide de leur entreprise pour faire leur choix, et les demandeurs d’emploi, qui ne sont pas du tout dans la même situation et pour lesquels le recours à une formation représente en général un véritable parcours du combattant.
Je crains que le système soit particulièrement complexe pour ces derniers.
Il y aura un nombre très important d’offres, sans aucune lisibilité, et le choix sera extrêmement complexe.
S’il fallait ne rien changer, monsieur le ministre, je ne serais pas ici cet après-midi.
Il est donc bien question de changer les choses, mais on le peut le faire de façon plus simple.
Vous êtes en train de créer un système d’une telle complexité que les fonds iront au fonctionnement des organismes gestionnaires et non à ceux qui en ont besoin.
Cela va coûter extrêmement cher.
C’est le premier point.
Ensuite, vous restreignez indéniablement la liberté que vous avez voulu donner aux demandeurs d’emploi et aux salariés.
Enfin, par exemple, un salarié ou demandeur d’emploi de ma circonscription peut très bien demander une formation de scaphandrier.
Or il n’y en a pas en Lorraine, ce qui est tout à fait logique.
La question des listes, je l’ai dit tout à l’heure, est compliquée à rédiger.
Mais une fois que le dispositif sera en place, mettons dans un an, ce sera simple.
Le demandeur d’emploi ou le salarié ouvrira l’application sur son smartphone et il aura accès aux listes.
C’est comme cela que cela fonctionnera.
Ce qui est difficile aujourd’hui, c’est de nous mettre d’accord sur qui fait les listes.
Cela paraît complexe sur le papier mais va en fait vers la simplification.
Certes, les discussions ne seront sûrement pas faciles, car il faudra partir du vivier de formations que nous avons défini ce matin et dire lesquelles sont porteuses et lesquelles, aussi sympathiques soient-elles et quand bien même de nombreux organismes les assureraient, n’ont plus de débouchés et ne peuvent donc être éligibles au compte personnel de formation.
Mais c’est la logique du dispositif.
Je vous invite à le conserver en l’état, car s’il ouvre toutes les possibilités de concertation et de négociation pour l’élaboration des listes, ensuite, ce sera simple.
Les listes seront agrégées et la liste finale sera mise en ligne et pourra être facilement consultées sur son smartphone.
Tout le monde n’a pas forcément les moyens d’avoir un smartphone, monsieur Gille.
 qui fera que les listes seront plus ou moins larges, ce dont on ne peut préjuger aujourd’hui.
Les partenaires sociaux et les régions valideront les formations porteuses sur le marché de l’emploi.
C’est ce système, qui vous paraît complexe, qui répond à votre interrogation.(L’amendement n8 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 796.
Je suis un peu inquiet, monsieur Gille.
Je vous ai écouté et je ne suis pas sûr que nous vivions dans le même monde.
Je suis de Roubaix et je ne connais pas grand monde qui ait un smartphone pour consulter les listes de formations.
Votre vision me fait peur car elle va accentuer la fracture sociale.
C’est ce que j’ai ressenti.
Pour un certain nombre de salariés, ce sera certainement plus facile de tout avoir par internet, mais je connais des gens qui ont beaucoup de mal avec cet outil.
J’ai peur que cette vision un peu simpliste de la recherche de formation n’évince toute une partie de la population, alors que l’objectif de nos travaux est justement de faciliter l’accès à la montée en compétences et à la qualification pour les gens les plus fragiles.
9.
M.
Vercamer a très bien défendu notre position.
La discussion que nous avons eue sur l’amendement de suppression des listes montre que l’amendement que nous avons déposé ensuite est un amendement de bon sens.
Il est totalement défavorable.
In fine Quant à votre ironie un tantinet démagogique, monsieur Vercamer, sur l’utilisation du smartphone, je ne voulais pas dire que tout le monde allait être équipé d’un smartphone.
La consultation pourra également se faire à partir d’un ordinateur.
Pour beaucoup de personnes, d’ailleurs, elle se fera en compagnie du conseiller en évolution professionnelle.
Même si cette assistance n’est pas obligatoire – sujet sur lequel a porté notre différend ce matin –,…(Sourires.)(Sourires.)  Il faut avoir une liste qui tienne compte des besoins propres aux différentes branches.
Enfin, le troisième critère est celui des besoins des territoires.
Chacun, en fonction du lieu où l’on travaille, où l’on habite, a besoin savoir ce qui est disponible à proximité.
Vous supprimeriez de la pertinence en supprimant cette troisième liste.
Il y a donc bien trois origines, en quelque sorte, trois listes qui permettent d’introduire trois pertinences.
 Aucune ne doit être supprimée, or vous voulez les supprimer toutes.
Le salarié qui travaille dans une branche aura également quelque chose d’extrêmement simple devant lui.
Ne supprimons pas la pertinence dans l’élaboration de la liste, comme vous voulez le faire.
Préoccupons-nous plutôt, à l’image de ce qu’ont fait les partenaires sociaux, de la simplicité pour le demandeur d’emploi ou pour le salarié.
Tout d’abord, je rappelle que certains salariés vont continuer à se former sans mobiliser leur compte personnel.
Il y aura donc des formations qui continueront d’exister même si elles ne sont plus sur les listes.
Les listes n’ont pas vocation à définir la carte des formations sur l’ensemble du territoire français, mais à définir les titres, les certifications et les diplômes que l’on peut viser avec son compte de formation.
Pour revenir de façon très précise à la première partie de votre question, madame la députée, je vais pouvoir, avec mon application numérique sur mon smartphone, rechercher quel titre ou quelle certification je peux préparer, puis à quel endroit je peux suivre les formations correspondantes.(Sourires.) (L’amendement n796 n’est pas adopté.) (L’amendement n9 n’est pas adopté.)  762.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n762, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 436 et 819.
436.
Cet amendement vise à permettre aux formations enregistrées au répertoire national des certifications professionnelles d’être éligibles à la totalité du dispositif.
L’actuelle rédaction de l’alinéa ne nous semble pas garantir que ce sera bien le cas.
819.
L’idée serait de trouver une voie pour un certain nombre de formations qui sont enregistrées au répertoire.
Plutôt que de renvoyer la question à des discussions régionales ou de branche, il s’agirait de les inscrire automatiquement sur les listes, étant donné qu’elles donnent lieu à une certification à laquelle les partenaires sociaux sont associés et qu’il doit être démontré qu’elles ont une utilité professionnelle.
Cela permettrait de trouver, dans le débat que nous menons depuis une heure, une voie m oyenne, avec un ajustement aux branches et aux régions, mais une inscription automatique pour les formations qui sont au répertoire.
Il est également défavorable, et j’en ai déjà donné l’explication.
Ma remarque porte sur la qualité des formations.
On a beaucoup parlé de la liste des formations, mais leur qualité dépend des organismes.
Je veux vous citer, monsieur le ministre, une émission sur la formation professionnelle, à l’occasion de laquelle vous aviez été interviewé.(Sourires) –  la liste, afin d’éviter des formations qui ne paraissent pas utiles au vu de la situation du marché de l’emploi.
Aujourd’hui, donc, le système est bien un système de libre déclaration auprès des DIRECCTE.
Toute la question est de savoir si on le rationalise et, surtout, si l’on renforce les contrôles pour savoir ce qui se passe et, le cas échéant, sanctionner.
Nous allons en effet proposer des sanctions nouvelles pour les organismes qui ne respecteraient pas les critères de qualité nécessaires.
Ainsi pourra-t-on régler les problèmes mieux qu’aujourd’hui, et mettre fin à des abus manifestes.(Les amendements identiques n  660.
Il est défendu.(L’amendement n660, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements rédactionnels, n(Les amendements n  442.
Notre amendement tend à préciser que les besoins de formation doivent aussi être au service de nouvelles filières à créer dans le domaine de la transition écologique et énergétique, filières qui seront créatrices d’emplois.
Défavorable.
Défavorable, mais nous en reparlerons au cours du débat, monsieur Cavard.(L’amendement n442 est retiré.)  440 rectifié.
Mon amendement vise à préciser l’orientation à l’accessibilité au niveau des fameuses listes des formations.
Il s’agit de rendre accessibles des formations s’adressant à des salariés soumis à des facteurs de pénibilité.
L’amendement ne propose pas d’inscrire dans la loi une injonction pure et dure, mais il me semble important d’orienter fortement les partenaires sociaux à aller en ce sens.
Favorable.
Favorable, même si l’amendement nécessitera un léger peaufinage rédactionnel, car il traduit une très bonne préoccupation que le Gouvernement partage.(L’amendement n440 rectifié est adopté.)  Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, n Favorable.
Très bonne rédaction, une fois de plus.
(Sourires.) (L’amendement n766 est adopté.)  853.(Sourires.) Cet amendement est plein de bon sens, mais il ne relève pas du domaine de la loi.
L’avis est donc défavorable.
république – position qui n’est pas forcément partagée sur tous les bancs.
Il faut de la clarté et, en l’occurrence, l’amendement relève du domaine réglementaire.
Mais je suis d’accord sur  le fond, monsieur le député, car nous devons éviter le plus possible des contentieux portant sur le point que vous abordez, et le décret reprendra ce que vous proposez.
Il est conforme à la Constitution de la Vième  République\’85\ (Sourires.)  Je maintiens cet amendement car, même si j’ai énormément de convergences avec vous, monsieur le ministre, il s’agit ici d’une vraie divergence car je suis pour la VI République et non pour la Vième(Sourires.)  Pour une fois que peu de mots suffiraient à préciser mieux la loi, cela justifie le maintien de l’amendement.(L’amendement n853 n’est pas adopté.)  661.
Cet amendement a pour objet de préciser les délais dans lesquels l’employeur doit formaliser sa réponse à la demande du salarié d’utiliser son compte personnel de formation.
Le projet de loi prévoit d’apporter ces précisions par voie réglementaire, mais l’accord national interprofessionnel mentionne explicitement que la réponse doit être transmise par écrit dans un délai d’un mois.
Je propose donc de l’inscrire dans la loi.
En droit du travail le délai de préavis est bien une disposition législative, de même qu’un certain nombre d’autres éléments temporels.
Je ne vois donc pas pourquoi cet amendement serait d’ordre réglementaire et non pas législatif.(L’amendement n661, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  373 rectifié.
Défavorable.
Ce n’est pas quelque chose qui doit figurer dans la loi.
Soyons sérieux.
La loi contient des dispositions législatives, renvoyant éventuellement à celles qui existent déjà et non à des dispositions réglementaires.
Le décret, lui, peut évidemment renvoyer à des dispositions législatives.
Je ne donne ici qu’un petit cours de droit constitutionnel et de droit parlementaire.(Sourires.) Je constate qu’un décret échappe à la représentation nationale.
Certes, c’est la règle,… …mais nous aimerions savoir ce que vous avez en tête, puisque c’est vous qui allez tenir la plume.
Il faut savoir qu’il y a des décrets qui ne sortent jamais,… …d’autres qu’on attend pendant de longs mois.(L’amendement n373 rectifié n’est pas adopté.)  768.
Il s’agit encore d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n768, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  374.
Défavorable, mais non pas, cette fois, pour des raisons constitutionnelles.
(Sourires.)(L’amendement n374 n’est pas adopté.)  53.
Tout à l’heure, monsieur Cherpion, vous proposiez de supprime r ces listes,… L’avis est néanmoins défavorable.
Même argumentation et même avis.(L’amendement n53 n’est pas adopté.)  10.
Cet amendement reprend la logique du précédent, concernant cette fois les demandeurs d’emploi.(L’amendement n10, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 795.
Il est défendu.
11.
Il convient d’y inclure la concertation des branches comme pour la définition de la liste de formations éligibles au CPF et de suivre une logique d’appréhension globale des besoins du marché du travail.
Avec cet amendement, monsieur le ministre, nous allons totalement dans le sens de ce que vous souhaitez.(L’amendement n795, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) (L’amendement n11, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  380.
Il s’agit d’un amendement d’appel, qui vise à obtenir une précision concernant les personnes accompagnées par les structures de l’insertion par l’activité économique.
Je propose que vous retiriez cet amendement, ma chère collègue, car je vous confirme que les salariés en insertion par l’activité économique sont éligibles à toutes les formations, même s’il existe des listes distinctes pour les salariés et les demandeurs d’emploi.
Après que vous nous avez alertés sur ce sujet, nous avons adapté le texte à de multiples endroits pour que les personnes en insertion par l’activité économique puissent bénéficier des deux statuts.
L’un des grands intérêts du compte personnel de formation est précisément de sortir des logiques de statut.
Malheureusement, nous n’y parvenons pas complètement en ce qui concerne les listes, qui restent distinctes.
Je vous invite à retirer votre amendement, car son adoption reviendrait à classer les personnes en insertion par l’activité économique dans la catégorie des demandeurs d’emploi et à sous-entendre qu’elles ne bénéficient pas des autres listes, ce qui serait contre-productif par rapport à votre objectif.
À défaut du retrait, j’émettrai un avis défavorable à cet amendement.
Cette préoccupation parfaitement légitime de nombre de structures travaillant dans ce domaine fait l’objet d’une réforme que j’ai engagée avec d’autres ministres.
Il s’agit de faire en sorte que les personnes en insertion par l’activité économique soient le plus possible considérées comme des salariés, d’où l’accompagnement et les procédures particulières dont elles bénéficient.
Cet amendemen S’il n’était pas retiré, je serais obligé de lui donner un avis défavorable.
Mais comme vous le savez, à chaque fois cela me fait très mal (Sourires.)(L’amendement n380 est retiré.)  L’amendement n 770 de M.
le rapporteur est rédactionnel.(L’amendement n770, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  444.
Cet amendement propose d’inclure les formations inscrites au répertoire national des certifications professionnelles automatiquement dans les formations éligibles au CPF.
Nous en avons déjà débattu et j’y suis toujours défavorable.
En effet, nous en avons déjà discuté et mes arguments valent toujours pour demander le retrait de votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Je le maintiens, madame la présidente.
Je voulais revenir sur l’insertion par l’activité économique, qui m’évoque les contrats aidés.
J’avais posé une question écrite à M.
le ministre, suite à un rapport de la Cour des comptes qui recommandait d’assortir systématiquement l’exécution d’un contrat aidé d’une formation allant au-delà de l’adaptation au poste de travail.
Vous m’aviez répondu que les contrats aidés sont en effet un dispositif d’aide à l’insertion professionnelle des personnes sans emploi qui rencontrent des difficultés sociales et professionnelles d’accès à l’emploi, et vous m’aviez dit souhaiter que les contrats soient portés à douze mois en fonction des projets des bénéficiaires et des engagements des employeurs, de façon à favoriser les formations plus qualifiantes.(L’amendement n444 n’est pas adopté.)  773.
Il est rédactionnel.(L’amendement n773, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  448.
Il est défendu.(L’amendement n448, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  271.
Cet amendement vise à donner à Pôle Emploi la possibilité de déléguer aux organismes paritaires collecteurs agréés la gestion et le financement du compte personnel de formation des demandeurs d’emploi.
Il s’agit de lui permettre de bénéficier de l’ingénierie mise en place par les OPCA pour la gestion et le financement du CPF des salariés, et donc de réduire ses coûts et d’étendre sa coopération déjà existante avec les OPCA pour la formation des demandeurs d’emploi.
En résumé, cet amendement vise à rationaliser les dépenses liées à la gestion du compte personnel de formation des demandeurs d’emploi par Pôle Emploi.
Je suis défavorable à cet amendement, dont je n’ai pas bien compris le sens.
Vous complexifiez le dispositif.
Je ne suis pas sûr que les partenaires sociaux partagent votre avis, et je les soupçonne même d’avoir un avis totalement contraire.(L’amendement n271, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  450.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps les amendements n(Sourires)  – je veux bien qu’on leur fasse passer le message – mais je trouverais dommage que l’on ne profite pas de ce texte pour retenir la possibilité d’un abondement au CPF pour les personnes licenciées ou en fin de contrat.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Il a été rejeté par la commission.
À titre personnel, je persiste à trouver l’idée intéressante et je veux bien vous confirmer le caractère avant-gardiste de votre position.
En social-démocrate convaincu et conséquent, j’attends la négociation des partenaires sociaux.
Avis défavorable.(L’amendement n450, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Défavorable.(L’amendement n451, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  774.
Cet amendement assez simple porte sur la négociation triennale obligatoire concernant la formation professionnelle.
Les partenaires sociaux n’auront plus à discuter du droit individuel à la formation que nous supprimons mais je propose qu’ils soient obligés de discuter au moins tous les trois ans des abondements supplémentaires du compte personnel de formation.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , je le dis sérieusement.
Il s’agit évidemment des abondements supplémentaires.
En matière d’abondements complémentaires, Pôle Emploi, les OPCA ou l’Association de gestion du fonds pour l’insertion des personnes handicapées fixent leurs règles.
Dans le cas présent, il s’agit d’abondements supplémentaires qui viennent s’ajouter au socle.
C’est un point très important.(L’amendement n774 est adopté.)  646.
Cet amendement vise à préciser par décret les modalités de l’abondement des entreprises, afin d’éviter de créer un effet d’aubaine sans impact sur la formation des personnes en situation de handicap.
Quand une entreprise met en place une politique volontariste pour les personnes en situation de handicap, via  un abondement complémentaire spécifique, on peut comprendre que cet abondement soit déductible de l’obligation d’emploi des personnes handicapées.
En revanche, il est incompréhensible que des entreprises voient leurs obligations d’emploi diminuer alors que les salariés en situation de handicap ne bénéficieraient pas d’un abondement spécifique.
Même argument et même avis.(L’amendement n646 est retiré.)  453.
Il est défendu.(L’amendement n453, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  214.
Cet amendement propose donc un système de retenues proportionnelles à la durée des absences non justifiées et une suspension de la rémunération pour une durée minimale de trois mois lorsque le stagiaire abandonne la formation sans motif légitime ou lorsqu’il fait l’objet d’un renvoi pour faute lourde.
Si des statistiques existent en la matière, il est souhaitable que le Gouvernement remette au Parlement un rapport annuel sur l’absentéisme et l’abandon de formation chez les demandeurs d’emploi.(L’amendement n214, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  375.
Il est défendu.
Avis tout à fait défavorable.
Nous sommes pour une entrée en vigueur de la réforme au 1ier janvier 2015.ier janvier 2015.
Ce qui sera le cas si le Parlement vote ce texte.
Monsieur le ministre, personne ne doute de votre volonté d’aboutir dans les délais.
Mais, si j’ai bien compris, il nous faut attendre la sortie des décrets, prévue pour l’automne.
J’observe au passage que le Parlement aura eu quelques jours pour débattre tandis que le Gouvernement disposera de six mois pour rédiger des décrets, ce qui est une répartition curieuse du temps de création de la norme sociale.
Avec des décrets publiés en septembre ou octobre, il restera peu de temps aux organismes et aux entreprises pour prendre les dispositions nécessaires.
Je considère plus prudent de décaler d’une année.
Il est déjà arrivé, sur ce genre de sujet, que des réformes entrent en application alors que tous les textes ne sont pas prêts, en dépit des assurances données la main sur le cœur par vos collègues.
Le délai me semble très court, compte tenu de la complexité du sujet.(L’amendement n375 n’est pas adopté.)  376 rectifié.
Il est défendu.
Nous souhaitons que le dispositif entre en vigueur au 1ier Beaucoup de salariés disposeront donc au 1ier Même avis.
À la liste des formations éligibles au CPF, sur laquelle nous avons du mal à nous accorder, nous pourrions ajouter la formation à l’utilisation du CPF… (Sourires.) janvier 2015, les comptes de la  plupart d’entre eux seront déjà abondés.
Par ailleurs, il n’est pas nécessaire de former les salariés au dispositif puisqu’il leur suffira de consulter leur compte en ligne pour connaître le montant des heures dont ils disposent.(L’amendement n376 rectifié n’est pas adopté.)  343.
En commission, nous avions indiqué que cet amendement présentait un problème de forme.
Il est impossible, en effet, d’instaurer un crédit d’impôt en renvoyant à un décret.
C’est la loi, en effet, qui doit en fixer le montant, ainsi que le nombre d’heures concernées.
Par ailleurs, les syndicats, que j’ai interrogés, sont franchement opposés à l’idée qu’un salarié puisse abonder lui-même son compte et soit incité à le faire par un crédit d’impôt.
Ce n’est pas votre intention, mais un tel dispositif risque de donner l’impression que les salariés devront en fin de compte financer eux-mêmes leur propre formation.
Sur la forme comme sur le fond, l’avis est défavorable.
Même avis.
Je comprends que les partenaires sociaux qui ont signé l’accord ne défendent pas les demandeurs d’emploi.
Mais il peut arriver que des salariés se retrouvent au chômage sans avoir acquis suffisamment d’heures pour se former à un emploi plus adapté à leurs attentes.
L’idée qui sous-tend l’amendement est de permettre aux salariés d’abonder leur compte tant qu’ils le peuvent, afin de pouvoir faire face à un éventuel accident de la vie professionnelle.
Dans ma région, aujourd’hui, beaucoup aimeraient bénéficier d’une formation, mais ne peuvent l’obtenir.(L’amendement n343 n’est pas adopté.)  527.
Un tel rapport permettrait de surmonter le débat difficile que nous avons eu ce matin à propos des formations visant l’acquisition du socle de connaissances et de compétences.
Si un tel abondement pouvait compenser un déficit de formation initiale, cela permettrait de faire participer l’employeur à l’acquisition du socle de compétence via  la rémunération – ce que nous avons voté ce matin, et qui est très positif – mais aussi de créer ce nouveau droit, la compensation de ce que la société n’a pu donner par le système de formation initiale.
Ce sujet est important, et il vient d’être parfaitement présenté.
Le compte vise deux objectifs.
On a beaucoup parlé du premier, qui est de garantir le droit à progresser d’un niveau de qualification dans sa carrière professionnelle.
Le second, et je remercie M.
Germain d’avoir rappelé le travail que je mène en ce sens, est d’assurer un premier niveau de qualification, parfois appelé droit à la formation initiale différée ou droit à la deuxième chance.
Sans reprendre le débat de ce matin, rappelons simplement que le socle commun de connaissances et de compétences nourrit le premier échelon des savoirs de base.
Il s’agit à présent de savoir comment le compte personnel de formation représentera un atout supplémentaire dans la mise en œuvre du droit à la formation initiale différée.
Dès lors que nous avons décentralisé les compétences en matière de formation, cette mise en œuvre reposera largement sur les régions, qui s’y sont d’ailleurs déjà attelées.
On peut imaginer des écoles de la deuxième chance, ou d’autres dispositifs comme des parcours longs d’accompagnement.
Je pense aussi au dispositif instauré dans le cadre de la refondation de l’école, qui permet de revenir en formation initiale.
La commission a émis un avis défavorable en raison de la date que vous avez retenue et qui nous a surpris.
Je comprends mieux en écoutant votre exposé, monsieur Germain, mais je vous proposerais volontiers de repousser d’une année la remise de ce rapport.
Vous proposez en effet que ce rapport soit rendu avant même que nous n’ayons mis en œuvre le compte.
C’est peut-être une manière d’anticiper, mais je serais plutôt enclin à vous proposer de remplacer 2014 par 2015 afin d’évaluer, au cours de l’année prochaine, l’action des régions.
L’idée, que je partage avec vous, est de mettre l’accent sur le fait que la création du compte personnel de formation doit être un outil supplémentaire pour faire vivre ce droit à la deuxième chance.
Si vous êtes prêt à changer la date, je serai favorable à votre amendement.
Si j’ai bien compris, monsieur le rapporteur, vous proposez de remplacer 2014 par 2015.
En effet.
Le rapporteur a dit tout l’intérêt de cette démarche.
Je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée, tout en étant plutôt favorable à la nouvelle rédaction.(L’amendement n527, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)  Avant que nous ne passions au vote sur l’article 1ier Même si le Gouvernement n’a pas accepté nos amendements – je crois qu’aucun n’a été adopté –, il a essayé de conserver l’esprit de l’accord national interprofessionnel.
Nous avons essayé de le faire également, même si nous avons parfois voulu aller un peu plus loin.
Il n’en demeure pas moins que cet accord a été signé par les partenaires sociaux et que nous respectons la position du Gouvernement.
Nous vous remercions naturellement d’avoir pris en compte certains de nos amendements, mais tous, bien sûr, ne l’ont pas été.
C’est pour toutes ces raisons que nous nous abstiendrons., amendé, est adopté.) ierier .
Favorable, car il nous paraît important de ne plus faire figurer dans les principes généraux du droit de la formation professionnelle des exceptions au principe d’égal accès entre les hommes et les femmes.(L’amendement n406 est adopté.)  518.
De nombreuses personnes peuvent avoir une ou plusieurs activités professionnelles et relever à la fois du régime général et de celui des intermittents.
Il convient par conséquent d’insérer dans le code du travail une disposition pour adapter le CPF aux spécificités des intermittents, en particulier pour ce qui est des droits à la formation.
Avis favorable à cet amendement qui tend à actualiser les dénominations des différents champs des professionnels des spectacles.
Nous pourrions d’ailleurs y réfléchir car ce secteur, qui ne comptait pas moins d’une quarantaine de conventions collectives de branche, a mené ces dix dernières années un travail de simplification intense.
Je ne rappellerai pas au ministre que la situation a été un peu plus compliquée dans le monde du cinéma… Vous proposez par ailleurs, madame Fraysse, d’adapter le fonctionnement du CPF aux spécificités de l’intermittence, ce qui me paraît très bien.
Avis favorable.
Favorable également.
Dans ce domaine, un très gros travail a été réalisé, ce qui a permis de surmonter un certain nombre de défauts du dispositif précédent, en particulier en centralisant le nombre d’heures.(L’amendement n518 est adopté.)  662.
Ce projet de loi a l’ambition de placer la formation professionnelle au cœur des politiques d’évolution professionnelle et de ressources humaines au sein des entreprises.
La formation professionnelle est reconnue comme un dispositif essentiel de progression des salariés, tant en compétences qu’en qualification.
Elle est aussi un moteur de la compétitivité de l’entreprise sur son marché.
Elle prend donc une dimension et une importance stratégiques dans la vie de l’entreprise et des salariés.
Dans ce contexte, la qualité des formations est plus que jamais un élément essentiel, qu’il faut pouvoir analyser avec précision et en toute indépendance.
Aussi cet amendement tend-il à mettre en œuvre une politique d’évaluation et de certification des formations, à travers la création d’une agence de certification indépendante dont ce serait la principale mission, à l’exemple de ce qui se pratique dans certains pays qui ont fait de la formation et de la mobilité professionnelle des piliers de leur politique de l’emploi, comme le Danemark.
Vous aurez jusqu’au bout suivi les recommandations des universitaires, Marc Ferracci, Pierre Cahuc et j’en passe, puisque vous nous avez dressé le panel complet de leurs propositions.
Vous aurez tout repris, en bon élève.
Ce n’est pas, en revanche, ce que vous avons prévu, et ce rapport me semble inutile, ou plutôt prématuré.
Avis défavorable.(Sourires.)(L’amendement n662 n’est pas adopté.)  392.
Cet amendement vise à intégrer la question de la mixité des métiers dans la négociation qui se déroule tous les trois ans au sein des conventions de branche et qui se rapporte à la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences, à la pénibilité et à l’employabilité des salariés âgés.
Cette disposition permettrait d’atteindre notre objectif d’un égal accès des femmes et des hommes à toutes les filières professionnelles.(L’amendement n392, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  454.
Il est défendu.(L’amendement n454 est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n200, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  393.
Même avis.
Ne voulant pas affronter un avis défavorable, je retire l’amendement.
(Sourires.)(L’amendement n393 est retiré.)  54.
Avis défavorable.
En effet, cet amendement est déjà satisfait puisque certaines entreprises sont amenées à consulter le comité d’entreprise au cours d’une même réunion sur les orientations de la formation professionnelle et sur le plan de formation.
Même avis.(Sourires.)(L’amendement n54 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de plusieurs amendements, n 377, 379, 382 et 383, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.(Les amendements n377, 379, 382 et 383, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  385.(L’amendement n385, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  455.
Il est défendu.(L’amendement n455, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  462.
Il ne saurait y avoir de défaut lorsqu’il n’y a que des qualités (Sourires) , mais l’avis serait alors défavorable.(Sourires.)(L’amendement n462 est retiré.)  361.
Cet amendement vise à remédier au problème de la garde d’enfant, dont le coût peut être un frein à la formation professionnelle de nombreuses femmes et de certains hommes.
Il concerne plus précisément les formations qui ont lieu hors d’une période de travail.
Actuellement, les intéressés peuvent demander aux OPCA de couvrir une partie des coûts pédagogiques et des frais de transport, de repas et d’hébergement liés à ces formations.
L’amendement vise à ajouter les frais de garde d’enfant à cette liste.
Ce point est important, car le coût d’une garde d’enfant peut en effet constituer un frein à la formation.
La délégation aux droits des femmes a déposé une série d’amendements allant dans le même sens.
De manière générale, ils posent problème car, dès lors que la personne concernée est salariée, elle dispose d’une solution de garde à laquelle il ne faudrait pas se substituer au risque de créer un effet d’aubaine, voire une inégalité entre les personnes.
La commission repoussera donc la plupart de ces amendements.
Néanmoins, celui-ci vise la situation particulière du départ en formation d’une personne en arrêt de travail.
Étant arrêtée, la personne a en effet pu suspendre la garde qu’elle utilisait en activité, et se trouver de ce fait en difficulté.
Dans ce cas particulier, la commission est donc favorable à la prise en charge des frais de garde.
Je crois comprendre, madame Neuville, que vous aborderez de nouveau cette question importante à plusieurs reprises dans la suite du débat.
À ce stade du débat, le Gouvernement émet un avis favorable à cet amendement précis.(L’amendement n361 est adopté.)  126.
Il s’agit d’un document très simple, qui ne relève naturellement pas du CERFA, mais qui permet de conserver une trace écrite de l’entretien.
La commission est donc défavorable à l’amendement.(L’amendement n126, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures quinze, est reprise à dix-huit heures vingt-cinq.)  La séance est reprise.
188.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n188, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  127.
Selon le texte, l’entretien bisannuel doit être proposé à l’issue d’une période relativement longue d’absence de l’entreprise, ce qui apparaît logique, si j’en crois l’exposé des motifs.
Répondent naturellement à ce critère d’absence prolongée de l’entreprise un congé maternité, une année sabbatique, une longue maladie, etc.
En revanche, le texte ajoute à ces critères celui de la détention d’un mandat syndical, alors que, lorsqu’on détient un mandat syndical, on continue de faire partie des effectifs de l’entreprise et d’exercer normalement son activité de salarié.
Je m’interroge, car je ne vois pas en quoi la détention d’un mandat syndical équivaut à une période d’absence dans l’entreprise.
Je considère donc qu’il faut supprimer ce critère.
Défavorable.
L’idée est d’énumérer les cas où est nécessaire un entretiens professionnels après une absence prolongée de l’entreprise pour diverses raisons.
C’est sans doute un marqueur idéologique de votre part, le critère lié à un mandat syndical ne vous convient pas.
Telle n’est pas notre position.
De plus, je vous rappelle que ce texte porte sur le dialogue social.
Défavorable.
Je maintiens cet amendement.
Je ne sais pas comment vous voyez un mandat syndical, mais en règle générale, la personne qui exerce ce mandat fait partie des salariés et est régulièrement dans l’entreprise pour savoir ce qu’il s’y passe – c’est son rôle.
C’est pourquoi je ne comprends pas qu’il fasse partie des critères d’absence prolongée de l’entreprise.(L’amendement n127 n’est pas adopté.)  150.
Il est défendu.(L’amendement n150, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  128.
C’est un amendement de cohérence avec l’amendement n 125.(L’amendement n128 n’est pas adopté.)  129.
Cela n’apporte rien de plus et ne fait qu’alourdir la loi, qui en devient bavarde.
Il convient donc de supprimer ces quelques alinéas, à mon sens redondants.
Défavorable.(Sourires.)  Nous avons tout recentré sur ce dispositif d’entretien professionnel tous les deux ans, avec un état des lieux récapitulatif tous les six ans.
Votre amendement est donc totalement satisfait, monsieur Tardy.(L’amendement n129, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  893.
Cet amendement vise à ce qu’un entretien professionnel puisse être organisé à l’issue de tout congé d’adoption, et non pas seulement à l’issue d’un congé d’adoption internationale, comme pouvait le laisser penser la rédaction actuelle du texte.
Totalement favorable.(L’amendement n893 est adopté.)  178.
Il est défendu.(L’amendement n178, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  55.
Les formations à distance ou e-learning constituent aujourd’hui l’une des voies privilégiées pour suivre une formation.
En effet, l’essor des nouvelles technologies favorise cette modalité d’apprentissage.
La FOAD est adaptée aux personnes désireuses de se former malgré leurs contraintes propres.
Le présent amendement propose donc d’encadrer le dispositif du e-learning en prévoyant un document formalisant les objectifs de la formation et son suivi.
Je répondrai globalement aux amendements n Même opinion, parfaitement exposée, et même avis défavorable.(L’amendement n55 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 365 (deuxième rectification) et 848 (deuxième rectification).
365 (deuxième rectification).
Même avis.
848 (deuxième rectification).
Les explications viennent d’être données.
Certes, elles peuvent sembler redondantes avec l’alinéa voté en commission.
Au demeurant, elles précisent quand même le retard pris par la France.
Les amendements favoriseraient le développement de formations à distance, ce qui serait une conséquence importante de l’excellent rapport rendu par nos deux collègues sur le sujet, qui reprend d’ailleurs la plupart des éléments inscrits dans le texte de loi.(Les amendements identiques n365 (deuxième rectification) et 848 (deuxième rectification) ne sont pas adoptés.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 162.
Défendu.
663.
Défendu.
Défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n  163.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n163 n’est pas adopté.)  Rappel au règlement (Sourires.) 892 (troisième rectification).(Sourires.)(Mêmes mouvements.)ier  que l’accompagnement à la VAE est éligible dans tous les cas de figure à l’utilisation du compte personnel de formation.
J’ai insisté hier sur ce point lors de mon intervention à la tribune.
Même s’il n’a pas été étudié en commission, l’amendement ne comporte que des motifs de satisfaction et je pense qu’il ne suscitera de difficulté sur aucun des bancs de cette assemblée.
Enfin, il pose aussi le principe du suivi statistique des parcours de VAE au sein des Cnefop et des Crefop que nous nous apprêtons à créer ce soir ou demain.
Avis très favorable.
Sur le fond et l’orientation générale de l’amendement, il n’y a très franchement aucune objection à formuler.
Faciliter l’accès à un niveau de formation équivalent de niveau V à des gens qui n’en disposent pas, cela va dans le bon sens.
La mention, faite dans les derniers alinéas, de l’accompagnement une fois que la recevabilité a été prononcée va aussi dans le bon sens.
Mon collègue Juanico et moi-même avons remis la semaine dernière devant la commission d’évaluation et de contrôle un rapport sur la mobilité sociale des jeunes prévoyant des dispositions exactement similaires.
Dès lors, rien de tout cela ne me choque.(Sourires.) Par ailleurs, j’accepte volontiers la leçon de M.
Poisson sur les conseillers départementaux, parfaitement justifiée.
En tout état de cause, nous veillerons à ce que le texte soit rectifié comme il se doit.
ut à fait classique et qu’il reviendra à la région de coordonner tout cela, y compris le dispositif d’accompagnement.
Il est prévu que la personne souhaitant bénéficier d’une VAE soit reçue pour un entretien par une personne ayant pour mission d’indiquer à l’intéressé dans quelle direction il peut aller, et s’il existe des diplômes correspondant aux qualifications obtenues.(L’amendement n892 troisième rectification est adopté.)  387.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n387 n’est pas adopté.)  390.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n390 n’est pas adopté.)  130.
Même raisonnement et même avis.(L’amendement n130 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 205.
L’amendement n 794.
L’amendement n Les modalités de mise en œuvre de l’expérimentation ont été définies par les partenaires sociaux dans le cadre d’un protocole précisant, outre les conditions que la formation doit remplir, ses modalités d’évaluation.
Une dynamique s’est ainsi créée au sein de la branche, à laquelle il serait regrettable de porter un coup d’arrêt alors même qu’il est difficile, à l’heure actuelle, de porter un jugement définitif quant à l’impact de cette expérimentation sur l’accès et le maintien dans l’emploi des salariés concernés.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n La possibilité pour les particuliers employeurs de conclure des contrats de professionnalisation à titre expérimental était une disposition figurant dans la loi dite Cherpion…(Sourires.) À l’origine, l’expérimentation était possible, puisque le tutorat n’était pas obligatoire.
Mais le texte dont nous débattons aujourd’hui rétablit le tutorat pour l’ensemble des contrats de professionnalisation, ce qui est une excellente chose.
De ce fait, la réserve que j’avais formulée à l’époque en devient d’autant plus pertinente.(Rires et exclamations.) …mais je doute tout de même qu’une telle situation soit très répandue à Tourcoing.
Quoi qu’il en soit, peut-être impressionnée par la pertinence de cet exemple, la CMP avait transigé sur la possibilité d’expérimentation.
Plus sérieusement, mes chers collègues, je pense que la disposition en question n’est pas une bonne chose, et qu’il convient de mettre fin dès maintenant, comme nous l’avons proposé en commission, à des expérimentations qui semblent hasardeuses, pour ne pas dire malheureuses.
Je maintiens donc la position de la commission, et j’émets un avis défavorable aux amendements de rétablissement n(Les amendements identiques n  844.
Défendu.
Défavorable, car cet amendement est satisfait par le texte.
Cet amendement étant effectivement satisfait, nous invitons ses auteurs à le retirer.
Je le retire.(L’amendement n844 est retiré.)  804.
Grâce à ce projet de loi, les salariés de l’insertion par l’activité économique, l’IAE, pourront désormais suivre des préparations opérationnelles à l’emploi pour faciliter leur sortie de l’IAE vers des emplois durables.
Il importe cependant, pour sécuriser totalement leur parcours, de prévoir explicitement le maintien de leur salaire pendant la préparation opérationnelle à l’emploi.
Tel est l’objet de notre amendement.
Il s’agit de rendre possible la préparation opérationnelle à l’emploi pour les personnes travaillant au sein d’une structure d’insertion par l’activité économique.
Cela peut paraître surprenant de prime abord, puisqu’elles sont déjà en situation d’emploi, mais c’est une excellente chose pour organiser les transitions professionnelles et avoir un parcours cohérent.
Cela traduit également notre volonté que les personnes qui sont dans des dispositifs d’insertion par l’activité économique puissent bénéficier des mesures pour l’emploi ou pour la formation offertes tant aux salariés qu’aux demandeurs d’emploi.
On est donc pleinement dans notre logique.
Il est en effet important de préciser qu’il y aura maintien de la rémunération.
Dans le cas contraire, il y aurait, en quelque sorte, un trou salarial dans le parcours, alors que le dispositif a précisément pour objet de maintenir et de sécuriser ce parcours et cette progression vers un emploi totalement durable.
Nous sommes donc favorables à cet amendement.
Le Gouvernement est également favorable à cet amendement.
Je sais, madame la députée, l’attention que vous portez à tous ces dispositifs favorisant l’insertion des salariés par l’activité économique.
Cet amendement permet de lever toute ambiguïté quant au maintien, pendant la formation, de la rémunération de ces salariés accédant à une préparation opérationnelle à l’emploi.
Il est donc particulièrement bienvenu.(L’amendement n804 est adopté.)   174.
Le présent amendement de notre collègue Dominique Tian vise à clarifier le régime des prélèvements sociaux des formateurs occasionnels.
Ces experts, salariés par ailleurs pour la plupart d’entre eux, dispensent des formations, au plus trente fois dans l’année, par lesquelles ils témoignent de leur savoir-faire et de leur expérience professionnelle auprès de stagiaires de la formation continue.
Les formateurs occasionnels n’ont pas de lien de subordination avec les organismes de formation professionnelle qui les emploient.
Ces organismes ne leur donnent aucune directive, ni sur le contenu de la formation, ni sur les méthodes d’enseignement.
J’avais moi-même déposé un amendement similaire, puis je l’ai retiré, ce qui explique qu’il n’y a pas d’avis de la commission.
C’est certes un petit sujet dans le champ de la formation continue, mais je pense qu’il mériterait d’être traité.
Deux solutions existent.
On peut tout d’abord traiter cette question maintenant, dans le cadre législatif, en ajoutant, par cet amendement, les formateurs occasionnels à une liste d’interventions ou de professions qui sont exonérées.
Je dois toutefois à l’honnêteté de dire, car je suis ce petit sujet depuis quelques années, que c’est, en l’occurrence, le ministère de la santé qui n’est pas tout à fait favorable à cette inscription, en raison de la perte qui en résulte pour les comptes sociaux.
En tout état de cause, je souhaiterais que le sujet avance.
Les parlementaires que nous sommes savent bien, en effet, qu’il est des sujets, qui ne sont pas d’une importance majeure, sur lesquels on est ballottés de ministère en ministère, qui donnent lieu à des questions écrites et à des réponses un peu formatées.
On a parfois du mal à ce que cela avance.
C’est donc le lieu de parler clairement et publiquement de ce sujet, qui concerne tout de même un nombre non négligeable de personnes.
Il est vrai toutefois que le problème ne porte pas tant sur les formateurs que sur les organismes de formation, qui sont mis en difficulté par des dossiers qui traînent.
J’émets donc un avis de sagesse, car j’étais prêt à déposer cet amendement, et je vous invite surtout, monsieur le ministre, à mobiliser vos services pour que cette question soit réglée rapidement.
Monsieur le député, monsieur le rapporteur, je comprends tout à fait vos préoccupations, qui ne datent pas d’aujourd’hui.
Plus vous êtes formateurs occasionnels les uns et les autres, plus vous êtes confrontés à cette difficulté, ce dont, je le répète, j’ai pleinement conscience.
Ce sont d’ailleurs principalement les organismes formateurs eux-mêmes qui sont confrontés à ce problème.
La réponse, vous l’avez déjà presque donnée par avance, monsieur le rapporteur, ce qui montre que, sur des sujets aussi pointus, vous en savez autant, si ce n’est plus, que le ministre lui-même.
(Sourires.) Non, je ne retire pas l’amendement d’un collègue.(Sourires.)(Sourires.)(Sourires.)(L’amendement n174 n’est pas adopté.)  56.
Cet amendement a pour objet de garantir une protection sociale, en particulier en cas de survenance d’accidents du travail dans le cadre de stages de formation professionnelle continue, aux stagiaires dont la prise en charge des cotisations de Sécurité sociale n’est pas assurée du fait d’un certain nombre d’incertitudes juridiques.
Il s’agit de combler un vide juridique, dans la mesure où ni le code de la Sécurité sociale ni le code du travail n’ont prévu ce type de situation, en alignant le régime de la protection sociale des stagiaires concernés sur celui dont bénéficient tous les autres stagiaires de la formation professionnelle.
Les stagiaires de la formation professionnelle continue qui sont concernés se trouvent souvent dans des situations de grande précarité professionnelle et sociale, ce qui renforce l’intérêt d’adopter cet amendement et de leur garantir une protection sociale au titre des accidents du travail et des maladies professionnelles.
Deux catégories de stagiaires sont concernées.
Il s’agit en premier lieu des salariés, des particuliers, des demandeurs d’emploi et des jeunes, en vue de leur permettre d’acquérir une première qualification et de développer leur employabilité.
En effet, ils ne bénéficient pas de la prise en charge des frais liés à cette formation par un tiers, comme dans le dispositif de droit commun, et ne sont pas non plus rémunérés en tant que stagiaires suivant une formation professionnelle continue.
Le second public est composé de salariés, de demandeurs d’emploi, de bénéficiaires du RSA et de salariés en arrêt longue maladie, dont la formation ne donne pas lieu à rémunération et est financée, par exemple, par les conseils généraux, une métropole, la Caisse primaire d’assurance maladie ou l’Association de gestion du fonds pour l’insertion des personnes handicapées.
Toutefois, aucun de ces financeurs ne prend en charge les cotisations sociales de ces stagiaires, du fait d’un oubli de la loi, qui ne le prévoit que pour l’État et les régions.
Le dispositif proposé par cet amendement vise à poser le principe simple selon lequel la prise en charge financière des cotisations de Sécurité sociale d’un stagiaire incombe au financeur de l’action de formation.
Par exemple, le conseil général devra acquitter les cotisations  de Sécurité sociale des bénéficiaires du RSA.
Notre collègue s’est livré à un exposé précis de cette question, qui mérite d’être examinée très attentivement.
Je ne le conteste pas, on l’a bien perçu, mais cette disposition est sans doute trop complexe pour être adoptée en l’état.
Aussi je vous propose de retirer votre amendement au profit de l’amendement n 356 de M.
Vercamer, dont l’objet est de demander la remise d’un rapport sur cette question, pour qu’elle ne soit pas oubliée.
À défaut, mon avis sera défavorable.
Même avis.
Non, je le maintiens.(L’amendement n56 n’est pas adopté.)  356.
Je confirme l’avis favorable.
Même avis.(L’amendement n356 est adopté.)  131.
Le projet de loi abaisse l’obligation légale de financement au titre du plan de formation pour les entreprises de dix salariés et plus.
Pour autant, les obligations de formations à la charge des employeurs perdurent, qu’il s’agisse d’adapter les salariés à leur poste de travail, de veiller à leurs capacités à occuper un emploi ou d’organiser une formation à la sécurité.
Le risque d’un effondrement des dépenses de formation dans les PME, qui sont dépourvues de fonction formation, est réel, et se traduirait par une baisse de l’employabilité des salariés, un renforcement des inégalités d’accès à la formation et, à terme, un frein au développement économique des entreprises.
L’amendement proposé vise non pas à reporter la réforme de la formation, mais à prévoir un régime dégressif sur deux ans, applicable uniquement sur la part à risque de l’obligation légale, c’est-à-dire le plan de formation.
Ce régime dégressif permettra aux entreprises, aux branches professionnelles, aux institutions représentatives du personnel de prendre connaissance du changement de logique et de jouer leur rôle en faveur de l’entretien et du développement des compétences des salariés.
Les autres contributions, qu’elles soient versées au titre du compte personnel de formation, du fonds paritaire de sécurisation des parcours professionnels, le FPSPP, du congé individuel de formation ou de la professionnalisation, seront quant à elles appliquées sans report ni dégressivité, comme prévu dans le projet de loi et dans le décret.
L’avis de la commission est défavorable.
Monsieur Tardy, je vous le dis en toute amitié, il vaudrait mieux que cet amendement ne soit pas adopté, car vous avez fait une erreur qui vous fait manquer votre cible.
En tout état de cause, l’amendement que vous avez présenté est contraire à l’ANI qui a été signé.
Je ne vous en ferai pas grief, car son contenu renvoie à l’une des raisons pour lesquelles certaines organisations patronales n’ont pas signé l’accord, et c’est là le cœur du débat.
Ce n’est cependant pas le lieu pour refaire le match entre les organisations patronales et, plus généralement, entre les partenaires sociaux.
Je souhaiterais faire le point brièvement sur le sujet, car plusieurs amendements de même nature seront défendus par les uns ou les autres dans la suite de la discussion.
Oui, l’UPA a en effet réglé le problème d’une bonne manière pour les entreprises de moins de dix salariés, comme vous le savez.
Tout d’abord, comme le disait le rapporteur, ce qui est étrange c’est que vous demandez l’augmentation d’une contribution obligatoire à la charge des entreprises, alors que l’ANI en prévoyait la diminution.
Pour la clarté de nos débats, je précise donc que vous proposez une contribution, une cotisation obligatoire de plus qui porte sur les petites entreprises, pour lesquelles nous nous efforçons de faire baisser les prélèvements.
Très sincèrement, il y a là une contradiction, même si je vois bien la préoccupation légitime qui s’exprime au-delà de celle-ci.
En d’autres termes, l’accord qui a été voulu par les partenaires sociaux, c’est-à-dire les représentants des organisations patronales et salariales, me paraît équilibré.
En tant que garant d’un tel équilibre, je ne vois aucune raison aujourd’hui d’augmenter les cotisations obligatoires pesant sur les PME et les PMI, qui n’en ont pas besoin.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, je ne peux pas vous laisser dire que nous ne sommes pas les premiers partisans de la baisse du coût du travail dans notre pays.
Voilà des mois, des années que nous y sommes extrêmement attachés.
Monsieur le ministre, l’augmentation du taux de cotisation n’est pas un problème puisque, de toute façon, les entreprises la récupèrent ensuite au moment de la mise en place du plan de formation.
Je souhaiterais pour ma part revenir sur le système de mutualisation.
Vous m’excuserez de prendre ma casquette de chef d’entreprise, mais puisque nous sommes peu nombreux dans l’hémicycle… us importants que le montant de notre cotisation annuelle, ce qui nous permet de former réellement nos salariés.
Oui, je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n131 n’est pas adopté.)  103.ier .
Il faut donc cesser d’alimenter de fausses peurs, ainsi que vous le faites avec le présent amendement, qui, pour cette raison, a reçu un avis défavorable de la commission.
Défavorable.(L’amendement n103 n’est pas adopté.)  809.
Favorable.(L’amendement n809 est adopté.)  519.
Le texte prévoit que, en cas d’accord d’entreprise, l’employeur pourra diminuer d Même avis, pour les mêmes raisons.(L’amendement n519 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 104.
Je suis bien conscient que cet amendement n’est pas satisfaisant.
Le problème est que, si l’on appliquait stricto sensu 348.
Il est défendu.
Monsieur Tardy, la mesure que vous proposez présente un risque majeur de détournement des fonds destinés à la mise en œuvre du compte personnel de formation vers le plan de formation, donc vers des dépenses d’adaptation du salarié à l’emploi,… C’est vrai.(Sourires.)(Les amendements identiques n   Absolument, madame la présidente.
Il en est ainsi décidé.
Madame la présidente, je vous demande de suspendre la séance pour quelques minutes.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures trente-cinq, est reprise à dix-neuf heures quarante.)  La séance est reprise.
785.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n785, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Plusieurs accords de branche organisant le financement du dialogue social ont confié aux OPCA le soin de servir de collecteur des contributions conventionnelles.uméro Oui, madame la présidente.(L’amendement n283 rectifié, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)  395 rectifié.
Je comprends très bien.
Depuis le début, madame la députée, vous vous posez des questions sur les moyens qui permettraient au Parlement, en particulier à la délégation dont vous êtes membre, d’avoir une connaissance suffisamment précise des actions de ces OPCA, par exemple le nombre de femmes et le nombre d’hommes concernés, et pour quel type de qualification.
Ces statistiques sont donc tout à fait utiles et nécessaires.
Voilà qui me permet, madame la députée, de vous prier de bien vouloir retirer votre amendement.
Je retire mon amendement.(L’amendement n395 rectifié est retiré.)  Je suis saisie de deux amendements, n 57.
797.
Je sais, monsieur le ministre, que vous êtes le cerbère de l’ANI.
Vous donnerez donc bien sûr un avis favorable sur ces amendements qui tendent à nous rapprocher de l’ANI.
Je ne veux pas être désagréable avec mes collègues mais je trouve que ce sont un peu des amendements bavards… Défavorable.
ous avez en face de vous.
C’est quand même mieux.
Tous les organismes de formation ne sont pas de qualité égale.
Pour remédier à cette difficulté, on pourrait quand même insister et faire en sorte, grâce à l’adoption d’amendements de ce type, de manifester la volonté des pouvoirs publics, en particulier du Gouvernement, de favoriser les formations de qualité, et de ne pas tromper ceux qui s’inscrivent dans des formations.
Je pourrais aussi vous opposer ce que vous disiez tout à l’heure à propos de la FOAD, où l’on peut aussi financer des choses.
Or les normes de qualité ne sont pas tout à fait les mêmes en matière de FOAD.
N’entrons pas dans un débat technique et tenons-nous-en à une liste claire des missions des OPCA.
On veut de la qualité, on veut véritablement des organismes de formation qui soient responsables, aptes à dispenser une formation de qualité à des stagiaires.
Il me semble qu’il est nécessaire de donner des outils aux OPCA pour qu’ils puissent mettre en forme les besoins, pour qu’ils puissent préciser aux organismes de formation de quoi il s’agit.(Les amendements n  394 rectifié.
Il est satisfait.
Je le retire donc.(L’amendement n394 rectifié est retiré.)  Je suis saisie de deux amendements, n 58.
Le projet de loi laisse aux entreprises qui le souhaitent la possibilité de verser des contributions volontaires supplémentaires aux OPCA.
Cela leur permet de financer leur plan de formation et de bénéficier des services des OPCA pour la mise en place de ce plan.
Par cet amendement, nous proposons que les conditions d’utilisation de ces contributions volontaires soient précisées dans l’accord constitutif de l’OPCA.
Il apparaît nécessaire, effectivement, qu’elles soient parfaitement définies.
106.
Cet amendement vise donc à apporter une précision nécessaire, de façon à utiliser au mieux les potentialités ouvertes.
Il a pour objet de permettre aux organisations signataires de l’accord constitutif d’un organisme paritaire collectif agréé au niveau interprofessionnel de signer des avenants pour créer un cadre collectif qui incite à ces versements, au profit des entreprises adhérentes.
L’accord constitutif de l’OPCA, vous en conviendrez, est quand même un cadre relativement contraignant pour les entreprises adhérentes.
On a rendu possible le fait qu’il y ait des contributions volontaires qui viennent en plus des contributions qu’on évoquait tout à l’heure.
Si on fait remonter ce système de contributions volontaires à l’accord constitutif, c’est quand même extrêmement contraignant, alors que vous avez plutôt coutume de défendre la liberté de choix.
Peut-être nous expliquerez-vous quelle situation précise vous visez, mais, en l’occurrence, on rendrait obligatoire cette contribution volontaire, ad vitam aeternam .
Mais vous voulez aussi, semble-t-il, que cela soit défini une fois pour toutes.
Je pense que pour le moment, ce n’est pas tout à fait acceptable.
Il vaut mieux laisser aux acteurs la liberté de prévoir cela dans l’accord spécifique.
L’avis de la commission est donc plutôt défavorable.
Défavorable à ces deux amendements, n Tout à fait, madame la présidente.
Défavorable aux deux amendements.(Les amendements n  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi relatif à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 