La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, pour l’égalité entre les femmes et les hommes (nos 1380, 1663, 1631, 1657).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 16.
La parole est à Mme la ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement, pour soutenir l’amendement no 325.
Par conséquent, seront concernés par le dispositif les télévisions couvrant une zone de plus de dix millions d’habitants et les réseaux de radio qui couvrent une zone de plus de trente millions d’habitants, ce qui devrait donner un fort impact à cette mesure qui vise à lutter sur les ondes contre les préjugés sexistes et les violences faites aux femmes en diffusant des programmes à cet effet.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
  La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, inscrite sur l’article 16 bis.
Un enseignement consacré à la lutte contre les stéréotypes, au sein des écoles de journalisme, contribuera efficacement à la défense et à la promotion des valeurs que nous partageons.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 8.
Mon amendement a surtout vocation à mettre le doigt sur une disposition qui m’a un petit peu étonnée.
Je veux bien qu’on adopte des amendements en commission chaque fois que quelque chose nous passe par la tête,… Oh ! Je m’oppose également à cet article parce que, malheureusement, je sais très bien que lorsque vous parlez d’enseignement sur l’égalité entre les hommes et les femmes, et de lutte contre les stéréotypes, ce qui a priori pourrait paraître louable, très souvent la théorie du genre n’est pas très loin… Et voilà ! Étant donné que cette théorie n’a aucun fondement scientifique,… Ce n’est pas une théorie.
…mais seulement un fondement idéologique, je m’oppose à cette disposition.
Vous combattez des moulins à vent.
Ce n’est pas une théorie.
Elle n’a aucun fondement scientifique.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a des éléments de défense de votre amendement qui sont étrangers à son objet, et l’amendement lui-même me semble avoir un objet étranger à ce projet de loi.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Maintenant, vous nous invitez à demander au Conseil supérieur de l’audiovisuel d’assurer le respect de l’expression pluraliste des courants de pensée et des familles politiques.
J’ai envie de vous dire que c’est déjà le cas, grâce à l’article 13 de la loi du 30 septembre 1986, ce qui date quelque peu.
Vous savez parfaitement que cet article prévoit une telle vigilance.
Aujourd’hui, nous sommes en train d’étendre cette vigilance du CSA à ces questions d’égalité entre les femmes et les hommes.
Je suis sûre que vous nous rejoindrez sur ce sujet.
Avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
J’entends ce que vous dites, madame la ministre, mais je me posais juste la question de savoir pourquoi prévoir un enseignement spécifique sur les violences conjugales dans la formation des journalistes ? Je ne vois pas pourquoi combattre ces violences-là plus que les autres.
Cela me donne le sentiment que l’idée traverse l’esprit de certains, à un moment donné, en commission, et qu’on adopte ainsi un amendement un peu à la légère, parce qu’on est dans la surenchère.
Il faut venir en commission, madame ! Je ne vois pas en quoi un enseignement spécifique sur la neutralité, ou sur la lutte contre les stéréotypes des familles politiques, serait moins important.
Trop souvent, et j’en suis l’une des premières victimes, malheureusement, nous sommes confrontés à de jeunes journalistes qui font preuve d’une subjectivité un petit peu inquiétante.
C’est pourquoi j’ai voulu pointer du doigt cette question.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur.
Un mot pour dire à notre collègue, qui certes n’est pas membre de la commission des lois, que nous veillons à ne pas adopter d’amendements à la légère.
Je vous ferais remarquer que, même si votre formation ne compte que deux députés, il y a néanmoins parmi vous deux un membre de la commission des lois : il eût été heureux qu’il vienne assister à nos débats ! La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 41.
La voie officielle de signalement au moyen du site internet-signalement.gouv.fr nous semble plus efficace et rapide.
Au moment où le Gouvernement appelle à une remise à plat des différentes règles et évoque un « habeas corpus numérique », il semble nécessaire d’attendre ses conclusions avant d’élargir encore le champ de cet article.
La parole est à Mme Axelle Lemaire, pour soutenir l’amendement no 240.
À mon sens, il faut donc réfléchir à une nouvelle architecture des dispositifs pour poser la question de la responsabilité des hébergeurs.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Mme Axelle Lemaire.
La nécessité de cet article ne fait aucun doute, de même qu’il contribuera à aider à lutter contre les violences homophobes, en particulier, qui s’expriment sur les réseaux sociaux, et c’est tant mieux.
Pour autant, la réponse qu’il apporte demeure insatisfaisante, à mon sens, s’agissant d’un phénomène beaucoup plus global qu’on ne pense.
La parole est à Mme la ministre.
Compte tenu de cette explication, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement, l’article 17 me semblant malgré tout s’imposer en l’état actuel des choses.
Je vous en remercie par avance.
Retirez-vous votre amendement, madame Lemaire ? Oui, je le retire, monsieur le président.
Retirez-vous votre amendement, madame Massonneau ? Non, je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 42.
Il consiste à introduire dans notre législation la notion d’ « identité de genre », comme le recommande la CNCDH, notion juridique dont elle souligne à juste titre qu’elle est « déjà entrée en vigueur dans toute l’Union européenne ».
Quel est l’avis de la commission ? Au bénéfice de ces explications, qui, je l’espère, vous convaincront, je vous suggère donc, si vous en êtes d’accord, de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme j’ai déjà pu le dire il y a quelques mois au Sénat, nous sommes favorables au dépôt de cette proposition de loi et je vous suggère donc de bien vouloir retirer votre amendement du présent véhicule législatif pour lui préférer ladite proposition.
La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Je crois, madame la ministre, que vous avez répondu aux amendements qui suivent, relatifs aux transgenres.
En effet, je suis allée trop vite.
Je parlais seulement ici de l’identité de genre, et je maintiens donc mon amendement.
La parole est à M. Denis Baupin, pour le soutenir.
Nous souhaitons que le droit évolue.
C’est pourquoi cet amendement propose de favoriser la garde alternée, qui est souvent l’intérêt de l’enfant, et qui permet de renforcer le recours préalable à la médiation.
La médiation est le seul moyen de maintenir le lien apaisé entre l’enfant et les deux parents et de contribuer à l’instauration d’un climat matériel et relationnel sain pour l’épanouissement de l’enfant.
Ce que nous proposons, c’est donc que la résidence alternée devienne la règle et que les autres cas de figure deviennent l’exception, en systématisant la médiation.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sont toutes ces raisons qui nous ont conduits à supprimer ces dispositions, à l’initiative de Mme Chapdelaine, et avec un avis favorable de ma part.
Ce sont ces mêmes raisons qui me conduisent aujourd’hui à réitérer mon avis défavorable à cet amendement visant à rétablir les dispositions votées en la matière au Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, sans quoi je devrai lui donner un avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Sans doute qu’un véhicule législatif approprié, je pense ici à la loi famille qui abordera la médiation, permettrait d’aborder ce sujet avec toute la sérénité voulue et avec la précision et l’efficacité souhaitables sur un thème aussi difficile, pour que chaque parent reste un parent, même en cas de séparation.
La parole est à M. Denis Baupin.
J’ai même cru entendre quelques éléments de préjugés sur les pères dans certaines réponses apportées – ce qui m’inquiète plutôt dans un texte qui vise à établir l’égalité entre les hommes et les femmes – notamment lorsqu’il a été dit qu’il n’existerait pas de lien entre les pères et les enfants.
Je parle en qualité de père d’un enfant en garde alternée.
Personne n’a dit cela ! C’est un procès d’intention ! J’ai pourtant eu l’impression d’entendre qu’il était nécessaire de modifier par la loi le rapport existant aujourd’hui entre les enfants et les pères pour qu’il devienne peut-être possible de faire la garde alternée demain.
C’est ce que j’ai entendu dans la bouche du rapporteur et de la ministre.
Je n’ai pas dit cela.
Mes termes étaient soigneusement pesés ! Peut-être pourrez-vous préciser les choses de façon à lever toute ambiguïté.
Moi, je ne m’amuse pas ! Je ne débarque pas dans l’hémicycle pour dire n’importe quoi ! Je maintiens donc cet amendement, je pense qu’il est pertinent de se battre pour que l’on cherche de façon privilégiée à mettre en place la garde alternée et que l’on privilégie la médiation.
C’est ce qui est proposé dans notre amendement.
La parole est à M. le rapporteur.
Pardonnez-moi, donc, le caractère un peu vif de mes propos – c’est d’ailleurs la première fois de toute la semaine.
Je peux en témoigner ! Pardonnez-moi encore, car j’ai pour vous la plus grande estime, mais sur ce sujet, il me semble que la légèreté venait plus du haut de l’hémicycle que des bancs de la commission ou du Gouvernement.
La parole est à Mme Axelle Lemaire.
Plus ces champs seront réglés en accord, par quasi-contrat, entre les parents, plus les modes de garde alternée auront une chance de perdurer et de réussir.
Veuillez conclure, madame la députée.
Mais vous aurez bien compris que le moment n’est pas propice pour discuter de cette question, alors que nous parlons de l’égalité entre les femmes et les hommes, et non pas de la résidence des enfants.
Et le mot « résidence » est très significatif, nous ne parlons pas de « garde », en nous plaçant du point de vue des parents, mais de « résidence », en nous plaçant du point de vue des enfants.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Mais je suis particulièrement choquée de la prise à partie systématique du rapporteur sur les absences des uns et des autres.
Vous devriez pourtant faire preuve d’un peu d’humilité, monsieur le rapporteur, car des centaines de députés de votre groupe sont absents de l’hémicycle à cet instant, ce qui montre leur intérêt pour l’égalité entre les hommes et les femmes, qui est censée être au cœur de votre programme.
Ayez donc un peu d’humilité et cessez ces prises à partie qui sont vraiment insupportables ! La parole est à Mme Françoise Guégot.
Je me félicite que la commission des lois soit revenue sur ce point.
Il est évidemment très sage, sur une question aussi cruciale, de la sortir de ce texte.
Cette question de résidence et de mode de fonctionnement dans les familles ne relève pas, à mon sens, de ce sujet sur l’égalité entre les hommes et les femmes.
La parole est à Mme la ministre.
Or, je suis désolée, mais vous avez nourri la confusion en déclarant qu’il fallait que nous arrêtions de parler de l’amendement du Sénat, qui introduisait l’automatisme dans la décision du juge sur la résidence alternée, alors que le vôtre n’aurait introduit aucune automaticité.
À la lecture de votre amendement, il est pourtant écrit : « À la demande de l’un des parents ou en cas de désaccord entre eux sur le mode de résidence de l’enfant, le juge ordonne à titre provisoire une résidence en alternance dont il détermine la durée. » Cela veut bien dire que, de façon automatique, y compris en cas de désaccord entre les parents, le juge ordonne la résidence alternée.
C’est encore pire ! Et c’est précisément à cela que nous nous opposons, parce que nous estimons que ce n’est pas dans l’intérêt supérieur de l’enfant.
Ce terme d’intérêt supérieur de l’enfant n’apparaît d’ailleurs nulle part dans votre amendement, or c’est bien le sujet pour nous.
La parole est à M. Denis Baupin.
De même, il n’y a pas de raison de nous dire que parce que la totalité des membres d’un groupe n’a pas signé un amendement, il serait moins légitime de le défendre.
Regardons tous les amendements à ce texte qui n’ont pas été déposés par l’ensemble des députés socialistes ! J’espère que vous ferez la même réflexion et que vous les trouverez donc peu légitimes ! Ce n’est pas le nombre qui importe ! J’ai bien entendu que nous avions un désaccord sur le fond, mais ne le cachons pas derrière d’autres éléments.
Je maintiens cet amendement, et nous verrons bien s’il sera voté.
La parole est à M. le rapporteur, inscrit sur l’article 17 ter.
Toutefois, nous pouvons aussi inviter les organisateurs de ces carnavals à réfléchir à la manière dont les jeunes enfants pourraient être exposés à la vue du public.
Élire une mini-reine ou une princesse du carnaval, c’est une chose, mais organiser des concours où les enfants se présenteraient dans des tenues plutôt dévêtues, cela peut susciter des interrogations.
Pourquoi lutter contre l’hyper-sexualisation et l’érotisation des corps d’enfants dans les concours dits « de mini-miss » et ne pas le faire dans d’autres types de manifestations ? Ces questions restent en suspens à ce stade, puisque les amendements ne sont pas défendus, mais je tenais à ce qu’on sache en outre-mer, si l’on nous regarde ou l’on nous écoute, que nous appliquerons la plus grande vigilance sur ce point.
La parole est à Mme la ministre.
Je tiens à le dire, pour que les choses soient très claires et qu’elles soient inscrites au compte rendu : je ne crois pas que le législateur ait besoin d’adopter un amendement pour préciser les choses.
Si un décret s’avère nécessaire, nous le prendrons, mais ces carnavals traditionnels et leur folklore ne sont évidemment pas remis en cause par l’article 17 ter.
La commission a supprimé l’article 17 quater.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour les soutenir.
Pour nous toutes et tous, cette disposition a sa place dans un texte sur l’égalité.
Si elle était repoussée, nous aimerions avoir, madame la ministre, des engagements sur le calendrier et les modalités prévues pour mettre fin à cette discrimination.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? C’est donc simplement pour des raisons de forme, ou plutôt de procédure législative, que j’émets à ce stade un avis défavorable.
Je préférerais d’ailleurs ne pas avoir à formuler cet avis : je vous demande donc plutôt de retirer vos amendements.
Vous le voyez bien : notre logique n’est pas de refuser le débat sur ce sujet, mais de l’avoir dans le cadre le plus approprié, pour que la réflexion aille jusqu’au bout.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée Massonneau, comme vous l’avez compris tout à l’heure, je vous ai répondu par anticipation.
Je ne reprendrai donc pas toute mon argumentation, mais soyez assurée que notre objectif est le même : faciliter la vie des personnes en parcours de transition concernées par votre amendement.
Le véhicule législatif ne nous semble pas être le bon.
Charge, maintenant, aux parlementaires – et ils sont nombreux, au Sénat comme à l’Assemblée nationale, à s’être déjà engagés sur ce sujet – de proposer un texte spécifique, qui sera le bienvenu.
La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Je retire mes trois amendements.
La parole est à Mme Axelle Lemaire, pour soutenir l’amendement no 241.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 318.
Défendu également.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 105.
Cet amendement est important : je tiens à en souligner la dimension symbolique, mais aussi pratique et concrète.
Cependant, je me suis aperçu que je partageais avec Mme Lemaire une communauté de vues parfaite sur ce sujet : c’est donc à ma collègue que je laisserai le loisir de développer plus avant tout l’intérêt de cet amendement.
La parole est à Mme Axelle Lemaire, pour soutenir l’amendement no 242.
  Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Cet amendement a l’intérêt de clarifier les choses pour les administrations et de rappeler qu’en effet, il reste de la liberté des citoyennes de choisir s’il veulent recevoir leurs correspondances administratives sous leur nom de naissance ou sous leur nom de femme mariée – c’est essentiellement à cette situation que l’on pense.
Il va donc dans le bon sens.
La parole est à Mme Sylvie Tolmont, rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour soutenir l’amendement no 89, tendant à insérer un article additionnel avant l’article 18 A.
Si vous me le permettez, monsieur le président, je défendrai conjointement les amendements nos 89 et 91 rectifié.
Je vous en prie.
Ces deux amendements visent à rétablir le chapitre Ier A, supprimé par la commission des lois, afin d’introduire dans le projet de loi des dispositions relatives à la formation à l’égalité entre les femmes et les hommes dans les écoles d’art et les écoles d’architecture.
En effet, il nous paraît important que les futurs acteurs de la création artistique et architecturale de notre pays soient conscients, dès leur entrée dans la vie professionnelle, des enjeux liés à l’égalité entre les femmes et les hommes.
Comme pour la profession de journaliste, nous savons bien qu’un changement dans les pratiques doit être soutenu par une évolution des esprits et des mentalités.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 89 et 91 rectifié ? Bref, il faudrait un travail législatif d’une autre ampleur, plus considérable, qui exigerait peut-être même une proposition de loi.
Voilà une idée à creuser, madame la rapporteure Sylvie Tolmont.
En raison de l’ensemble de ces réserves, j’émets, au nom de la commission, un avis plutôt défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous suggère de retirer vos amendements dans la mesure où je prends l’engagement d’y retravailler.
La parole est à Mme Françoise Guégot.
À l’article 1er, j’avais proposé d’introduire une disposition sur la nécessité d’une formation initiale et tout au long de la vie pour l’ensemble des acteurs de la fonction publique au sens large, puisque tous les services sont touchés par la question de l’égalité entre les hommes et les femmes.
Si nous avions introduit ce principe, nous n’aurions pas à nous poser la question à chaque fois, sur différentes professions.
La question soulevée par Mme Tolmont sur les écoles d’architecture se pose encore plus pour les enseignants,… C’est prévu.
…ainsi que dans d’autres institutions.
S’il avait été répondu favorablement à notre amendement sur la formation de manière systématique, nous ne verrions pas apparaître ces différents amendements aujourd’hui.
C’était une petite remarque au passage.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, présidente de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
J’ai juste un regret concernant cette loi qui, au demeurant, est excellente.
Pour plus de clarté, nous avons fait ce que vous demandiez en ajoutant, à l’article 1er, l’alinéa 10 : « Des actions visant à garantir l’égalité de traitement entre les femmes et les hommes et leur égal accès à la création et à la production culturelle et artistique ainsi qu’à leur diffusion. » Moyennant quoi nous avons supprimé le chapitre Ier A, avec pour conséquence une moindre lisibilité dans la loi pour ce qui concerne la parité dans la culture, la diffusion culturelle ou, ce que nous allons aborder à présent, la vie politique.
Certes, cela figure à l’article 1er, mais ce n’est plus affiché en tant qu’article.
Or la société des auteurs et compositeurs dramatiques nous a fourni des éléments sur la faible part des femmes au sein des institutions culturelles, même si ce Gouvernement a fait d’énormes efforts.
Nous pouvons du reste saluer toutes les initiatives de Mme Filippetti qui s’efforce de nommer des femmes à la tête des grandes institutions.
Cet effort doit se poursuivre car il est étonnant qu’en France, la culture soit l’un des domaines les plus misogynes.
En effet, on compte seulement 14 % de femmes à la tête des grandes institutions culturelles.
Or la culture devrait être le fer de lance de l’égalité, et non une reproduction des inégalités.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Je vous remercie, madame la ministre, de votre explication.
Je précise que mes deux amendements ne concernaient pas seulement la profession d’architecte, mais entendaient s’attacher à l’ensemble des écoles d’art.
Je vous remercie également de votre engagement à poursuivre le travail.
Mais pour l’heure, je ne peux retirer ces amendements, car je suis rapporteure pour avis au nom de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
À ce titre, je ne peux retirer un amendement voté par ma commission.
La commission a supprimé l’article 18 A.
L’amendement no 91 rectifié a déjà été défendu par Mme Tolmont.
La commission et le Gouvernement ont donné leur avis.
La parole est à Mme Axelle Lemaire, inscrite sur l’article 18.
Toujours est-il que M.
Le Roux a souhaité renforcer les sanctions financières qui doivent dorénavant peser sur les partis politiques lorsque ceux-ci ne respectent pas leurs obligations, en faisant passer le taux de réduction du montant de l’aide publique de la première fraction de 75 % à 200 % de l’écart constaté.
Nous avons fait des calculs.
Il n’apparaît pas qu’une telle modification violerait le principe de nécessité des peines selon la jurisprudence du Conseil constitutionnel ni qu’elle porterait atteinte au principe du pluralisme politique, inscrit à l’article 4 de la Constitution.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Madame la ministre, chers et nombreux collègues (Sourires), nous abordons à présent, après avoir débuté l’examen de ce projet de loi lundi après-midi, le quatrième et grand chapitre visant à mettre en œuvre l’objectif constitutionnel de parité.
Nous avons bien sûr traité auparavant de différents articles – je resitue le contexte, car nous avons quelque peu oublié le fil de notre discussion, qui a été morcelée – qui abordent tous les domaines.
La parité s’arrête là où le pouvoir commence, force est de le constater en France, et on a envie que cela change enfin, en particulier en politique.
Si les femmes ont réussi à prendre leur place dans les petites communes, les lieux de pouvoir sont encore largement détenus par les hommes.
Une seule grande ville est dirigée par une femme : Lille.
Il y en aura d’autres en 2014 ! Nous devons favoriser une telle avancée.
On nous rétorque qu’il n’y aurait pas de vivier.
C’est ce que l’on entend tout le temps ! Pour nous, madame la ministre, la parité – et je le dis très clairement –, ce ne sont pas les quotas.
Comme l’a dit Bruno Le Roux, la parité, c’est 50/50.
Dans l’imaginaire français, les quotas s’apparentent aux quotas laitiers… Ce n’est pas très glorieux.
La parité, c’est être pair, égal aux hommes.
Messieurs, je dois vous dire, vous qui êtes nombreux dans cette assistance, que nous vous faisons une faveur, car dans la réalité, nous sommes 52 % ! (« Bravo ! » sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 267.
Ces limitations aux modulations ne nous paraissent pas être contraires au principe de liberté des suffrages : une modulation ne se mettrait en place qu’à partir d’un seuil élevé de non-respect de la parité, et ne mettrait pas en cause la liberté des partis de présenter des candidates et des candidats où ils le souhaitent, comme ils le font actuellement malgré l’existence d’une modulation sur la première tranche.
Au moment où nous venons de renforcer les modulations sur la première tranche, il semble injuste de ne rien faire sur la seconde.
Quel est l’avis de la commission ? Bref, l’avis de la commission est défavorable à votre amendement, madame Massonneau.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En tout état de cause, la Constitution nous fixe certaines bornes.
Et l’une d’elle s’impose à la deuxième fraction de l’aide publique au financement des partis, madame Massonneau : celle-ci porte sur le nombre de candidats des partis finalement élus, donc sur le choix des électeurs.
Le juge constitutionnel estime que s’en prendre à cette deuxième fraction serait en quelque sorte venir contrarier la liberté de choix des électeurs.
C’est la raison pour laquelle nous n’avons pas retenu cette modalité pour renforcer les obligations pesant sur les partis.
Nous avons préféré nous en tenir à la première fraction du financement.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement, madame Massonneau.
Mais je redis ici que passer d’une modulation de 75 % à une modulation de 200 %, c’est un chamboulement considérable qui devrait conduire les partis politiques à intérioriser cette nouvelle donne et à l’anticiper pour ne plus être exposés à des pénalités aux conséquences majeures pour leurs finances.
La parole est à Mme Françoise Guégot.
On nous oppose souvent l’argument de la compétence en soulignant qu’il sera difficile de trouver des femmes compétentes, notamment dans certaines petites communes.
Mais depuis de nombreuses années, on ne s’est jamais posé beaucoup de questions sur la compétence de certains hommes que l’on sollicitait pour se présenter ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Absolument ! Le problème n’a absolument rien à voir avec la notion de compétence.
Il faut avancer en matière de parité dans la représentation politique.
Je défendrai des amendements visant à établir une représentation équilibrée dans certaines organisations.
On ne peut pas demander aux organisations syndicales et aux juridictions prud’homales de faire respecter la parité dans le secteur privé et dans la fonction publique si en tant que représentants politiques, nous ne l’appliquons pas à nous-mêmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Les applaudissements sur les bancs socialistes reviennent à des applaudissements sur tous les bancs, cet après-midi ! La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Le groupe écologiste salue, bien entendu, les dispositions qui portent sur la première fraction : elles seront, c’est vrai, dissuasives.
Mais si les partis continuent à proposer aux candidates de se présenter dans des circonscriptions qui ne sont pas gagnables, la parité ne sera jamais effective.
Nous pensons que modifier également les modulations de la deuxième tranche, dans des conditions néanmoins plus souples que pour la première, permettrait malgré tout aux femmes d’être plus nombreuses au sein de cette assemblée.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 111.
Dès 2015, au sein des conseils régionaux et départementaux, si le président est un homme, ce sera une femme qui sera vice-présidente,vice versa.
C’est en 2020 que nous verrons s’accomplir ce progrès au sein des conseils municipaux.
Mais peut-être que tous les candidats nous écoutent et se disent qu’il serait plus sage d’anticiper l’application de ces règles dès 2014 ! La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 268.
Actuellement, dans les conseils municipaux, en cas de remplacement d’un seul adjoint, aucune règle de parité ne s’applique.
En cours de mandat, la parité des adjoints est ainsi fréquemment mise à mal, quasi systématiquement au détriment des femmes.
Notre amendement propose donc que le remplacement se fasse, s’il y a lieu, au sein des conseillers municipaux du sexe le moins représenté parmi les adjoints.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 268 ? Vous comprendrez, madame Massonneau, que je préfère mon amendement.
C’est la raison pour laquelle, par pur souci de cohérence avec moi-même, j’émets un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est donc impossible d’exclure un candidat à une élection, en l’occurrence à un poste d’adjoint, parce qu’il serait de tel ou tel sexe.
C’est pourquoi l’avis du Gouvernement est défavorable.
L’amendement no 112 de M. le rapporteur à l’article 18 ter est rédactionnel.
La parole est à Mme Françoise Guégot, pour soutenir l’amendement no 229 portant article additionnel après l’article 18 ter.
Cet amendement revient sur un point important dont nous avons déjà parlé : la publication annuelle d’un rapport de situation comparée pour les fonctions publiques d’État, territoriale et hospitalière.
Les indicateurs permettant de disposer d’éléments chiffrés et d’analyser l’évolution des données concernant les inégalités entre les hommes et les femmes dans le cadre de leurs activités professionnelles constituent un ensemble d’outils très importants.
Je souhaite donc rappeler la nécessité d’harmoniser ce rapport de situation comparée dans le secteur de la fonction publique avec celui pratiqué dans le secteur privé.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, toutefois, je ne suis pas absolument opposé à un enrichissement du texte dans le sens que vous proposez : ce serait peut-être de nature à donner plus de force à la disposition prévoyant la remise d’un tel rapport.
À l’aune de ces arguments et nonobstant l’avis défavorable de la commission, votre amendement pourrait peut-être être analysé avec plus de bienveillance ; mais ces propos sont formulés à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Toutefois, concernant la force du message envoyé, compte tenu du fait que le secteur privé se voit fixer par la loi des obligations concernant le rapport de situation comparée, il pourrait en aller de même pour la fonction publique.
J’entends donc vos arguments et m’en remets à la sagesse de votre assemblée.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Je me permettrais juste de vous taquiner sur un point, madame Guégot : certains membres de votre groupe ont déclaré il y a quelque temps que cette demande était inutile parce qu’elle créait des dépenses supplémentaires pour les collectivités territoriales, alors même que le Gouvernement cherche à diminuer les dépenses.
Cela étant dit, je ne mets aucunement en doute votre volonté de promouvoir l’égalité : je voterai donc votre amendement des deux mains !   La parole est à Mme Axelle Lemaire.
J’endosse des habits que je n’ai pas envie de porter, mais je tiens néanmoins à rappeler que cette obligation de publication d’un rapport annuel a été inscrite dans la loi Sauvadet de mars 2012, mise en application par un décret très récent : peut-être n’en avons-nous pas encore constaté les effets ! Votre proposition m’apparaît donc un peu redondante, même si elle est importante en termes d’affichage politique ; mais la loi sert-elle à faire de l’affichage politique ? La parole est à Mme Françoise Guégot.
Je vous remercie pour tous vos propos.
Je souhaite simplement faire une petite mise au point sur la loi Sauvadet, que j’ai suivie de très près comme vous le savez, sinon jusqu’aux décrets d’application, du moins jusqu’en mars 2012.
La loi prévoyait non pas une harmonisation mais une équivalence – et Dieu sait pourtant si, avec ma collègue Marie-Jo Zimmermann, nous avions insisté ! L’objectif de cet amendement est véritablement de normaliser l’équivalence public-privé, avec par ailleurs une obligation de publication qui me semble très importante en termes de communication.
Nous sommes d’accord sur le fond : les indicateurs sont déjà clairement indiqués, mais sur la forme il était important de les « re-normer ».
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 324 à l’article 18 quater.
Le présent amendement vous propose donc de remédier à cette incohérence en prévoyant l’application au 1er janvier 2015 de la seule disposition nouvelle prévue par l’article 18 quater pour les communes ne disposant que d’un siège de conseiller communautaire.
Les dispositions de portée générale issues de la loi du 17 mai 2013, à l’inverse, entreront bien en vigueur à compter du renouvellement général de mars 2014.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Convaincu par l’ensemble des arguments que vous venez de développer, et persuadé que mes collègues auront bien saisi la portée de ces derniers (Sourires), j’émets un avis favorable.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes, pour soutenir l’amendement no 263 portant article additionnel après l’article 18 quater.
Je vais présenter plusieurs amendements ayant pour objet d’établir la parité dans de nombreux endroits où elle a été oubliée.
Le présent amendement vise les régies municipales et les établissements publics de coopération intercommunale dans le code général des collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? Instaurer la parité dans les régies municipales est sans doute une avancée et sera jugé comme telle : l’avis est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Saluant le grand consensus qui règne sur ces bancs, le Gouvernement vous accompagne dans cette démarche, madame la présidente de la délégation.
La parole est à Mme Françoise Guégot, pour soutenir l’amendement no 44.
Cet amendement, rédigé par ma collègue Dominique Nachury, porte sur la représentation équilibrée et l’écart entre le nombre de vice-présidents de chaque sexe au sein des métropoles.
J’appelle l’attention de mes collègues sur cet amendement qui a pour objet de rétablir l’obligation de parité dans les métropoles, en particulier dans la métropole de Lyon.
Quel est l’avis de la commission ? Le présent projet de loi n’a pas pour objet de rouvrir ces débats, surtout après la validation par le Conseil constitutionnel, alors que la loi n’est pas encore entrée en vigueur.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Considérant la validation du Conseil constitutionnel sur ces dispositions et l’équilibre qui a été trouvé par le législateur, je vous remercie de bien vouloir retirer cet amendement.
À défaut, j’y suis défavorable.
La parole est à Mme Françoise Guégot.
Vous comprendrez que je ne vais pas retirer cet amendement.
Indépendamment des arguments que vous venez de donner, il m’apparaît aussi que cet amendement met certains d’entre vous mal à l’aise.
On ne peut pas, d’un côté défendre l’égalité femmes-hommes, et de l’autre, probablement pour régler des problèmes particuliers, ne pas utiliser les mêmes arguments ni la même démarche pour les métropoles.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Mme la ministre.
Madame Guégot, votre réponse me fait craindre que mon argumentation n’ait pas été assez claire.
Si, vous avez été très claire ! Tel qu’il est rédigé, cet amendement est déjà couvert dans les faits par les dispositions de l’article 37 de la loi sur l’affirmation des métropoles qui ont été validées hier soir par le Conseil constitutionnel.
La parole est à Mme Françoise Guégot.
Madame la ministre, certes je n’ai pas rédigé moi-même cet amendement que je défends au nom de Mme Nachury, mais s’il reprend l’idée d’un écart entre le nombre de vice-présidents de chaque sexe, c’est parce que, me semble-t-il, le dispositif n’a pas été totalement validé pour des raisons tenant notamment aux délais de mise en œuvre.
Si ma mémoire est bonne, la commission mixte paritaire était revenue sur cet élément.
En l’état actuel des informations dont je dispose, je maintiens l’amendement.
J’entends cependant vos propos et nous pourrons en tout état de cause revenir sur cette question en deuxième lecture.
La parole est à Mme Sylvie Tolmont, rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, inscrite sur l’article 19.
Face à tant de préjugés et de réticences sexistes, il est nécessaire de rappeler que les femmes sont aptes et prêtes à exercer les mêmes responsabilités que les hommes, tant dans le sport que dans d’autres domaines.
La parité créant des synergies vertueuses en termes de féminisation des pratiques sportives et de lutte contre les stéréotypes sexistes, il est de notre devoir, mes chers collègues, de l’encourager pour impulser le changement en faveur de l’égalité réelle.
Madame la rapporteure pour avis, vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement no 88.
Si je devais rassurer encore les sceptiques, je dirais qu’un quota n’est absolument pas la parité et que le passage de 40 à 50 % se traduirait par un ou deux sièges féminins supplémentaires.
Il me paraît indispensable d’aller vers l’égalité.
Quel est l’avis de la commission ? Le 18 décembre dernier, notre commission a suivi la position de la commission de la culture du Sénat, qui avait estimé nécessaire de tenir compte des difficultés rencontrées par certaines fédérations et donc de voter cet assouplissement en prévoyant une proportion de 40 % dans les instances dirigeantes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes, pour soutenir l’amendement no 250.
Au nom de la délégation aux droits des femmes, je refuse les quotas, rejoignant en cela Sylvie Tolmont.
Pour nous, la parité, c’est 50 %.
Je demande donc le retrait des alinéas qui édulcorent la progression vers la parité.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la présidente de la délégation, vous avez tout à fait raison de souligner que le projet de loi permet d’ores et déjà un ajustement pour les fédérations dans lesquelles la proportion du sexe numériquement inférieur est en dessous de 25 %.
Ces dernières ne sont tenues qu’à un minimum de 25 % pour la représentation de ce sexe minoritaire.
Il n’est donc pas opportun d’ajouter un plancher intermédiaire de 15 % qui, en effet, nous ramènerait à la règle de proportionnalité qui prévalait jusqu’à présent.
Je crains que ce type de mesure n’ait pour effet de promouvoir le statu quo jusqu’en 2020, ce qui nous freinerait grandement pour la suite.
Aussi suis-je favorable à la suppression du plancher de 15 %, donc favorable à votre amendement.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 113.
C’est un amendement de coordination.
À la demande de M.
le rapporteur, la séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles, pour soutenir l’amendement no 87, portant article additionnel après l’article 19.
C’est à une évolution progressive des mentalités que ce travail d’éducation participe, permettant à terme la mise en œuvre effective de la parité dans les instances dirigeantes des fédérations sportives.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? De surcroît, il nous est apparu, peut-être plus fortement sur ce sujet que sur d’autres, que de telles dispositions relevaient davantage du pouvoir réglementaire que de la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le travail est engagé et la dynamique est là, grâce à ma collègue Valérie Fourneyron.
Nous n’avons donc pas besoin d’une disposition législative et je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 104.
Au moment où l’on réfléchit, au sommet de l’État, à la question de savoir quelle femme fera son entrée au Panthéon, on peut se demander si, parmi les vivantes, certaines ne pourraient entrer à l’Institut, car il me semble que les femmes sont des immortelles au même titre que les hommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Quand on touche à une loi comme celle-là, dont le contenu a été fixé sous le calendrier révolutionnaire, il faut beaucoup de réflexion.
Je suis assez sensible à la rédaction que vous proposez aujourd’hui, qui me semble préserver l’esprit de la loi de 2006 et de ces institutions, et n’a notamment pas pour effet de lier le choix des académiciens dans la désignation de leurs pairs.
Je conclurai donc mon propos en m’en remettant à la sagesse de votre assemblée.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Dans mon intervention initiale, monsieur le rapporteur, j’ai évoqué la féminisation des titres : dans cette assemblée, chaque fois que l’on veut y procéder, on nous répond que l’Académie française l’interdit, que cela ne se fait pas à l’Académie.
Nous voulons féminiser les titres car sans cela les femmes restent invisibles dans leurs responsabilités.
C’est pour nous une nécessité.
Nous souhaitons donc que les académies se féminisent elles aussi.
C’est une très bonne initiative, que nous soutiendrons.
La parole est à Mme Axelle Lemaire.
Au point qu’au moment du grand débat qui a secoué l’Académie au sujet de l’entrée de Marguerite Yourcenar, le sociologue, l’anthropologue, utilisant sa vision d’anthropologue pour appréhender ce débat, disait : « L’Académie est une tribu et l’observation de la vie tribale montre qu’à en changer les règles, à y introduire un corps étranger – pour la tribu composée depuis des siècles d’hommes, la femme est bien un corps étranger –, on risque fort de la tuer. » Cependant, Mme Carrère d’Encausse conclut que les hommes ont finalement compris qu’il fallait inviter les femmes.
Le conservatisme de l’Académie peut être avant tout attribué à une tradition qui, en France, excluait les femmes des fonctions électives dès lors que le droit écrit ne stipulait pas le contraire.
C’est donc qu’il faut du droit écrit pour fixer un objectif d’égalité.
Si l’Académie française a fini par inviter les femmes, je ne vois pas pourquoi, aujourd’hui, les femmes ne s’inviteraient pas à l’Académie.
Très bien ! La parole est à M. le rapporteur.
Je fais ce rêve pour nos enfants, qu’ils aient à contempler, dans moins d’un siècle peut-être, au-dessus du perchoir de l’Assemblée nationale, une autre représentation que cette magnifique tapisserie des Gobelins, inspirée de la fresque L’École d’Athènes de Raphaël : une représentation de ce qu’est l’excellence française dans les domaines scientifique, littéraire ou artistique et de ceux qui l’incarnent, hommes et femmes.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à assurer la parité à 50 % dans les EPIC, à compter du deuxième renouvellement des conseils de surveillance.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 330.
Je suis d’accord avec votre amendement, madame la présidente, sous réserve d’une légère modification, afin que nous nous donnions le temps de réaliser un bilan de l’application de la loi du 12 mars 2012 s’agissant de la représentation des femmes dans les instances collégiales des établissements publics administratifs de l’État.
Il se trouve que nous allons engager ce bilan dès cette année, pour vérifier que des difficultés techniques ne font pas obstacle à l’instauration de la parité qui demeure notre objectif.
À partir de cette base du bilan, nous pourrons décider d’aller plus loin dans ce texte ou dans celui que vous discuterez bientôt avec Mme Lebranchu.
Tel est l’objet de mon sous-amendement, qui limite l’évolution proposée par votre amendement à une application anticipée de la règle des 40 % dans la représentation équilibrée des personnalités qualifiées nommées dans les conseils d’administration, conseils de surveillance ou organes équivalents des établissements publics administratifs.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? La commission avait sans doute anticipé le fait qu’à ce stade nous préférerions suivre la logique des amendements présentés précédemment par Mme Tolmont, soit des seuils de 50 % plutôt que de 40 %.
Pour respecter la logique de la commission, je suis conduit à émettre un avis favorable à l’amendement et défavorable au sous-amendement.
Bravo, monsieur le rapporteur ! Merci, monsieur le rapporteur ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 15 rectifié.
Cet amendement vise à favoriser l’égal accès des femmes aux postes de responsabilité dans les collectivités territoriales.
De fait, si l’article 56 de la loi du 12 mars 2012 constitue un pas important vers un équilibre en termes de parité professionnelle sur les postes de directions, il est insuffisant.
Seules les collectivités territoriales de plus de 80 000 habitants sont en effet concernées par cette disposition, soit seulement 59 communes.
Je vous propose de ramener ce seuil à 10 000 habitants.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu l’occasion de discuter de ces questions en commission.
Il était apparu qu’il serait prématuré de procéder à un tel abaissement du seuil, car il faut pouvoir prendre un peu de recul sur les effets de la loi du 12 mars 2012, avant de l’étendre aux plus petites communes.
Cette disposition n’est en effet entrée en vigueur que le 1er janvier 2013.
Le Gouvernement mène d’ores et déjà, en matière de représentation équilibrée des femmes et des hommes dans la haute fonction publique, une politique volontariste qui va au-delà des obligations légales.
En 2013, les femmes ont ainsi représenté 34 % des nouvelles nominations aux emplois de direction des administrations centrales, alors que le plancher fixé par la loi était de 20 %.
Cela confirme une fois de plus le poids de la ministre du droit des femmes dans notre gouvernement et dans la poursuite de ces objectifs de parité.
Pour être raisonnable, la commission des lois a souhaité émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par conséquent, abaisser le seuil à 10 000 habitants ferait passer le nombre des collectivités éligibles de 53 à 947.
Cela concernerait des communes de taille relativement modeste, qui comportent un nombre limité d’agents : deux cents en moyenne, dont près de 80 % de catégorie C, soit très peu d’agents de catégorie A entre lesquels choisir pour procéder aux nominations.
Dans ces conditions, il est assez aléatoire et difficile d’imposer une telle obligation.
Je vous propose de nous laisser le temps de vérifier au cours de l’année que le dispositif fonctionne dans les 53 collectivités actuellement concernées, avant d’envisager son élargissement.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes, pour soutenir l’amendement no 269 à l’article 20.
Il est défendu.
La parole est de nouveau à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes, pour soutenir l’amendement no 272.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement va faire progresser la parité au sein des établissements publics et, comme pour le précédent, la commission a émis un avis favorable.
La parole est à Mme la présidente de la délégation, pour les soutenir.
Je tiens à rappeler qu’il faut se féliciter de la loi Copé-Zimmermann qui a fait progresser la présence des femmes dans les grands conseils d’administration des grandes entreprises.
D’ailleurs, l’Europe a tenté à plusieurs reprises de reprendre cette mesure pour l’imposer à son niveau, car la France est à la tête du combat pour la parité.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, madame la présidente, de rendre hommage à Marie-Jo Zimmermann et à cette loi dont elle est la principale auteure.
Absolument ! Très bien ! Si la loi Copé-Zimmermann se présente, en quelque sorte, de façon paritaire, tout le monde sait que c’est en vérité Mme Zimmermann qui en est l’inspiratrice.
Je la salue d’ailleurs bien volontiers car elle m’a transmis un message d’encouragement s’excusant de son absence aujourd’hui.
Je le fais d’autant plus en ce moment qu’il n’y a plus aucun membre de l’UMP, ni même de l’opposition, pour débattre de parité en France.
Cela fait déjà un moment ! S’agissant de l’amendement, il va sans dire que je suis favorable à l’objectif de parité, mais défavorable aux modifications qu’il apporte.
Je crois qu’elles contreviennent à la progressivité de la méthode proposée qui est échelonnée.
À l’initiative de Mme Zimmermann, la présente loi accélère déjà le calendrier prévu et, comme elle l’a elle-même souligné, il s’agit d’une belle et significative avancée.
Il serait prématuré d’aller au-delà.
C’est pour ces raisons que j’émets un avis défavorable aux trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, pour faire en sorte que ces obligations de quotas dans les conseils d’administration soient vraiment imposées et que l’on atteigne les 40 % d’ici à 2017, je viens de lancer le site administratrices.femmes.gouv.fr, outil très utile de mise en relation de femmes candidates à ces postes et d’entreprises en recherche.
Voilà qui devrait faire justice de cette théorie quelque peu fumeuse du « vivier insuffisant » et, surtout, mettre en relation des femmes candidates avec des réseaux féminins qui les accompagneront dans leur démarche.
C’est important.
Sur l’article 20 ter, la parole est à Mme la ministre.
Telles sont nos interrogations sur cet article.
Je tiens cependant à remercier M. Tourret d’avoir été à l’initiative de cette disposition qui, dans quelques instants, aura sans doute force, sinon de loi, du moins de « petite loi ».
En vu de la deuxième lecture, j’ai demandé au Secrétariat général du Gouvernement de bien vouloir produire une note d’analyse juridique détaillée, de sorte que nous puissions, au cours de la navette, prendre une position argumentée sur le point de savoir si cet article assure ou non une conciliation équilibrée entre l’article 1er de la Constitution et l’article VI de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
Je ferai évidemment part de cette note au président de votre commission des lois ainsi qu’à votre rapporteur dès que j’en disposerai.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 114.
Je ne méconnais pas les éventuelles difficultés constitutionnelles auxquelles se heurte cet article, mais je suis heureux que la commission des lois ait fait prospérer une idée qui va amener toutes les personnes concernées à soulever la question qu’il aborde.
À ce stade, cette disposition va être inscrite dans la « petite loi » qui sera transmise au Sénat.
Naturellement, si, au cours de la navette, elle devait être amendée ou supprimée, nous analyserons la situation avec beaucoup de rigueur, car il ne s’agit évidemment pas, madame la ministre, d’exposer le texte à une fragilité constitutionnelle.
Mais il est bon que nous en soyons arrivés là en première lecture.
La deuxième lecture permettra les clarifications nécessaires après transmission par vos soins de la note du Secrétariat général du Gouvernement.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour le soutenir.
Au même titre que les élections politiques, les élections professionnelles doivent respecter autant que faire se peut la parité entre les hommes et les femmes.
Le présent amendement renforce le dispositif constitutionnel en ce qu’il prévoit une obligation de recueil des candidatures féminines aux élections des délégués consulaires de sorte que soit garantie au mieux la parité ; il fonde l’obligation pour les chambres consulaires de prendre en considération en priorité les candidatures féminines dès lors que la parité n’est pas encore atteinte.
Cette exigence est en cohérence avec le développement de l’entrepreneuriat au féminin.
Quel est l’avis de la commission ?   Quel est l’avis du Gouvernement ? S’il y a des détails de cet ordre à revoir, nous n’y manquerons pas au cours de la navette, mais je suis favorable à l’amendement dans son principe.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 127 rectifié à l’article 22 ter.
Actuellement, les femmes représentent 23 % des artisans.
Le présent amendement propose d’atteindre progressivement, pour les élections des sections des chambres de métiers et de l’artisanat, l’objectif de parité fixé par le Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement prévoit une entrée progressive de l’obligation de parité applicable aux listes constituées pour les élections des membres des sections des chambres de métiers et de l’artisanat.
Je crois qu’un tel assouplissement ne remet pas en cause l’objectif de parité fixé.
Il me paraît même bienvenu parce qu’il faut regarder la réalité des faits : les artisans ne comptent aujourd’hui que 23 % de femmes.
Il y a donc nécessité de regarder cet assouplissement avec bienveillance.
C’est d’ailleurs, je l’ai noté, le souhait exprimé par le président de l’Assemblée permanente des chambres de métiers et de l’artisanat.
S’il suit nos débats, il sera sans doute très heureux de savoir que le rapporteur de la commission des lois émet un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’exprimerai en mode « prise de notes » : ambition ; pragmatisme ; progressivité ; effectivité.
Avis favorable, donc.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine pour soutenir l’amendement, no 3, visant à le rétablir.
Personne ne doit être exonéré de la parité.
Cet amendement a donc pour objet de constituer un rappel utile à cet égard, en cohérence avec la volonté exprimée de développer l’entrepreneuriat au féminin.
Il s’agit en l’espèce que les candidatures aux élections des délégués consulaires et des membres des chambres de commerce et d’industrie des régions favorisent la parité.
J’ai bien conscience qu’il s’agit avant tout d’un vœu, d’un amendement d’appel, mais qui tend à aller dans le sens de la parité.
Quel est l’avis de la commission ? J’avoue ne pas comprendre la raison d’être de cet amendement, car c’est précisément l’objet de l’article 21 du présent projet de loi que de féminiser les chambres de commerce et d’industrie régionales.
Je me suis même fait préciser, lors de l’audition du président de CCI France, que la distinction entre CCI régionales et départementales ne recouvrait aucune réalité juridique pertinente au regard des objectifs que nous poursuivons.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles pour soutenir l’amendement, no 92, visant à le rétablir.
En effet, seule la connaissance précise de la réalité peut initier une politique volontariste.
Objectiver les propos, rendre visible l’invisible et combattre l’ignorance sur la question de l’égalité entre les femmes et les hommes sont les conditions de la mobilisation de tous et de l’action pour installer une égalité des sexes réelle et irrévocable.
C’est la raison pour laquelle cet observatoire a été créé.
Il a publié son premier rapport en mars dernier et joue un rôle de veille et d’alerte important dans un secteur où, là aussi, le chemin est encore long avant d’aboutir à l’égalité.
Cependant, son existence ne repose encore que sur le volontarisme politique.
Il est donc nécessaire et symbolique de préserver son identité, son rôle et son action.
Quelle que soit la conjoncture politique, la question de l’égalité entre les sexes doit en effet rester une priorité.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a un peu plus de vingt mois, j’avais encore le plaisir d’enseigner le droit, parfois le droit constitutionnel, à la faculté, et de faire dans ce cadre un cours, dès la première année, sur la séparation entre ce qui relève de l’article 34 et ce qui relève de l’article 37 de la Constitution.
Force est de constater que la frontière devient de plus en plus floue, l’interprétation étant devenue moins rigoureuse de ce qui ressortit respectivement au domaine de la loi et à celui du règlement.
C’est peut-être à la faveur de cette évolution que vous avez déposé cet amendement, madame la rapporteure pour avis.
La commission considère, à juste titre, qu’il relève davantage du domaine réglementaire.
L’observatoire existe déjà en tout cas.
Certes, l’inscrire dans la loi lui offrirait une garantie plus certaine en cas d’alternance, mais je ne vois pas poindre le risque de sa disparition avant mai 2017,… C’est bien le sujet ! Peut-être nous faudra-t-il méditer les propos du président Debré lors de ses derniers vœux au Président de la République ? Quel est l’avis du Gouvernement ? À l’instar de la présidente de la délégation aux droits des femmes, je remarque que, dans le secteur culturel en particulier, où l’on s’attendrait à beaucoup de progressisme, il est particulièrement étonnant… Criant ! Je m’en remets à la sagesse de votre assemblée pour décider si cela doit être inscrit dans la loi pour garantir sa pérennité.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 116 à l’article 23.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes, pour soutenir l’amendement no 239 rectifié.
Aucune des autorités chargées de nommer les membres de ce collège n’a pris soin de choisir au moins une femme, alors qu’il y avait des candidates.
Il faut veiller à ce que ce genre d’incident ne se reproduise plus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant des nominations à la HAS, qui ont en effet abouti à un collège totalement masculin, que les choses soient bien claires : grâce à la loi que vous êtes en train d’adopter, les choses ne pourront plus se passer ainsi, puisqu’elle impose la parité, y compris lorsque les autorités de nomination sont multiples.
C’est la grande innovation de la loi, et les récentes nominations à la HAS montrent qu’il était grand temps que nous l’adoptions.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 117 à l’article 23 bis A.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 118.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 120 à l’article 23 bis.
Il s’agit de rectifier des erreurs de référence.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 24.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 123 portant sur le titre.
C’est pourquoi je me permets de vous suggérer l’ajout de cet adjectif qualificatif dans le titre, afin qu’au terme de cette première lecture à l’Assemblée nationale, le texte soit rebaptisé « Loi pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes. » (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, je précise que nous avons accepté des propositions intéressantes venues de tous les bancs, sauf exception.
Je suis très heureuse que ce texte soit une loi de progrès, qui chamboule beaucoup d’organisations en faisant cependant consensus dès lors que chacun comprend qu’il y va de l’intérêt des hommes, des femmes, des enfants.
Merci à tous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Pour toutes ces raisons, je pense que nous avons vécu une très grande semaine à l’Assemblée nationale, et j’en remercie tous nos collègues encore présents ce soir.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi 28 janvier après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.