La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
M Mais en fin de compte, vous accumulez les échecs, trois en particulier.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La séance ne peut se dérouler dans de telles conditions, mes chers collègues.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  et les déficits publics diminuent.
Il faut aller plus loin, nous le savons.
Tel est le sens même du pacte de responsabilité.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La valorisation de l’égalité entre les femmes et les hommes, la promotion de la parité dans le champ politique, la reconnaissance de la liberté de conscience, l’équilibre des pouvoirs entre l’exécutif et le législatif, sont des signes particulièrement encourageants qui pourront constituer des points d’appui pour tous les progressistes du monde arabe.
La Tunisie va ainsi disposer d’institutions qui devraient rapidement la remettre sur la voie de la stabilité politique.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Monsieur le député, dans un monde, et en particulier dans une région arabe, d’où nous parviennent en ce moment peu de bonnes nouvelles, l’adoption à la quasi-unanimité par les représentants de la Tunisie de la constitution tunisienne est une formidable nouvelle qu’il faut saluer comme telle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR, RRDP et écologiste, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Élisabeth Guigou et Jean-Pierre Bel, président du Sénat, étaient présents pour adresser leurs félicitations aux représentants tunisiens.
Il y a quelques instants, le Président de la République s’est entretenu avec le Président tunisien, et j’ai moi-même eu l’occasion de féliciter le Premier ministre, ainsi que le ministre des affaires étrangères.
Ce moment constitue une séquence extraordinaire qui, si nous l’attendions, ne pouvait dépendre que de la maturité du peuple tunisien.
Vous l’avez souligné, ceux qui ont eu l’occasion d’examiner la constitution tunisienne ont pu constater qu’elle comporte énormément de promesses, notamment en ce qui concerne la liberté de conscience et l’égalité entre les femmes et les hommes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Nous avons organisé, dans le sud de l’Aisne, une manifestation rassemblant 400 participants – familles, professionnels de la santé médicaux et paramédicaux, aidants et élus.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur le député, vous venez de rappeler l’enjeu majeur en termes de santé publique que constitue la maladie d’Alzheimer, l’un des grands défis que nous avons à relever.
Conformément aux engagements et aux annonces du Président de la République, l’évaluation du deuxième plan Alzheimer, qui a produit ses effets de 2008 à 2012, est arrivée à échéance, et c’est à partir de cette évaluation que nous allons pouvoir poursuivre notre travail.
Vous le voyez, monsieur le député, à Château-Thierry comme partout sur le territoire, le Gouvernement est pleinement engagé en faveur des personnes souffrant de la maladie d’Alzheimer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Les mots sont forts, mais les actes sont plutôt faibles.
 .
Bercy blanchit Jersey et les Bermudes,… …ce qui est injustifiable, quand les Bermudes, les Îles Vierges et Gibraltar créent actuellement un syndicat de défense des paradis fiscaux pour tenir la dragée haute au G20.
Enfin, votre gouvernement installe à la commission des sanctions de l’AMF, le gendarme des marchés financiers, Mme Françoise Bonfante, un haut cadre d’UBS  ?(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR ainsi que sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) Très bien ! Merci, monsieur le député Bocquet, pour cette question, qui me permet de vous apporter des précisions et, sans doute, des informations.
Le premier point sur lequel je veux insister est la détermination du Gouvernement à lutter contre la fraude fiscale (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Des mesures très puissantes ont été prises à cet effet, discutées au sein de cet hémicycle et parfois soutenues par les députés de votre groupe.
Je veux d’abord rappeler l’action déterminée conduite par le Gouvernement, en particulier le ministre des finances, au sein de l’Union européenne, pour aboutir à des échanges automatiques d’informations entre les pays membre ainsi qu’à la mise en place d’une liste européenne des États et territoires non coopératifs et pour faire en sorte, grâce à la signature de ces conventions d’échange automatique d’informations, que nous puissions mandater l’Union européenne pour qu’elle signe des conventions de type FATCA avec l’ensemble des territoires où des problèmes d’évasion fiscale peuvent se poser.
Pour ce qui concerne les deux États dont vous parlez, nous les avons inscrits sur la liste des États et territoires non coopératifs, alors qu’ils ne l’étaient pas auparavant.
Des négociations ont été engagées avec eux, au terme desquelles ces États nous ont communiqué, pour la totalité des dossiers dont nous les avions saisis, l’ensemble des informations dont nous souhaitions disposer.
Monsieur le député Bocquet, si vous appelez de vos vœux l’établissement d’une liste nationale, l’inscription sur cette liste des États qui ne donnent pas toutes les informations et, lorsqu’ils les ont données, leur maintien sur la liste, vous conviendrez que cela incite peu ces États à nous communiquer les informations en question.
Aussi je trouve ce procès tout à fait injuste et inadapté,… …car ce que nous avons fait témoigne de l’efficacité de notre action, et je pense que ces informations devraient vous rassurer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) L’opposition parlementaire est dans son rôle, même si cela vous dérange, lorsqu’elle vous interroge et contrôle ainsi l’action du Gouvernement.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous rappelle que c’est le Gouvernement qui choisit le ministre qui répond.
sur les bancs du groupe UMP) , au sein de la société KPMG, un cabinet d’audit que beaucoup connaissent ici, pendant six ans, avant d’être recruté sur un poste qui correspond exactement à cette activité, comme chargé d’audit et non comme directeur, de l’une des treize filiales de la société SNI.sur les bancs du groupe SRC.)  sur les bancs du groupe SRC) ,… …c’est-à-dire l’un des factieux qui étaient dans la rue la semaine dernière.
C’est là que vous puisez vos informations.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)(Huées sur les bancs du groupe SRC.) Les pertes se sont accumulées au cours des dernières années pour ce leader national de l’alimentation animale qui employait, il y a encore quelques mois, près de sept cents personnes à Boulogne-sur-Mer.
Le Gouvernement est l’héritier d’une situation complexe qui, sans l’action des élus locaux, aurait depuis longtemps dégénéré.
Pour sauver l’emploi, un certain nombre de mesures de restructuration ont été imaginées.
L’innovation la plus grande fut certainement l’ouverture du capital à des filiales du Crédit agricole.
Malgré cela, une phase de redressement judiciaire a commencé en mai dernier.
Les premiers résultats de la restructuration n’ont pas été pris en compte, comme si cette nouvelle phase ne bénéficiait pas de l’implication ferme et entière d’actionnaires financiers pourtant rompus à l’exercice.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, madame la députée Thérèse Guilbert, Continentale Nutrition, entreprise implantée sur deux sites, Boulogne-sur-Mer et Villeneuve-sur-Lot, qui emploie huit cents salariés, constitue un dossier que nous suivons depuis des mois car nous considérons qu’il est sensible.
Ainsi que le montre le médiateur du crédit aux entreprises dans son rapport annuel adressé à Pierre Moscovici et à moi-même, et je tiens à le dire devant la représentation nationale, le système bancaire n’est pas à la hauteur des capacités de drainage de l’épargne de nos compatriotes lorsqu’il s’agit d’employer celle-ci et de la réinvestir dans l’économie réelle et industrielle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Est-il nécessaire de rappeler au Crédit agricole qu’il a fait des folies avec une filiale en investissant dans les subprimes (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)Canard enchaîné  du mois de décembr e avait déjà popularisé l’information sur l’affaire Peillon.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Alors que l’insécurité explose, ce qui est la conséquence du climat de laxisme pénal que vous cultivez, madame la ministre, notre institution judiciaire, exsangue, est bien malmenée et souffre à son tour d’un réel problème d’exemplarité en son sommet.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.)(Nouvelles exclamations sur les mêmes bancs.)  Madame la garde des sceaux, dans une affaire que vous connaissez bien, vous devriez être prochainement entendue par un juge d’instruction pour prise illégale d’intérêt.
La situation est inédite, car c’est la première fois qu’un garde des sceaux garant de l’impartialité de la justice prend parti, par choix militant et du fait de ses liens personnels, pour une partie civile contre un justiciable.
Mais ce n’est pas la seule confusion qui vous entoure.
Vous avez par ailleurs nommé un conseiller spécial au sein de votre cabinet ministériel qui, tout en œuvrant à vos côtés, continue de plaider, y compris contre l’État, comme avocat auprès du Conseil d’État ou de la Cour de cassation.
Voilà une nouvelle confusion des genres qui pourrait laissait croire que certains bénéficieraient d’une écoute plus attentive.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, monsieur le député, je me demandais jusqu’à aujourd’hui à quoi servaient les questions d’actualité.
Il est édifiant à cet égard d’en entendre une avec un tel contenu.
 Je comprends bien que vous soyez désorienté, perturbé par le fait qu’il n’y ait plus d’instruction individuelle, par le fait que nous respections l’avis du Conseil supérieur de la magistrature et par le fait que nous travaillions en toute transparence.
Je comprends aussi que vous vous fassiez le relais de certaines personnes qui écrivent, par exemple, pour le dire très clairement, puisque vous m’accusez… Vous prétendez par conséquent qu’il y aurait un conflit d’intérêts entre des engagements militants que j’ai eus avant d’être nommée garde des sceaux pour lutter contre la corruption et la rigueur avec laquelle j’écris la loi de façon à ce que les associations puissent se constituer partie civile, comme cela se fait dans toutes les sociétés européennes et ainsi que le recommande un rapport de l’OCDE, pour protéger la société contre les actes de corruption.
Pour le reste, on s’est bien rendu compte que, faute de disposer de la moindre capacité d’analyse sur les difficultés de la société, vous cherchez des personnes, des individus à accuser et à jeter en pâture à la jeunesse de ce pays… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur de nombreux bancs des groupes écologiste, GDR et RRDP.) Vous avez fait le choix d’une augmentation démesurée de la fiscalité, de l’arrêt de la RGPP, d’une réforme des retraites non financée, d’une boîte à outils insuffisante pour faire diminuer le chômage.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.)(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En émettant des critiques injustes et outrancières, qui ne vous ressemblent pas, vous venez de qualifier parfaitement le bilan que vous nous avez laissé.(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.)  Madame la garde des sceaux, vous me permettrez de vous rappeler que les questions d’actualité méritent des réponses claires, et vraies.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Parole présidentielle réfléchie et responsable, eu égard à la situation toute particulière de notre secteur entrepreneurial, qui souffre d’une grande faiblesse de ses marges et de dépôts de bilan en chaîne.
Enfin, nous avons droit à des choix clairs, pour permettre à la France sous pression de relever la tête et de rester dans la course.
Dans le principe, nous ne pouvons qu’y souscrire.
Certes, cette taxe devrait se substituer à une contribution existante.
Pour autant, nous nous éloignons de la logique de la baisse des impôts, de la logique de la simplification et de la logique du pacte de responsabilité.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, merci du ton sur lequel vous avez posé votre question, qui contraste avec les questions puisées dans les pires ragots de l’extrême droite.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il s’agit de mettre de la clarté dans quelque chose qui en manque.
En effet, vous faites certainement allusion à la contribution dont la mise en place permettra de faire la distinction entre le financement de la formation professionnelle et le financement des organisations patronales et syndicales.
Je suis certain que vous êtes d’accord avec la démarche.
Lorsqu’il y a confusion dans les financements, lorsque l’argent de la formation professionnelle ne va pas en totalité à la formation professionnelle, quelque chose ne va pas.
Lorsqu’une partie des fonds dédiés à la formation professionnelle sert à financer les organisations patronales ou syndicales, quelque chose ne va pas.
D’ailleurs, certains sur vos bancs l’ont dénoncé, de manière caricaturale.
Eh bien, je vous propose, en accord avec les partenaires sociaux, de faire la clarté.
L’argent de la formation professionnelle ira à la formation professionnelle.
Par ailleurs, un fonds transparent, abondé de façon transparente, sera redistribué de façon transparente, selon des critères transparents, pour le financement du paritarisme et de la démocratie sociale.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Et puis, il y a aussi la maladie qui, elle, ne se partage pas, ne se morcelle pas – à moins que mes maîtres en médecine ne m’aient menti.
Or, il arrive souvent que ces personnes ne soient pas couvertes en cas de maladie.
Je pense, madame la ministre, que vous allez pouvoir nous donner des nouvelles des mesures que le Gouvernement compte prendre en ce domaine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous l’avez souligné, monsieur le député, nous aimerions que l’ensemble de la représentation nationale soutienne ce type de mesure parce que, pour nous, ces personnes sont des personnes à accompagner et non des variables d’ajustement dans notre système économique.
Qu’il s’agisse des retraites, de l’égalité entre les femmes et les hommes, de la lutte contre la pauvreté, nous avons la volonté de faire avancer et de mieux reconnaître la situation de ces hommes et de ces femmes qui voudraient travailler davantage mais ne le peuvent pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Sakine Cansiz bénéficiait du statut de réfugiée politique obtenu en France et les deux autres résidaient légalement en Europe, conformément à la législation française pour Fidan Dogan, et à la législation allemande pour Leyla Soylemez.
Rappelons qu’une des militantes assassinées, Sakine Cansiz, arrêtée en 1979 en Turquie, avait passé douze ans dans les terribles prisons turques, mutilée par ses tortionnaires.
Elle avait trouvé refuge en Europe.
Elle a finalement été exécutée à Paris.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, l’affaire que vous évoquez est une affaire criminelle en cours d’instruction.
Une personne, vous le savez sans doute, a été arrêtée, écrouée pour assassinat en lien avec une entreprise terroriste.
Cette personne suspectée bénéficie bien évidemment encore de la présomption d’innocence.
Trois magistrats ont été saisis.
Ils assurent l’instruction mais je ne pense pas que vous teniez d’eux les informations relatives aux difficultés qu’ils pourraient rencontrer dans une éventuelle coopération avec la Turquie.
Ces trois magistrats disposent d’instruments judiciaires qui leur permettent de saisir tout pays concerné par l’instruction qu’ils conduisent.
Vous le savez, nous développons ces instruments judiciaires dans le cadre européen.
Nous disposons du mandat européen pour retrouver une personne en fuite ou transférer quelqu’un.
Surtout, nous avons transposé les directives européennes qui permettent la reconnaissance mutuelle des décisions de justice.
Ce n’est pas le cas avec la Turquie mais, au sein même de l’Union européenne, les disparités entre les systèmes juridiques peuvent poser problème aux magistrats.
Bien entendu, elles sont parfois plus fortes encore avec un pays extérieur à l’Union européenne qu’avec un pays membre.
En tout état de cause, ces magistrats disposent d’instruments judiciaires, notamment de la possibilité d’ordonner une commission rogatoire internationale ou divers actes d’entraide pénale internationale.
Je ne doute pas de leur pugnacité, dont ils ont déjà fait preuve précédemment.
Ils sauront utiliser tous ces instruments de façon à faire émerger la vérité et permettre que soit prononcée une sanction à la mesure du crime accompli.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La semaine dernière, monsieur le ministre de l’intérieur, l’Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales a publié les statistiques officielles de la délinquance pour 2013.
Elles sont particulièrement mauvaises et témoignent de l’échec de la politique que vous conduisez depuis près de deux ans..
– Protestations sur les bancs du groupe SRC.) (Vives protestations sur les bancs du groupe SRC), (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) sur les bancs du groupe UMP.)  Et blablabla…(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Face à cette situation, non seulement nous venons d’augmenter les moyens de fonctionnement et d’investissement de la police et nous nous sommes dotés d’un outil statistique désormais indépendant… …et vu l’attente des maires de toutes couleurs politiques, c’est ensemble que nous devrions travailler car la sécurité est un droit pour les Français et mérite un autre débat que les caricatures que vous venez encore d’asséner.
Enfin, monsieur le député, votre question est à l’image de celle que nous venons d’entendre et de propos que j’ai entendus ici et là, comme de l’absence de condamnation véritable de la manifestation qui s’est déroulée dimanche… (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) …et comme les fausses rumeurs qui concernent l’école.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) De fortes inondations ont une nouvelle fois frappé gravement le sud-ouest, dont les Pyrénées-Atlantiques, en fin de semaine dernière.
Mes pensées vont aux victimes de ces crues et mes remerciements à tous les personnels de secours civils et militaires, aux services de la préfecture des Pyrénées-Atlantiques, aux agents communaux des communes sinistrées et à tous les bénévoles qui ont aidé à en effacer tant bien que mal les dégâts.
En treize mois, c’est la troisième inondation qui frappe le Béarn et la deuxième dans les communes de Pontacq, inondée par l’Ousse, et de Pau, inondée par le Gave.
Aussi, je ne doute pas, monsieur le ministre, que vous examinerez avec un œil bienveillant les demandes de classement en catastrophe naturelle formulées par les communes sinistrées.
Alors que certains, notamment des élus locaux, tentent de mettre en cause la loi sur l’eau et ses rigidités, je tiens à souligner la réactivité des services de la préfecture, qui a accordé des dérogations rapides permettant, encore lundi dernier, de retirer tout un pan de mur effondré dans un ruisseau.
Monsieur le ministre, je vous sais attentif à ce problème et conscient que le droit de l’environnement ne doit pas constituer un carcan empêchant notamment l’enlèvement des embâcles.
Au-delà de la question de la police de l’eau, nous avons tous constaté lors de ces crues que l’eau s’est déversée dans des zones aujourd’hui urbanisées, en lieu et place des champs qui existaient auparavant.
Ici, on évoque la création d’un bassin écrêteur et là, la remise en état de haies et le changement de culture pour que l’eau ne glisse pas sur les sols nus, ou encore une gestion de l’aménagement du territoire concertée entre plusieurs communes de départements voisins.
Après la Bretagne pendant les fêtes de fin d’année et le Var il y a une quinzaine de jours, le sud-ouest a une nouvelle fois été frappé, principalement dans les Pyrénées-Atlantiques il est vrai, mais je veux aussi citer le Gers et les Landes, qui ont également été touchés par ces inondations.
Puisque vous évoquez les inondations, je voudrais rappeler à la représentation nationale, particulièrement aux élus du Var et des Alpes-Maritimes, que le PrJournal officiel (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP, et sur quelques bancs du groupe GDR.) Ma question s’adresse à M.
Thierry Repentin, ministre délégué chargé des affaires européennes.
La position de François Hollande sur la Turquie et l’Europe est, encore une fois, du plus grand flou.
Nicolas Sarkozy, lui, avait une position cohérente   opposé à l’entrée de la Turquie en Europe, il avait mis son veto aux cinq chapitres qui permettaient d’y aboutir.
François Hollande a changé la position de la France en donnant son accord sur deux de ces cinq chapitres.
Mais, au cours de son voyage, le Président de la République, interrogé sur sa position, a indiqué qu’il soumettrait cette décision à référendum.
Il est assez pathétique que François Hollande se défile et se réfugie ainsi lâchement derrière une réforme constitutionnelle engagée par Nicolas Sarkozy.
L’esquive ressemble évidemment à un enfumage de plus.
La question posée était de savoir s’il était favorable, ou non, à l’entrée de la Turquie dans l’Europe, rien d’autre.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur Lequiller, le Président de la République a effectué une visite d’État hier et avant-hier en Turquie.
C’était la première visite d’État depuis vingt-deux années… …dans ce pays qui est la dix-septième puissance économique mondiale.
Ses prédécesseurs s’appelaient Charles de Gaulle et Jacques Chirac.quid La réponse a été extrêmement précise.
C’est, en vertu de la Constitution française, le peuple français qui décidera en fin de compte.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il y aura donc un référendum.
Dans l’intervalle, un chapitre a été ouvert, qui concerne la politique régionale.
Le principe que deux chapitres soient ouverts a été accepté, le premier touchant à la séparation des pouvoirs et le deuxième au pouvoir judiciaire.
Nous avons vu là-bas des défenseurs des droits et des libertés.
Ils nous ont dit qu’ils étaient favorables à ce que la France ouvre ces chapitres, car ce serait la meilleure façon de contraindre la Turquie à se mettre en accord avec ce qui est la norme démocratique en Europe.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ainsi, nous travaillons à la fois pour la Turquie, pour la France et pour le droit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Cette société est la propriété du groupe allemand Saarstahl, qui ne veut plus poursuivre cette activité.
Les familles sont évidemment dans l’angoisse.
Les responsables syndicaux, de grande qualité, nous soutiennent dans notre réflexion sur une solution de reprise.
Deux pistes, monsieur le ministre, doivent être envisagées.
La première est donc une solution de reprise.
Pour le moment, un seul repreneur s’est manifesté, un groupe russe dont nous savons peu de chose.
Nous souhaiterions, grâce à l’aide de votre administration, pouvoir disposer de davantage de repreneurs pour pouvoir faire le meilleur choix dans le cadre d’une vraie stratégie industrielle.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur Pancher, vous évoquez une entreprise que nous avons, ensemble, sortie de la liquidation judiciaire pour la ramener vers une stratégie de reprise, dans le cadre d’une procédure de redressement judiciaire.
Nous avons donc déjà échappé au pire.
Vous avez évoqué un certain nombre de solutions possibles de reprise.
Nous défendons cette entreprise de façon méthodique, avec les commissaires au redressement productif et les élus locaux – j’en profite pour saluer le commissaire au redressement productif de votre région, mais également le sénateur Longuet, qui nous aide dans ce dossier –, afin d’avoir le plus grand nombre de solutions nous permettant de garantir la pérennité de l’outil industriel.
Pour l’instant, nous essayons de solidifier, de mettre en forme concrètement une solution de reprise.
Ensuite, monsieur le député, nous pourrons mettre en œuvre ce que vous préconisez.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
Je vous rappelle que la séance reprendra à seize heures quarante-cinq, en salle Lamartine.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures quarante-cinq, salle Lamartine, vice-président  La séance est reprise.
La Conférence des présidents a décidé d’organiser le débat en deux parties.
Nous commencerons par une table ronde, en présence de personnalités invitées, d’une durée d’une heure.
Vous aurez la possibilité de leur poser des questions.
Puis nous procéderons, en présence du Gouvernement, à une nouvelle séquence de questions-réponses, avec d’éventuelles répliques et contre-répliques, d’une durée d’une heure également.
La durée des questions et des réponses est limitée à deux minutes.
Pour que les choses soient claires, je précise que nous ne sommes pas en séance de commission mais réunis en assemblée, dans cette salle de façon à pouvoir entendre nos invités.
L’audition des intervenants que nous avons conviés, et que je remercie d’avoir accepté de venir éclairer la représentation nationale, nous permettra d’étayer notre interpellation.
Nous souhaitons recueillir leur analyse et leur expérience notamment sur ce qui constitue le noyau dur de la loi, les incidences de la place centrale accordée à la négociation collective et les incidences de la déjudiciarisation des plans de sauvergarde de l’emploi, les PSE.
Je vous laisse maintenant, monsieur le président, donner la parole aux intervenants.
Je vous remercie, messieurs, d’avoir pris de votre temps pour venir nous exposer votre point de vue.
Je vous demande d’être assez concis dans ce propos liminaire, pour laisser le plus de temps possible aux échanges de questions réponses.
Il faut, me semble-t-il, sortir de cette idée très à la mode selon laquelle ce qui est négocié, ce qui est accepté par les parties prenantes est forcément bon pour la société.
On est en train de céder à cette idée selon laquelle l’État, le Parlement, seraient moins légitimes que par le passé pour dire ce que les individus, les entreprises doivent faire, d’où, souvent au nom de l’idée de contrat ou de pacte, un transfert de responsabilités de l’État vers les acteurs eux-mêmes, notamment les syndicats et les entreprises.
Le concept même de pacte de responsabilité me semble parfaitement rendre compte de cette idée.
Merci de votre clarté et de votre concision.
t calculé de manière hebdomadaire, mais qu’il puisse l’être de manière mensuelle et annuelle.
Or l’un des objectifs de cette réforme était précisément de permettre à ceux qui ont choisi le temps partiel de cumuler un emploi avec un autre.
Je vous laisse là aussi réfléchir à la liberté qu’a le salarié dont le temps partiel est lissé sur l’année, avec des variations d’une semaine sur l’autre, de trouver un autre employeur suffisamment arrangeant et un emploi du temps qui s’articule parfaitement avec le premier.
Après la contestation théorique, voyons ce qu’il en est, d’un point de vue pratique, de l’application de cette loi.
Premièrement, la négociation dans les principales branches concernées n’avance pas, notamment les plus grosses consommatrices de temps en partiel, à savoir les entreprises de propreté et les entreprises de sécurité.
C’est sans doute la raison pour laquelle un délai supplémentaire leur a été accordé.
Autrement dit, dans ces entreprises-là, la durée minimale que votre assemblée a votée ne s’applique toujours pas à ce jour, sauf à ce qu’un salarié en ait fait la demande et que l’employeur n’ait pas eu l’idée de lui opposer l’impossibilité d’y faire droit compte tenu de l’activité économique de son entreprise.
Je citerai un exemple qui a été beaucoup commenté, dans la presse généraliste comme dans la presse spécialisée.
Je vous renvoie au passionnant article que Patrice Adam, professeur à l’Université de Lorraine, a consacré dans la Semaine sociale Lamy  au cas de l’accord de maintien de l’emploi passé au sein de la société Mahle Behr à Rouffach.
Le groupe Air Liquide a été l’un des premiers à mettre en œuvre la loi de sécurisation de l’emploi, qui, à notre sens, est davantage une loi de l’offre.
Connu pour ses bouteilles de gaz, il comporte néanmoins de multiples filiales.
Il se porte bien et se sert du contexte économique national difficile comme d’une aubaine pour durcir encore sa politique sociale et délocaliser ses activités, y compris les plus stratégiques, en vue d’accroître son taux de profitabilité, au lieu de mettre en œuvre une politique au service des salariés.
Cette stratégie est au service exclusif du profit et des fonds de pension.
Le groupe a annoncé l’accélération de ses programmes de productivité ALMA pour préserver le résultat net promis par Benoît Potier, son PDG, aux actionnaires malgré la crise financière et des marchés plus concurrentiels, lesquelles difficultés sont mises en avant par la direction pour appeler les salariés à faire toujours plus d’efforts, efforts sans aucune contrepartie, accompagnés au contraire par des baisses de pouvoir d’achat pour la majorité d’entre eux, sans compter le blocage des salaires en 2009.₂  avec non seulement des pertes de statut Air Liquide mais aussi des transferts à l’étranger de tout ou partie des activités et des emplois correspondants, sans oublier les pertes de recettes pour notre pays et en particulier notre système social.
Avec cette loi, nous craignons que les réorganisations se succèdent et se banalisent et que les effectifs soient appelés à se réduire en France dans un avenir proche.
Un droit d’alerte a d’ailleurs été lancé par le comité central d’entreprise de la filiale d’ingénierie.
Dans les projets sortis récemment des cartons par la direction du groupe figurent les multiples créations de sociétés aux organisations plurinationales, européennes voire mondiales, au détriment de l’emploi en France sans que l’emploi global en profite pour autant.
La délocalisation en cours des activités de support jusqu’alors situées à La Défense en est un exemple d’actualité.
Nous en venons au débat.
Chaque orateur aura deux minutes pour poser sa question et indiquera à qui il l’adresse.
ndré Chassaigne.
Les interventions que nous venons d’entendre sont édifiantes.
Elles s’accordent sur le constat que cette loi a entraîné un important recul des droits des travailleurs, notamment en matière de licenciement économique.
Que l’on raisonne en termes juridiques ou à partir de cas concrets, cela paraît indéniable.
Nous avions pour notre part présenté, lors d’une niche parlementaire, une proposition de loi contre les licenciements boursiers et les suppressions d’emplois abusives et je me disais en écoutant que si elle avait été votée, les résultats seraient très différents de ce qu’on vient d’entendre.
En quelques mots, il faudrait renforcer les droits des représentants du personnel et redonner aux instances du personnel le droit d’influer sur la stratégie des groupes.
Aujourd’hui, c’est un véritable problème.
L’administration ne doit pas non plus être là uniquement pour valider une partie d’un plan social, ce qui est très dangereux, mais pour exercer un véritable contrôle industriel et financier, un contrôle social même de l’entreprise, portant sur l’ensemble du dossier.
Il n’est pas possible qu’elle n’en examine qu’une partie et qu’on puisse affirmer qu’elle a validé le plan.(Sourires.)  J’ai quelques questions à vous poser.in fine .
juillet 2013.
 concrètement connaissance de plans sociaux sans motif qui auraient été homologués par l’administration depuis le 1in fine  par la direction.
Il n’a jamais été question, même lors des débats concernant Viveo, d’affirmer que lorsqu’une entreprise ne va pas bien et rencontre des difficultés, mais que celles-ci ne sont pas suffisamment sérieuses, il faut bloquer, voire annuler son plan.
L’idée est de traquer les licenciements véritablement abusifs, pas de tout contrôler à chaque instant.
L’introduction d’un simple contrôle de l’inexistence manifeste de motif serait donc suffisante.
Mais je crains que l’administration, même si on prétend le contraire, n’ait pas les moyens de le faire sans un ajout dans le texte.
Si j’avais une invite à faire aux parlementaires ici présents, je leur demanderais de réfléchir aux conséquences de l’individualisation des procédures, car ce dispositif court-circuite les représentants du personnel et l’administration et laisse le salarié seul en tête à tête avec l’employeur devant le conseil des prud’hommes.(Sourires.) S’agissant de l’éventuelle inconventionnalité du texte, trois dispositifs au moins pourraient être attaqués.
Le premier est celui des accords de maintien de l’emploi, au regard à la fois de la convention n 158 de l’OIT sur le contrôle du motif et de la directive européenne sur les licenciements collectifs.
Comme l’a dit Hervé Tourniquet, il s’agit de licenciements collectifs, puisqu’ils concernent plusieurs salariés, mais c’est la procédure de licenciement individuel qui s’applique.
Troisièmement, les délais de prescription très courts peuvent également être discutés au regard du droit au recours, qui a valeur constitutionnelle.
Il existe une jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme sur les délais de prescription extinctive excessivement courts.
J’adresserai pour le coup, en tant que praticien, un petit reproche au législateur.
Les salariés concernés sont supposés être licenciés pour motif économique.
Or, comme cet accord est négocié lorsque la société va bien, il n’évoque pas de difficultés économiques.
Des parlementaires ont voulu préciser par amendement qu’il s’agissait d’un motif économique au sens de la définition prévue par le code du travail, mais l’Assemblée a rejeté cet amendement.
Par conséquent, on ne sait pas ce qu’est le motif économique d’un salarié qui refuse sa mobilité.
C’est le juge qui le dira.
Il me semble avoir oublié votre troisième question.
J’en suis désolé… Elle portait sur la contrariété.
La question n’a pas été tranchée.
Je vous remercie.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures quarante-cinq, est reprise à dix-sept heures cinquante.)  La séance est reprise.
Nous abordons la seconde partie de notre débat.
La première a été stimulante.ier  juillet pour beaucoup des dispositions de ce texte.
C’est aussi un texte qui lutte contre la perte d’emploi, en mettant en place des procédures de licenciement économique lorsque la suppression d’emploi n’a pu être évitée.
Nous aurons évidemment à en parler, même si nous n’avons que six mois de recul.
Cela permet déjà d’avoir quelques idées, mais pas de tirer des enseignements définitifs, ni dans un sens, ni dans un autre.
Sont entrées en vigueur au 1ier  juillet dernier les dispositions sur le plan de sauvegarde de l’emploi, sur les accords de maintien de l’emploi, sur le nouveau dispositif d’activité partielle, ainsi que la modulation des cotisations d’assurance chômage sur les contrats courts.
L’entrée des salariés dans les conseils d’administration est en cours.
Il s’agit d’un élément très important de ce texte, qui a d’ailleurs réuni différents bancs de l’Assemblée.
C’est un accord important, qui prouve que, branche par branche, il peut y avoir un dialogue social de qualité, qui porte ses fruits au bénéfice de tous, même sur des sujets extrêmement délicats.
Je souhaite qu’il en aille ainsi dans toutes les branches, d’où ce délai supplémentaire.
Les partenaires sociaux doivent aboutir pour le 1ier La création des droits rechargeables constitue aussi une avancée considérable, issue de l’ANI, que vous avez adoptée en votant la loi.
Elle est au menu des négociations en cours à l’Unedic.
D’ici au mois de mars, ces dispositions seront mises en œuvre.
La négociation a débuté le 17 janvier.
Elle fixera pour les prochaines années les modalités d’indemnisation des demandeurs d’emploi.
Nous allons avoir à en discuter.
Je crois même que vous en discutez en ce moment en commission, pour ceux qui peuvent y être présents par un don d’ubiquité que je salue… Ce dispositif sera réalité le 1ierier  janvier 2015 que ce compte personnel de formation entrera en application.
Enfin, les PSE forment la partie la plus visible de mutations plus profondes et ils doivent être traités avec le sérieux qui convient.
Ce que j’ai dit sur le compte personnel de formation vaut aussi pour la mobilité professionnelle sécurisée, telle que vous l’avez votée.
La loi de sécurisation de l’emploi change profondément la donne, renforce le dialogue social, renforce la qualité des PSE et comporte une incitation renforcée à former les salariés.ier Donner le pouvoir de négocier a donc du sens, nous sommes plusieurs ici à le savoir, et se révèle efficace.
La confiance n’est pas forcément un vain mot.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, monsieur le président, le premier bilan, encore partiel évidemment, que je pouvais dresser au stade de notre rendez-vous, dont je me félicite.
Je vous remercie.
Une fois de plus, monsieur le ministre, vous avez essayé de démontrer que cette loi de sécurisation de l’emploi ne consacrait pas, comme nous le pensons, un recul inédit des droits et protections des travailleurs, notamment, face aux licenciements économiques.
Ceci étant dit, même si ces chiffres montrent que les syndicats ont massivement signé les accords, comme vous venez de le dire, encore faudrait-il savoir, point par point, dans quelles conditions et à partir de quels rapports de forces.
L’audition des intervenants qui vous ont précédé a toutefois montré que les chiffres peuvent cacher une réalité plus préoccupante pour l’emploi.
Je me permets de reprendre un seul exemple, qui nous a été donné par Maître Tourniquet, et qui concerne la société Mahle-Behr, à Rouffach, dont la direction a annoncé son intention de supprimer 102 emplois moins d’un mois après la publication de la loi.
Vous comprendrez bien, monsieur le ministre, que cela me conduit à poser une question.
Monsieur le président Chassaigne, nous échangeons des arguments sur ce texte depuis longtemps et avec plaisir, parce que nous le faisons l’un et l’autre avec beaucoup de conviction.
Lorsque vous dites que je dispose de chiffres bien lissés, je suppose que vous ne remettez pas en cause leur exactitude.
Absolument pas.
C’est le contexte qui m’intéresse.
On dénombre donc aujourd’hui deux accords de maintien de l’emploi, dont celui que vous avez cité.
Il est d’ailleurs intéressant de regarder ce qui s’est passé.
Cet accord-là a été unanimement signé par de nombreuses organisations que, les uns et les autres, nous connaissons très bien, et qui par principe défendent au maximum l’intérêt des salariés.
Regardons bien la situation en matière de maintien de l’emploi, et ne remettons pas en cause de très nombreux PSE à la seule aune de ce cas-là.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour ces informations importantes.
Au nom du groupe SRC, je me réjouis des avancées que nous constatons, au premier chef, en matière de formation professionnelle.
Les négociations s’inscrivaient dans des délais très courts qui ont été tenus avant qu’un accord ne soit passé avec notamment quatre organisations syndicales, lequel a abouti à cette grande avancée qu’est le compte personnel de formation, sur lequel nous discutons.
Enfin, nous nous réjouissons des négociations, car on ne peut que saluer la méthode consistant à trouver des solutions entre employeurs et salariés, même dans une situation difficile.
Je souhaite vous poser trois questions précises.
Pour l’avenir, je compte beaucoup sur ces accords de maintien de l’emploi de manière, précisément, à éviter la préférence pour les licenciements.
Si j’ai un regret, c’est qu’ils soient peu utilisés mais cela relève des nécessités du terrain, je le répète.
En outre, il faut plus de temps, la loi datant de six mois et la plupart de ces questions nécessitant souvent et heureusement des délais de traitement plus longs.
Voilà comment les choses se passent au sein des DIRECCTE.
C’est précis Merci, monsieur le ministre, de venir échanger avec nous sur ce premier bilan de la loi de sécurisation de l’emploi.
Vous vous souvenez peut-être que le groupe écologiste était à l’époque fort circonspect face à un projet de loi qui lui semblait déséquilibré, parce qu’il faisait droit à des revendications très anciennes des représentants des employeurs, notamment l’encadrement des délais des PSE et la possibilité de baisser les salaires de manière collective, alors qu’historiquement cette possibilité a toujours été encadrée en France et qu’un avenant individuel était nécessaire pour baisser un salaire.
Il s’agissait donc d’un tournant historique, mais pas forcément dans le bon sens.
Or, en regard de ces avancées pour les employeurs, le texte comportait bien peu d’avancées pour les salariés.
Elles nous paraissaient en tout cas trop limitées.
Je ne commenterai pas votre propos introductif, au cours duquel vous avez rappelé la position qui a été la vôtre au moment du débat.
Nous ne sommes pas ici pour refaire le débat, mais pour analyser les conséquences de la loi et je vais donc me focaliser sur la question du temps partiel et de la durée minimale fixée à vingt-quatre heures.
Je constate simplement aujourd’hui que très peu d’accords ont été conclus dans les branches pour mettre en œuvre les conditions concrètes d’application de ce dispositif.
Vous me demandez si j’ai des statistiques, mais la loi n’est applicable que depuis le 1ierier  juillet le délai permettant à ces négociations d’aboutir, si je devais faire des statistiques aujourd’hui, nous serions à zéro, puisque les dispositions ne sont pas effectivement applicables aujourd’hui.ier , ce qui signifie qu’il n’est pas si aisé que cela de définir ce compte personnel de formation.
Or je vous rappelle que votre objectif était de proposer un dispositif simple, accessible à tous les salariés, et surtout de viser ceux qui sont les moins formés.
Sur les droits rechargeables, la négociation a commencé et je ne vois pas comment les partenaires, qui ont signé l’ANI, ne respecteraient pas leur accord.
Je suis donc persuadé que les droits rechargeables seront mis en place.
Merci, monsieur le ministre, de vous prêter à cet exercice qui n’est pas évident pour vous, puisque vous pouvez recevoir des critiques sur les choses qui ne marchent pas…(Sourires.) Pour finir je voudrais dire un mot sur la judiciarisation.
On se sent plus fort dans un collectif, parce qu’on est plus nombreux et qu’on peut se défendre, et je me réjouis, pour ma part, qu’il y ait de la judiciarisation dans ce genre de conflit.
Nous sommes dans un pays de droit et les salariés ont des droits à défendre.
S’il faut passer par la justice, il faut qu’on les protège.
Mais je ne suis pas de ceux qui considèrent que plus l’on judiciarise, mieux c’est.
C’est vrai pour le droit du travail comme pour le droit de la consommation ou beaucoup d’autres domaines du droit de la vie quotidienne.
Il faut trouver des solutions respectueuses de chacun et je crois profondément à la force de l’organisation collective, et donc à la force et à la responsabilité des organisations syndicales.
Le pouvoir qui est donné l’est aux organisations syndicales de salariés, avec ce que cela signifie en termes de responsabilité, de formation, de capacité à mener une discussion en pesant sur son résultat.
Je crois beaucoup dans le droit qui a été donné de négocier et de conclure des accords.
La faible judiciarisation est le corollaire du nombre des accords collectifs majoritaires signés dans les entreprises.
Par ailleurs, il faut faire attention de ne pas confondre deux articles de la loi, qui correspondent à deux situations différentes.
Il y a tout d’abord les PSE.
Ils ont été nombreux, mais pas plus que d’habitude.
C’est principalement dans ces cas que des accords collectifs majoritaires ont été signés.
Ils aboutissent à des situations plus maîtrisées qu’autrefois, dans l’intérêt des salariés.
Soyons donc attentifs à ne pas confondre ces deux procédures.
J’ai cru comprendre que les interlocuteurs précédents insistaient beaucoup sur un des deux accords de maintien de l’emploi, et non pas sur l’ensemble des PSE.
Chacun doit donc ramener ces éléments à leur juste proportion.
Cela ne signifie pas que le problème ne se pose pas ou que des situations personnelles préoccupantes n’existent pas, mais il faut les ramener à la rationalité des situations.
Mais je souhaite revenir sur les PSE.
Vous avez répondu sur l’aspect quantitatif.
Sur cet aspect, en termes de maintien de l’emploi, à voir les statistiques et les chiffres qui ont été publiés, on peut être dubitatif sur le résultat de la politique que vous avez menée, du moins pour le moment.
Les résultats ne sont pas au rendez-vous.
Ma deuxième question, que je pose en connaissant plus ou moins la réponse…(Sourires.)  Oui, individuellement bien sûr, afin de pouvoir défendre leurs propres intérêts.
Nous n’avons pas voulu priver les salariés de la possibilité de le faire.
En ce qui concerne les aspects qualitatifs,  j’ai toujours tendance à considérer qu’un des éléments du qualitatif, c’est l’existence d’accords.
S’il y a une majorité d’organisations syndicales qui signent, il doit y avoir quelque raison pour le faire.
J’ai beaucoup de considération pour les syndicats et je respecte donc leur responsabilité et leur capacité à peser.
D’ailleurs, nous sommes tous favorables à une bonne organisation des salariés, à leur adhésion en nombre aux organisations syndicales pour qu’elles puissent peser encore plus.
Je ne peux donc que me féliciter de cela, c’est un élément qualitatif en termes de dialogue social, de capacité pour les organisations syndicales à peser.(Sourires.) Deux cas en ce qui concerne les validations, donc sur soixante-dix accords.
D’autre part, vous ne répondez pas à la question sur l’examen, par les DIRECCTE, des motifs réels et sérieux des licenciements.
Monsieur Chassaigne, vous le savez, les DIRECCTE n’ont pas à examiner le motif lui-même.
Ce motif peut être examiné par le juge qui est compétent dans ce domaine.
Ce point a fait l’objet de longues discussions lors du débat sur le projet de loi.
Enfin, j’avoue ne pas bien comprendre votre question sur les éventuels reculs importants dans les accords collectifs.
Ils ne peuvent pas être contraires au droit du travail ou au code du travail.
Par définition, tous ces accords sont conformes au code du travail tel qu’il a été voté, et modifié par la loi en question.
Tous les accords sont conformes au code du travail.
Si ce n’était pas le cas, ils ne seraient pas validés, ou homologués s’agissant des plans unilatéraux présentés par les entreprises.
Tout ceci se fait dans le respect de la loi, avec des accords majoritaires.
Et lorsqu’il y a un accord majoritaire, c’est que les organisations syndicales auxquelles nous sommes très attachés ont considéré que c’était dans l’intérêt des salariés.
Débat sur le rapport de la commission d’enquête sur les conditions de la privatisation de la Société nationale maritime Corse Méditerranée.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures quarante.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 