La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt (n 1548, 1639, 1614, 1604).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nRappel au règlement  Plusieurs députés d’Outre-mer sont présents aujourd’hui.
Ils sont intervenus hier pendant la discussion générale et ont participé aux travaux.
Il faut bien mesurer la contrainte que représenterait pour eux l’obligation de rester jusqu’à vendredi, voire samedi matin, au regard des temps de déplacements et de leurs engagements dans leurs circonscriptions respectives, notamment en cette période de vœu.
Cela ne serait pas très respectueux de la nature de leur investissement parlementaire.
Je demande donc une modification du déroulement de la séance.
Sur le principe, cela me semble tout à fait judicieux.
Nous devons aider nos collègues de l’Outre-mer qui, chacun le sait, ont des préoccupations et des difficultés un peu spécifiques.
Je n’ai donc aucune objection de principe, mais je vais donner droit aux différentes demandes de parole pour que les groupes puissent donner leur avis.
J’aimerais simplement demander une suspension de séance, afin que nous puissions réfléchir et discuter de cette question importante.
Je remercie M.
Chassaigne d’avoir formulé cette demande.
Je m’étais permis de la lui suggérer hier soir, car il ne me paraîtrait pas décent, si nos travaux devaient se prolonger nuitamment, de les continuer en l’absence des députés des départements des Outre-mer.
Je pense que notre débat serait plus riche, plus argumenté, si nos collègues pouvaient nous témoigner directement de leur expérience de terrain.
Le groupe UMP est donc favorable à cette modification.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à neuf heures trente-cinq, est reprise à neuf heures cinquante.)  La séance est reprise.ier(suite) 282.
C’est une priorité absolue en termes d’égalité du territoire et des citoyens.
Les services publics nourrissent les habitants et les habitants et l’agriculture nourrissent les services publics.
La parole est à M.
le rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Cet amendement ne présente aucune difficulté sur le fond.
Je suis, bien entendu, favorable à ce que soit maintenu un haut niveau de services publics et d’intérêt général dans le monde rural.
C’est une évidence et c’est notre combat commun.
Je pense, toutefois, que cette disposition trouverait davantage sa place dans un texte sur l’aménagement du territoire.
La commission a, par conséquent, émis un avis défavorable.
Même avis.
Ce point est fondamental.
La France souffre actuellement d’un délaissement certain des services publics et des services au public, que ce soit en zone de montagne ou dans le monde rural.
Il est essentiel de nous en souvenir et d’essayer de pallier ce grave déficit qui ne fait que se creuser.
Je maintiens donc mon amendement.(L’amendement n282 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 990.
Il vous est donc proposé une écriture beaucoup plus compatible et lisible de notre volonté de mettre en avant le pastoralisme et l’élevage en raison de leur contribution au maintien de l’aménagement et du développement des territoires.
1393.
Je compléterai les propos de Frédérique Massat.
Ces amendements sont, en effet, plus que rédactionnels, puisqu’ils créent un nouvel alinéa.
Le maintien et le développement des secteurs de l’élevage et du pastoralisme deviennent donc un véritable objectif en matière d’aménagement rural.
C’est notamment vrai dans nos zones de montagne.
La commission est favorable à ces amendements.
Je tiens à remercier l’ensemble des élus de la montagne qui se sont accordés sur une meilleure rédaction.
Même avis.
Laurent Wauquiez avait déposé un amendement identique au nom, entre autres, des députés du groupe UMP, membres de l’Association nationale des élus de la montagne.
Je soutiendrai donc cet amendement à titre personnel et j’invite tous les députés du groupe UMP à faire de même.
Cet amendement est très intéressant.
En effet, le maintien et le développement du pastoralisme concourent aussi à la lutte contre les grands prédateurs.
La présence humaine est importante.
Le pastoralisme contribue également au maintien des services publics dans tous les territoires.
Les députés du groupe écologiste soutiendront donc, bien évidemment, cet amendement.(Les amendements identiques n  L’amendement n 1104 tombe.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n L’amendement n 329 est défendu.
452.
La commission a émis un avis défavorable.
En effet, l’adoption de cet amendement entraînerait la suppression de deux alinéas particulièrement intéressants qui traitent des fonctions économiques, écologiques et sociales de la forêt.
Même avis.(Les amendements identiques n  957.
Notre collègue propose de rectifier une erreur.
La commission a donc émis un avis favorable à cet amendement rédactionnel.
Même avis.(L’amendement n957 est adopté.)  1439.
Si vous me le permettez, monsieur le président, je défendrai également l’amendement suivant, n 1376.
Bien évidemment.
Il en est ainsi pour le projet Erscia, sur lequel je vous ai interpellé, qui suscite beaucoup d’inquiétudes car cette scierie risque de capter d’énormes capacités de bois, bien au-delà de sa zone d’implantation, et d’avoir un impact sur de nombreux territoires en Bourgogne et en Franche-Comté.
C’est un exemple mais il y en a sans doute d’autres en France.
Ces amendements sont satisfaits par l’alinéa 41, aux termes duquel l’État veille au renforcement de la compétitivité et de la durabilité des filières d’utilisation du bois, par la valorisation optimale des ressources forestières nationales.
Vos amendements, madame la députée, n’apportent pas d’améliorations significatives.
La commission y est donc défavorable.ier , sur les grands objectifs, et vous avez beaucoup traité des moyens.
Je connais le projet que vous évoquez, et, d’après les informations que j’ai aujourd’hui, il sera au bout du compte difficile à mettre en œuvre.
Il est évidemment nécessaire d’adapter l’outil industriel de transformation et de sciage à la ressource.
Notre problème, vous le savez, c’est que trop de bois quittent notre territoire pour être transformés et que nous avons besoin de développer des outils de transformation.
Un élément est apparu clairement dans les enquêtes ou dans les discussions que nous avons pu avoir, c’est que, pour avoir un outil industriel qui puisse valoriser la ressource, son approvisionnement devait être assuré.
Il ne faut donc pas surdimensionner l’outil par rapport à la ressource potentielle.
En l’adaptant à la ressource, nous devons être capables d’assurer son approvisionnement en bois de manière régulière.
Nous avons en effet constaté qu’en cas d’incertitude sur la ressource à transformer, il y avait des difficultés économiques.
Je ne suis donc pas favorable à ces amendements mais je suis tout à fait en phase avec vous sur les questions que vous avez évoquées.
Il y a un vrai paradoxe, monsieur le ministre.
Je vais vous citer un cas précis, qui n’est pas vieux puisqu’il date de la période juste avant la Noël, dans la circonscription voisine de la mienne, précisément dans la commune de Phalsbourg, celui d’une usine de transformation du bois largement approvisionnée par l’ONF de ma circonscription.
Cette entreprise de 140 salariés avait connu un incendie au cours du printemps 2013.
Il y a eu un certain nombre d’échanges avec votre collègue Arnaud Montebourg et, in fine , les dirigeants, les capitaux étant principalement suisses, ont décidé de ne pas rénover l’usine et de ne pas la rouvrir.
Il y a donc aujourd’hui un vrai paradoxe entre ce que vous nous dites, et il n’y a pas lieu de mettre en cause vos propos, et ce qui se passe par ailleurs avec d’autres membres du Gouvernement, qui, manifestement, n’ont pas encore totalement intégré que la filière bois devait être valorisée à toutes ses étapes.
Il y a là en tout cas un cas précis.
Il me semblait important de vous le rappeler, d’autant que la moitié au moins des 140 salariés vivent dans ma circonscription et ont été très surpris par l’attitude du Gouvernement.
M.
Peiro, faisant allusion à Portalis, expliquait hier qu’il fallait légiférer avec énormément de prudence.
Quand on touche à la filière bois, notamment à la question des unités de transformation, il faut le faire aussi avec beaucoup de prudence, et en tremblant, allais-je dire.
Nous n’en sommes pas encore là dans le texte mais j’en profite pour donner quelques explications complémentaires puisque nous avons un échange sur ce point.
Je sais que, dans certains territoires, des élus, notamment des parlementaires, sont séduits par la perspective de l’installation de grandes unités de sciage comme celle qui est prévue, même si elle a du plomb dans l’aile, dans la Nièvre, croyant que cela mobilisera plus de bois.
Or les expériences en ce domaine montrent que, si elles vont certes acheter le bois plus cher, donc ouvrir le marché, elles achètent le bois directement mobilisable, c’est-à-dire celui qui est accessible, pas sur des parcelles montagneuses où il est très compliqué de faire de l’exploitation.
Ainsi, si, dans un premier temps, on croit avoir un plus économique, cela crée très rapidement des difficultés pour les petites unités de sciage, qui, elles, sont réactives, répondent à des besoins locaux et sont capables d’alimenter le marché, à condition que les bois ne partent pas sous forme de grumes en Chine pour revenir façonnés chez nous, à condition, et je présenterai d’ailleurs à la fin du texte quelques amendements à ce sujet, qu’on leur laisse la possibilité de maintenir dans nos territoires la première transformation du bois.
Il est donc très important de considérer avec énormément de délicatesse cette question de la filière bois et de la transformation.
Je voulais vous rassurer, indépendamment de la difficulté conjoncturelle que vous avez évoquée, qui est bien réelle.(Les amendements n , amendé, est adopté.) ier 1582.
Afin de promouvoir les circuits de proximité, il est nécessaire de favoriser les débouchés des produits garantissant une proximité géographique entre producteurs et transformateurs dans les marchés publics et d’assurer une meilleure information du consommateur afin qu’il puisse faire ses choix d’achat en toute transparence, renforçant la confiance et pérennisant ainsi la demande de produits à plus forte valeur ajoutée.
Au vu ce que vient de dire M.
le ministre, nous retirons cet amendement.(L’amendement n1582 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 784.
Nous demandons que le Gouvernement présente dans un délai de deux ans un rapport sur le gaspillage alimentaire.
1581.
C’est une demande qui émane, je crois, d’un grand nombre d’acteurs, l’objectif ayant d’ailleurs été fixé en juin dernier par votre collègue chargé de l’agroalimentaire, monsieur le ministre.
Lorsque l’on se fixe un objectif, il est aussi nécessaire de savoir d’où l’on part.
Or nous ne disposons pas aujourd’hui d’un diagnostic complet du gaspillage alimentaire à chaque étage de la chaîne alimentaire.
Il convient d’identifier les postes les plus gaspilleurs et, pour cela, il faut un état des lieux, par type d’activité et par filière de produits.
Nous demandons donc que le Gouvernement présente au Parlement, dans un délai de deux ans, un rapport faisant un état des lieux du gaspillage alimentaire.
Sur le fond, ces amendements des écologistes et de l’UDI ne posent aucun problème.
La situation est grave dans le monde, notamment dans les pays les plus développés, et c’est d’ailleurs pourquoi le Gouvernement a lancé en juin dernier un pacte national de lutte contre le gaspillage alimentaire.
De très nombreux signataires s’y sont déjà ralliés, des industries de l’agroalimentaire, des collectivités, la grande distribution, des associations de consommateurs.
Il faut voir comment il va évoluer et attendre les résultats.
Votre objectif nous semble satisfait et la commission est donc défavorable à votre amendement.
Guillaume Garot a engagé un grand plan de lutte contre le gaspillage et des données sont en train d’être collectées.
Si vous demandez systématiquement des rapports, il y en aura tellement que mon ministre délégué et moi-même serons tout le temps à l’Assemblée pour les présenter, au lieu d’assurer la gestion de nos ministères.
L’engagement que nous pouvons prendre, c’est de vous transmettre les données qui seront collectées dès qu’elles seront disponibles, dans moins de deux ans d’ailleurs, au cours de l’année 2014.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
Il y a une légère différence entre les positions du rapporteur et du ministre, et je préfère celle-ci, plus limpide.
L’objectif est d’éclairer le Parlement sur des objectifs partagés en matière de lutte contre le gaspillage alimentaire.
C’est la raison pour laquelle nous demandions un rapport.
Si vous nous indiquiez, monsieur le ministre, que ces chiffres seront communiqués au Parlement… …et si – c’est une suggestion – nos commissions, en particulier celle des affaires économiques, s’emparaient du sujet pour engager un débat en interne, cela nous satisferait et nous retirerions volontiers notre amendement.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour ces précisions et ces engagements.
Je retire mon amendement.
Je confirme l’engagement que je viens de prendre pour cette année même.
En fonction des données qui sont en train d’être collectées, l’objectif concernant le gaspillage méritera peut-être, c’est une décision qui devra être prise par l’Assemblée, un débat.
En tout cas, nous vous donnerons tous les chiffres.(L’amendement n784 est retiré.) (L’amendement n1581 est retiré.)  1378, visant à insérer un article additionnel avant l’article 2.ier(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.)  Je crois important d’affirmer fortement que la compétitivité des entreprises est la première des conditions à laquelle il faut souscrire,… …ce qui n’exclue en rien l’attention portée aux considérations environnementales.
Notre collègue propose de revenir sur le fondement même de la loi.ier Je ne suis pas la seule à partager la préoccupation que j’ai exprimée.
Le créateur du think tank  La Fabrique écologique, que vous connaissez certainement, monsieur le ministre,… Je ne reviens pas sur le débat très intéressant, notamment avec les interventions du groupe écologiste et des socialistes, qui a eu lieu hier soir et a bien montré que ce texte marque une orientation nouvelle et forte.
Ce débat a enrichi la compréhension des objectifs poursuivis par le présent texte.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.)(L’amendement n1378 n’est pas adopté.)  222 rectifié.
L’objectif est donc de renforcer ces liens de façon à avancer vers un modèle de développement équilibré et, je l’espère, apaisé.
Il y a encore du chemin à faire.
Les agriculteurs sont parfois accusés de tous les maux,… …à tort, et les organisations environnementales considèrent parfois que nous pouvons nous passer d’un développement de la production agricole.
Il est nécessaire – nous l’avons notamment vu au moment du Grenelle de l’environnement – de rapprocher ces deux mondes, en faisant en sorte qu’ils se parlent, qu’ils échangent,  pour que nous parvenions à un développement apaisé.
Cela passe par un équilibre au sein de ce conseil.
J’ai écouté M.
Pancher avec beaucoup d’attention, mais la commission a considéré qu’on ne pouvait pas recréer avec le CSO le Conseil économique, social et environnemental.
On ne peut pas refaire la même instance.
Le CSO est une structure de conseil et d’appui, placée auprès du ministre chargé de l’agriculture.
Il est inutile de créer un autre organisme, puisque le CESE remplit totalement cette fonction.
On ne peut pas refaire partout non plus une gouvernance de type Grenelle avec notamment des collèges paritaires dans toutes les instances.
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Même avis que la commission.(L’amendement n222 rectifié n’est pas adopté.)  939.
Monsieur Hetzel, la commission a considéré qu’il était cohérent d’ajouter les régions,…(Sourires.)  …du fait non seulement de la compétence que les lois de décentralisation leur ont donné en matière économique,… …mais aussi du poids grandissant qu’elles prennent dans la politique agricole, notamment dans la gestion des crédits du deuxième pilier ou dans la mise en place des PRAD.
Je crois, monsieur Hetzel, que le bon sens pousse à ce que les régions soient membres du CSO, puisqu’elles sont en première ligne aujourd’hui dans la conception et l’application des politiques agricoles.
La commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Les régions prennent des responsabilités de plus en plus importantes.
Si je pense, par exemple, au plan de modernisation avec l’investissement pour les transferts entre le premier et le deuxième pilier, qui est à la charge des régions, il y aura à faire des choix importants en matière de rénovation des bâtiments ou d’investissement.
On a besoin des régions et le CSO, qui les intègre déjà, fonctionne parfaitement bien.
D’ailleurs, nous aurons un rendez-vous au mois de juin avec les régions pour caler le grand dispositif pour la mise en œuvre de la politique dès 2015.
Cela s’appellera le Printemps des territoires et des régions et ce sera l’occasion de préciser les engagements communs des régions et de l’État.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Monsieur le ministre, je suis le premier à dire que les régions ont des compétences croissantes en matière agricole.
Mais je crois que vous n’avez pas entendu mon argument selon lequel si vous souhaitez avoir un échange avec les régions, le meilleur interlocuteur est aujourd’hui l’association des régions de France, présidée par Alain Rousset.
Monsieur le ministre, vous connaissez bien votre dossier et vous êtes très habile, mais vous venez d’être pris en flagrant délit de contradiction.
En effet, je vous demandais tout à l’heure, dans mon amendement, qu’il y ait une légère recomposition du CSO de façon à ce que les grandes organisations environnementales, au moins, puissent en faire partie.
Vous m’avez alors répondu qu’il n’y en avait pas besoin, mais vous dites désormais qu’il faut à tout prix que les régions soient présentes, au prétexte que le CSO détermine une politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est tout de même particulièrement contradictoire, monsieur le ministre.
Il est paradoxal en effet de vous engager dans une loi qui, sur la question environnementale notamment, n’est pas mauvaise, même si elle est très insuffisante pour ce qui concerne les stratégies agricoles, et de refuser dans le même temps la présence de ces grandes organisations environnementales.
J’ai beaucoup de peine à entendre vos propos, monsieur le ministre.(Sourires.)  Et il n’y a pas de contradiction, monsieur Pancher.
Je souhaite préciser deux points.
Monsieur Pancher, la composition du CSO comprend déjà les associations de consommateurs et les associations agréées pour la protection de l’environnement.a priori  favorable à ce que l’on donne tout aux régions ni à ce qu’on ramène tout à celles-ci.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Ce débat est très intéressant, parce qu’il définit fondamentalement les rôles respectifs des collectivités territoriales que sont les régions et de l’État.
L’un des débats que nous avons eus, c’était de dire qu’il y a différentes manières d’envisager le marché agricole.
Pour notre part, nous considérons que le minimum pertinent est l’échelle européenne, pour ne pas dire l’échelle mondiale.
Or, on essaie de nous ramener à des visions plus restrictives.(L’amendement n939 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de plusieurs amendements, n 88, 1584, 245, 444 et 1644, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 88.
Dans un souci de transparence, monsieur le ministre, vous souhaitez dans votre projet que les interprofessions soient mieux reconnues.
Cet amendement propose à cet effet de compléter l’alinéa 3 pour que les interprofessions du secteur agricole et alimentaire soient représentées au sein du Conseil supérieur d’orientation et de coordination de l’économie agricole et alimentaire.
On retrouve aujourd’hui dans cette instance des représentants de différents ministères, des organisations syndicales, des chambres d’agriculture et des consommateurs, mais pas des interprofessions.
1584.
Monsieur le ministre, les interprofessions satisfaisant aux règles de représentativité fixées par l’organisation commune du marché font l’objet d’une vraie reconnaissance dans votre texte.
Mais il s’agit ici de la composition du CSO et, pour nous, il faut trouver le juste équilibre entre les acteurs périphériques par rapport à l’agriculture – société civile, associations environnementales – et les professionnels – les agriculteurs, l’interprofession, l’agroalimentaire.
Ceux-ci doivent conserver une place prépondérante dans le Conseil supérieur d’orientation.
…mais nous nous efforçons de vous faire comprendre qu’il faut intégrer dans ce projet de loi un nécessaire équilibre entre l’agroécologie, l’agroindustrie et l’agriculture de production, en ayant surtout toujours en tête que l’agriculture est composée de professionnels et que ceux-ci doivent trouver toute leur place dans les débats, notamment dans la trajectoire que vous souhaitez faire emprunter au monde agricole et au monde agroalimentaire, les deux étant liés.
Je pense sincèrement, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, que cet amendement devrait recevoir de votre part un écho favorable.
Monsieur Benoit, vous recherchez l’équilibre, mais c’est le cas aussi du texte.
Je tiens à rappeler à l’ensemble de nos collègues qu’il y a déjà dans la composition du Conseil supérieur d’orientation et de coordination de l’économie agricole et alimentaire ceux que vous voulez y faire entrer par le biais des interprofessions puisque, outre les représentants des ministères concernés et des régions, la présence des représentants de la production, de la transformation et de la commercialisation des produits agricoles est également prévue.
Le CSO, dans sa représentation actuelle, comporte déjà la grande distribution, l’industrie agroalimentaire, le mutualisme, les coopératives agricoles.
Chacun est donc représenté.
Je me demande s’il n’y a pas dans votre esprit, monsieur Benoit, une confusion entre interprofessions, c’est-à-dire des organisations par filières, et représentations professionnelles, celles-ci étant déjà parfaitement intégrés dans le Conseil supérieur.
Il s’agit par ce texte de le confirmer.
L’équilibre existe.
La preuve, c’est que dans le débat qu’on a eu hier sur la réforme de la politique agricole et sur la pénibilité, les syndicats de salariés de l’industrie agroalimentaire étaient, eux aussi, présents.
Nous avons donc des débats parfaitement équilibrés, un collège qui représente déjà la profession agricole tout en tenant aussi compte des acteurs qui gravitent autour – l’agroalimentaire, la grande distribution –, et nous y avons même ajouté les petits commerçants de l’alimentation.
Je peux vous dire que ces derniers apportent, eux aussi, des contributions très intéressantes en face de la grande distribution.
On a là par conséquent une architecture qui nous permet d’obtenir l’équilibre que vous souhaitez.
Je sais que les ministres passent alors que le CSO, sauf modification législative, restera.
Je vous garantis que l’équilibre existe déjà.
Nous en venons aux trois autres amendements identiques.
245.
J’ai bien compris votre argumentation, monsieur le ministre, mais c’est aussi une question de proportion des représentants car il faut tenir compte de l’importance de la production de chaque filière et de sa représentation au niveau national.
Je pars donc du principe qu’il doit y avoir une représentation permanente de toutes les filières au sein du CSO pour qu’il n’y ait pas de déséquilibre.
444.
Il est défendu, monsieur le président.
1644.
Mon intervention s’inscrit dans la suite logique de ce que vient de dire mon collègue Thierry Benoit parce qu’il y a une vraie justification, monsieur le ministre, à ce que les acteurs de l’aval de la filière viande, par exemple les abatteurs, soient représentés au sein du CSO, surtout après les crises qui ont considérablement abîmé l’image de ce secteur central de l’agroalimentaire français, Je le mesure quotidiennement dans mon département, la Mayenne.
C’est pourquoi cet amendement me paraît tout à fait opportun.
tre texte.
Ce serait absolument impossible de tous les inclure dans le CSO.
Avis défavorable.
Même avis.
Je constate simplement, monsieur le ministre, que vous êtes en train de transformer le CSO en une espèce de grand forum, ce que souligne le rapporteur.
Monsieur le ministre, je considère qu’on ne s’inscrit pas dans un débat politicien.
Il faut qu’à l’issue de ce texte, les agriculteurs restent maîtres de leur destin, qu’ils aient une part prépondérante dans les impulsions et dans les orientations que prend la ferme France.
Je crains que leur représentation ne soit diluée.
Mon collègue Antoine Herth évoque un forum – très ouvert, à mon avis – diluant les responsabilités au point que les professionnels eux-mêmes n’auraient plus prise sur leur destin.
Je souhaite que le ministère de l’agriculture, ce grand ministère, offre aux agriculteurs la possibilité de conduire et de maîtriser leur destinée.
Je répète que les professionnels représentent les trois-quarts des membres de ce Conseil supérieur d’orientation et de coordination de l’économie agricole et alimentaire.
Je répète que le CSO est composé aux trois-quarts par des organisations professionnelles agricoles.
Nous ne sommes pas là pour diluer cette composante et laisser penser que nous allons reprendre en main l’agriculture.
Nous sommes là pour donner à l’agriculture un lieu où peuvent s’exprimer tous les acteurs du secteur.
Je répète que je suis défavorable à ce s amendements mais que je m’engage à donner toute leur place aux organisations professionnelles dans un organe qui permet d’écouter l’ensemble des acteurs.(Les amendements identiques n (Les amendements identiques n245, 444, 1644 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de trois amendements, n 795, 1337 rectifié, 1675 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
795.
Cet amendement vise à prendre en compte la situation particulière des outre-mer où souvent les départements ont aussi de fortes et déterminantes compétences agricoles, parfois héritées de la période coloniale ou de politiques de développement durable anciennes.
1337 rectifié.
Cet amendement précise et complète la composition du Conseil supérieur d’orientation et de coordination de l’économie agricole et alimentaire.
Compte tenu de la portée nationale du CSO et des missions qui lui sont confiées, il convient de tenir compte des spécificités des outre-mer en assurant la représentation de l’Office de développement de l’économie agricole d’outre-mer, l’ODEADOM, qui a été créé pour accompagner, en étroite concertation avec les professionnels, le développement durable des agricultures des régions d’outre-mer.
Cet amendement vise aussi à prendre en compte le fait que la collectivité compétente en matière agricole n’est pas forcément la région.
À La Réunion, cette compétence relève du département, et nous aimerions être entendus.
1675 rectifié.
Le texte propose en effet d’intégrer l’établissement national des produits de l’agriculture et de la mer, France Agrimer, dans la composition du CSO.
Il serait donc logique d’intégrer l’ODEADOM dans le CSO comme le propose l’amendement n 1675 rectifié, que j’ai déposé avec M.
Letchimy.
La commission a émis un avis défavorable à ces amendements, non pas sur le fond mais pour une question de forme.
Je vous propose de les retirer après l’explication du ministre, qui proposera une autre écriture.
Puisque France Agrimer sera au CSO après l’adoption de cette loi, il est donc normal que l’ODEADOM y soit aussi.
France Agrimer est une représentation supplémentaire des interprofessions et un élément de planification, monsieur Thierry Benoit,… …ce qui est une manière de plus de vous rassurer, s’il en faut.
Il est normal que l’ODEADOM soit aussi présent, par respect du parallélisme des formes dirait-on en droit.
Cela étant, nous avons besoin d’un peu de temps pour réécrire un texte qui satisfasse la demande de la présence de l’ODEADOM dans le CSO.
L’outre-mer a des spécificités, ou plutôt des réalités différentes de l’agriculture nationale.
Ce texte, une fois adopté, va donner une gouvernance territorialisée aux territoires d’outre-mer.
Comme je l’ai indiqué dans mon intervention dans la discussion générale, le Comité d’orientation stratégique de développement agricole va définir les grandes orientations en concertation entre les collectivités et les professionnels.
Ce texte ne va pas au bout de la logique.
L’ODEADOM est un office de paiement des aides communautaires aux agriculteurs mais il ne détermine pas une politique agricole.
Celle-ci est définie par le COSDA.
En ce qui concerne France Agrimer et l’ODEADOM, monsieur le ministre, je ne partage pas votre point de vue sur le parallélisme des formes.
France Agrimer joue un vrai rôle d’orientation politique des filières tandis que l’ODEADOM n’a pas un champ d’action aussi large.
Je veux bien que la réécriture tienne compte de la spécificité mais je pense qu’il faut ici rappeler des réalités politiques.
Que l’ODEADOM donne un avis consultatif sur des sujets concernant l’outre-mer, je peux le comprendre, mais il faut raison garder s’agissant des réalités des outre-mer.
Je me dois de rappeler des évidences, mais cela n’interdit pas au Gouvernement de prendre des engagements pour la suite.
Ce que dit le président est juste.
La proposition sera faite avant la fin de la semaine pour qu’elle soit actée, mais elle sera présentée au Sénat puis en deuxième lecture, puisque nous allons adopter l’article 2 avant.(Sourires.)(Les amendements identiques n795, 1337 rectifié, 1675 rectifié sont retirés.)  786.
Il s’agit d’apporter des précisions et d’entériner une situation.
Si les organisations professionnelles sont bien présentes au CSO, il serait important de préciser que les syndicats professionnels agricoles à vocation générale et représentatifs à l’échelle régionale y siègent aussi, ainsi que les organisations nationales de développement agricole.
La commission a émis un avis défavorable pour les raisons largement développées tout à l’heure sur le nombre de représentants au CSO.
Même avis.
Les syndicats sont représentés dans le CSO mais vous demandez autre chose.
Votre amendement propose de faire entrer aussi les organisations nationales de développement agricole et rural.
Vous voyez bien, madame Allain, que nous ne savons pas où nous allons nous arrêter.
Voilà pourquoi nous avons émis un avis défavorable.(L’amendement n786 n’est pas adopté.)  1583.
Un bon texte préparant l’avenir se doit d’embrasser l’amont et l’aval de l’agriculture.
S’agissant du CSO, il faut évoquer les prestataires de services agricoles.
Ce secteur se développe, crée de l’emploi et joue un rôle déterminant dans les territoires.(L’amendement n1583, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de trois amendements, n 798 rectifié, 1338 rectifié et 1726 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 798 rectifié et 1338 rectifié sont identiques.
798 rectifié.
Il nous paraît opportun de tenir compte des spécificités de l’outre-mer, en association, bien sûr, avec les collectivités compétentes en matière agricole ainsi qu’avec l’ODEADOM.
1338 rectifié.
Il est défendu.
1726 rectifié.
Cet amendement procède de la même préoccupation, même si nous proposons une rédaction différente, plus explicite, qui cite l’ODEADOM.
Mes chers collègues, votre préoccupation a été entendue, puisque la commission a émis un avis favorable sur les amendements identiques n 798 rectifié et 1338 rectifié, et demande le retrait de l’amendement n 1726 rectifié.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n1726 rectifié est retiré.) (Les amendements identiques n798 rectifié et 1338 rectifié sont adoptés.)  785.
Cet amendement est en cohérence avec la politique du Gouvernement et avec le texte aujourd’hui soumis à notre examen.
La commission a donc émis un avis favorable.
Même avis.(L’amendement n785 est adopté.)  946.
Il est défendu.(L’amendement n946, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  482.
Il n’est pas inutile de rappeler, notamment lorsqu’il s’agit de fonds publics, qu’au-delà de la cohérence, les actions engagées doivent être mues par le souci de l’efficacité.
Pour un certain nombre d’autres contractualisations, l’État ne cesse de rappeler l’importance du rapport coût-bénéfices aux collectivités territoriales.
La commission a émis un avis défavorable.
Elle considère que le CSO, qui est un organisme de consultation, n’a pas à pratiquer l’évaluation de l’efficacité des politiques publiques.(L’amendement n482 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de trois amendements, n Les amendements n 796.
La compétence du Conseil supérieur d’orientation étant nationale, il est opportun de tenir compte des spécificités de l’outre-mer en associant systématiquement la collectivité compétente en matière agricole, ainsi que l’ODEADOM.
1339.
Il est défendu.
1727 rectifié.
La commission est favorable à l’amendement n 1727 rectifié, et défavorable aux amendements identiques n Même avis.(Les amendements identiques n  Non, car c’est l’amendement n Tout d’abord, madame la députée, nous n’avons pas oublié l’outre-mer, et vous êtes bien placée pour le savoir.
En même temps, c’est la France, oui, et c’est pour cela que l’on fixe des objectifs dans le texte de la loi, en particulier en termes de diversification et d’organisation.
Mais à partir du moment où un organisme est chargé de distribuer les aides, l’articulation est meilleure, au niveau de la gouvernance locale, entre les collectivités et la mobilisation des moyens nationaux et européens.
Ces précisions faites, je rappelle que je partage l’avis du rapporteur.(L’amendement n1727 rectifié est adopté.)  223 rectifié.
Par conséquent, il vaudrait mieux envisager cette problématique dans le cadre de la plus haute instance de concertation du ministère.
Avant d’être mangés, les animaux sont élevés et tués, et on sait dans quelles conditions.
On aurait vraiment intérêt à traiter cette problématique que, de plus en plus, les consommateurs jugent importante, au sein de cet organisme de concertation, de façon complètement décrispée.
La commission a considéré, monsieur le député, que cet amendement était satisfait par l’adoption de l’amendement nier .
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Même avis.
Effectivement, s’il est tenu compte, dans les objectifs du CSO, des performances économiques et environnementales, c’est une avancée.
Mais je voudrais vraiment que la question du bien-être animal soit également traitée dans le cadre du CSO.
Vous estimez que cela entre dans le cadre général fixé par la loi, mais je pense qu’il faudrait le préciser nettement.
Je maintiens donc l’amendement.(L’amendement n223 rectifié n’est pas adopté.)  En tant que vice-présidente de la commission, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures trente, est reprise à onze heures quarante.)  La séance est reprise.
799.
Défendu.
Défavorable, car cet amendement est déjà satisfait.(L’amendement n799, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  800.
Défendu.(L’amendement n800, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  551.
Il est défendu.
Même avis.(L’amendement n551 est adopté.)  L’amendement n 1100 de M.
Peiro est rédactionnel.(L’amendement n1100, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  787.
Les productions fermières et l’agriculture biologique, au-delà des mentions valorisantes et des labels, représentent de véritables filières, avec des caractéristiques propres.
Nous pensons qu’il est souhaitable d’en tenir compte.
Pour cela, il faut que ces filières soient représentées en tant que telles au sein de FranceAgriMer.
Les produits fermiers et issus de l’agriculture biologique sont discutés au sein des conseils spécialisés par filières de FranceAgriMer.
La commission a considéré qu’il n’y a pas lieu de prévoir également une segmentation par mode de mise en marché.
Son avis est donc défavorable.
Même avis.
Je retire cet amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n787 est retiré.)  801.
Défendu.(L’amendement n801, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  5.
Cet excellent amendement, déposé par plusieurs de nos collègues, dont l’excellent président Le Fur,  est plein de bon sens et va certainement recevoir un avis favorable du rapporteur et du ministre – il ne peut en être autrement.(Sourires.) Il vise à rappeler le rôle de la prestation de services dans les filières agricoles.
Malgré l’excellente rédaction de l’amendement, la commission a émis un avis défavorable.(Sourires.) Elle a considéré qu’il n’y avait pas lieu d’apporter cette précision dans la loi.
Le prestataire effectue la prestation pour le compte d’une personne, et c’est cette personne qui est soumise à l’obligation de transmission des informations.
Même avis.(L’amendement n5 est adopté.)  1415.
Cet amendement vise à mettre notre législation en conformité avec la réglementation européenne, s’agissant des achats de produits de la mer.
Il n’y a pas de surtransposition, mais une simple transposition.
Favorable, évidemment.(L’amendement n1415 est adopté.)   Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article 2.
788 rectifié.
Cet amendement vise à revoir la composition des chambres d’agriculture, afin de remédier à un certain déséquilibre.
Il serait bon, en effet, d’une part, d’accorder un rôle consultatif aux associations de développement agricole et rural, ainsi qu’aux associations environnementales et de consommateurs et, d’autre part, de limiter le pouvoir d’organismes tels que les caisses de Crédit agricole ou les caisses de MSA à un rôle uniquement consultatif.
On ne voit pas pourquoi le Crédit agricole joue encore aujourd’hui un rôle privilégié dans les chambres d’agriculture.
Enfin, il conviendrait de supprimer le collège des représentants des organisations syndicales déjà représentées au sein du collège des chefs d’exploitation et assimilés.
Cela étant, ma chère collègue, votre demande ne relève pas de la loi, mais du règlement.
Je suis donc obligé de donner un avis défavorable à votre amendement et je vous proposerai, après avoir écouté M.
le ministre, de le retirer.
Outre qu’il s’agit d’une mesure d’ordre réglementaire, nous sommes en train de négocier avec les chambres d’agriculture un pacte de progrès et de performance qui porte précisément sur ces questions de gouvernance.
Voilà pourquoi, madame la députée, j’émets le même avis que le rapporteur.
Monsieur le ministre, j’entends ce que vous dites.
J’espère que la concertation avec les chambres d’agriculture est largement ouverte à tous les syndicats, y compris les syndicats minoritaires, qui sont mal considérés, et pas seulement aux chambres d’agriculture.
Je vous fais confiance pour mener à bien cette concertation, afin que nous ne retrouvions pas, à la veille des prochaines élections, soumis au même règlement.
Je retire cet amendement.(L’amendement n788 rectifié est retiré.)  423.
Je vous propose donc de poursuivre la démarche courageuse entamée par le Gouvernement dans le cadre de la loi ALUR contre les recours abusifs en matière d’urbanisme, et d’appliquer les mêmes règles à l’agriculture.
Ainsi seuls l’État et les collectivités seraient habilités à formuler de tels recours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le rapporteur est très sensible au sujet évoqué dans cet amendement.
S’agissant de l’extension du champ de l’ordonnance, je laisserai répondre le ministre.
Mais en l’état actuel de sa rédaction, monsieur Le Ray, la commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
Une discussion est engagée avec le ministère de l’écologie sur les recours abusifs dans le domaine de l’agriculture, comme dans d’autres domaines.
En effet, nous le savons tous, en tant qu’élus locaux, il est parfois difficile de mettre en œuvre des projets de construction en raison des recours dont ils font l’objet.
Voilà pourquoi j’émets, comme le rapporteur, un avis défavorable à cet amendement.
Nous verrons cela en deuxième lecture.
Il faut donc absolument trouver une solution, afin de permettre aux agriculteurs, comme nous le souhaitons tous, de développer la production, de s’installer et de se développer.
Je regrette, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, que vous n’acceptiez pas dès la première lecture l’excellent amendement de notre collègue Le Ray.
Monsieur le rapporteur, vous savez fort bien que l’épuisement des délais fait partie de la stratégie des recours abusifs qui visent à faire annuler un certain nombre de projets.
Quant à vous, monsieur le ministre, nous vous remercions de ne pas avoir choisi la procédure accélérée pour examiner ce texte, qui fera donc l’objet de quatre lectures.
Toutefois, adopter cet amendement en première lecture serait un signal fort…(L’amendement n423 n’est pas adopté.)  Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 3.
En commission, nous avons amendé le dispositif en insistant sur son ancrage territorial.
Aujourd’hui, nous aurons à cœur, en phase avec le rapporteur, d’en préciser le caractère social, afin d’enrichir les critères dont disposeront ceux qui, dans les années à venir, auront à définir un GIEE.
Concernant les critiques faites à ce dispositif, je voudrais rappeler que des mouvements aussi importants que les groupements de développement agricole ou les CUMA ont, en leur temps, suscité du scepticisme, des railleries et des oppositions.
Aujourd’hui, nous constatons qu’ils ont profondément enrichi le paysage institutionnel, professionnel et économique, et renforcé la profession dans sa capacité d’action.
Nous avons déposé des amendements, et nous apportons un soutien fort à cette initiative qui est au cœur du projet d’agroécologie que nous soutenons aujourd’hui.
L’article 3 dont nous allons débattre est le plus novateur du projet de loi, en proposant la mise en œuvre de l’agroécologie par la reconnaissance des groupements d’intérêt économique et environnemental.
L’objectif est bien de promouvoir la transition déjà en cours vers des systèmes agroécologiques en s’appuyant sur des projets collectifs entrepris depuis la base par nos paysans dans leurs territoires, avec toutes leurs spécificités.
Monsieur le ministre, si vous nous avez déjà dévoilé en partie des chiffres et des lieux concernés par des projets qui s’engagent dans cette voie – nous pouvons d’ailleurs les consulter sur internet depuis quelques heures –, nous sommes, pour l’instant, globalement, dans l’incertitude en ce qui concerne la concrétisation et l’efficacité de ces groupements.
Bien entendu, puisque nous sommes dans la période des vœux, nous souhaitons to us ici prospérité et bonheur aux GIEE, et j’espère que nous en parlerons dans quelques années comme un exemple de réussite audacieuse grâce à l’entraide agricole qu’ils vont conforter.
Mais la souplesse de leur définition et les décrets prévus par le texte, que nous ne connaissons pas encore, leur donnent aujourd’hui un contour flou et une portée juridique et une applicabilité peu lisibles.
Les députés radicaux regrettent ainsi que ces initiatives locales ne soient pas liées à la recherche scientifique et à l’innovation technique.
Ils restent donc, pour l’instant, largement perfectibles.
Cela dit, si ces GIEE peuvent participer au maintien et au développement de nos exploitations agricoles pour inverser les courbes inquiétantes du déclin agricole français, nous les soutiendrons et nous en serons les relais sur le terrain.
Nous avons la chance, en France, de disposer d’un territoire encore aménagé, cultivé et entretenu.
Nous sommes quasiment dépourvus de zones désertées ou laissées à l’abandon, grâce au bon entretien de nos forêts et surtout à des milliers de petites exploitations tenues par des milliers de paysans qui résistent, travaillent leur terre avec passion et s’occupent des espaces.
Leur disparition constituerait une catastrophe pour de nombreux départements ruraux et pour des centaines de filières de niches.
Ainsi, l’apiculture du Lot est confrontée à des problèmes importants.
Or tout est lié, car défendre l’apiculture, c’est assurer la bonne pollinisation de nos arbres fruitiers.
Nous sommes aujourd’hui dans l’obligation de faire venir des ruches car nous n’avons plus assez d’abeilles en raison de la pollution et du frelon asiatique, pour la destruction duquel l’accompagnement des particuliers doit être amélioré.
Pour l’heure, ils sont contraints de faire appel à des entreprises privées rares et dont les prestations, surtout, sont onéreuses.
La disparition des diverses petites entreprises agricoles constituerait aussi une perte significative en matière de sécurité et de qualité de notre alimentation.
En effet, en aval de l’agriculture, c’est bien de notre alimentation quotidienne qu’il est question.
Nous ne devons jamais oublier que le maintien de la sécurité et de l’autonomie alimentaires de la France est un objectif crucial.
La lutte contre le déclin des exploitations françaises commence par la consommation de ce que nous produisons sur place.
Certes, les circuits courts ne constituent pas la solution ultime à tous les problèmes, car ils ne représentent qu’une part marginale des ventes de produits alimentaires, mais ils n’en sont pas moins une part non négligeable de la réponse.
C’est aussi une question de bon sens, ne serait-ce que pour faire vivre des territoires, économiser des millions de tonnes de kérosène et garantir la traçabilité.
En réduisant les maillons de la chaîne entre producteur et consommateur, on rétablit la confiance née d’un lien social direct.
Le timide plan de soutien aux circuits courts décidé en 2009 ne suffit pas à améliorer la captation de valeur au bénéfice de la production.
Nous devons faire mieux et favoriser les ventes collectives, à la ferme et sur les marchés, d’autant plus qu’elles satisfont les exigences de produits de terroir, de tradition, d’authenticité, de fraîcheur et de connaissance des produits et de leurs modes de fabrication.
Dans nos départements ruraux, ils constituent un élément fondamental pour le maintien d’une agriculture périurbaine à taille humaine et jouent un rôle capital pour notre tourisme.
Les GIEE favoriseront probablement les circuits courts mais nous regrettons que le texte ne soit pas plus ambitieux.
En outre, circuits courts ou pas, apprenons à consommer d’abord ce que nous produisons sur place – viande, poisson, fruits et légumes – en mettant en place des règles strictes, au moins dans la restauration collective publique.
Il s’agit d’ailleurs d’une demande de nos jeunes agriculteurs passionnés désireux de se lancer dans le métier.
Le projet de loi prétend donner la priorité à la jeunesse, mais le groupe RRDP considère que nous devons aller plus loin et donner des perspectives d’avenir à nos jeunes.
Les jeunes hésitent à s’engager dans ce métier car la formation et l’enseignement ne sont pas suffisamment soutenus, les conditions de vie difficiles et les revenus faibles.
Dès lors, ce métier a vocation à perdre du terrain.
Nous espérons que nos amendements visant à faciliter les installations, améliorer l’enseignement agricole et la formation continue et renforcer la professionnalisation de l’activité agricole obtiendront votre soutien, monsieur le ministre.
De nombreux jeunes sont intéressés par l’outil du GIEE, groupements qui s’inscrivent dans une tendance lourde de l’agriculture française.
Celle-ci devient progressivement, grâce aux efforts importants de nos paysans, une agriculture durable, plus respectueuse de l’environnement.
Nous devons garder ce cap et continuer à faire évoluer les pratiques agricoles vers une agroécologie.
Bien sûr, nous devons aussi nous tenir dans le cercle de la raison.
Nous ne pouvons pas interdire des molécules autorisées chez nos voisins européens dont nous consommons la production ni appliquer des règles qui mettent en péril la viabilité économique des exploitations.
Nos agriculteurs sont déjà le maillon faible du circuit de commercialisation, écrasés qu’ils sont par le pouvoir de négociation de la grande distribution et des multinationales de l’industrie agroalimentaire.
Donner de nouveaux pouvoirs au médiateur est une bonne chose, mais nous devons aussi aller plus loin dans le bras de fer qui oppose nos paysans aux grandes firmes.
Enfin, nos agriculteurs nous réclament des règles simples, ce qui constitue un autre levier d’action.
Ils ne peuvent passer leur temps à gérer des montagnes de papiers administratifs.
Nous espérons qu’en rédigeant les décrets précisant la notion de GIEE, monsieur le ministre, comme l’ensemble des politiques que vous menez, vous veillerez au respect de l’engagement du Président de la République relatif au choc de simplification.
Votre projet de loi, monsieur le ministre, est parfaitement cohérent.
Je ne suis pas sûr que la majorité qui vous soutient sache pour autant ce qu’elle fait.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Tout d’abord, l’article 2 désorganise le rôle de l’État en transférant énormément de compétences aux régions, conformément à un projet fédéraliste cohérent reposant sur l’Europe et les régions, lui-même reflet d’une idéologie dominante visant à la disparition des États nationaux.
Deuxièmement, le texte s’inscrit dans la nouvelle religion publique à laquelle un amendement invitait hier à se convertir.
Elle utilise sciemment quelques termes scientifiques qu’elle déforme et incruste, comme dans toutes les bonnes propagandes, en un flou artistique absolu.
Nous n’aurions plus non plus d’agriculture productive, car bien entendu l’Europe de Bruxelles organisera la production du blé en Ukraine.
Ce faisant, vous favoriserez une fois de plus, en idiots utiles et à l’insu, hélas, des derniers marxistes encore vivants dans l’hémicycle, le grand capital.
(Sourires.)  Votre loi n’en est pas moins purement délétère.
Elle compliquera la tâche des agriculteurs, rendra leur installation impossible et accroîtra la concentration du capital foncier.
En effet, nos exploitants agricoles devront engager des avocats professionnels et des juri stes extrêmement compétents et formés…(Sourires sur les bancs du groupe SRC.).) Je vous remercie, monsieur le président, de donner la parole à l’un des derniers marxistes présents dans cet hémicycle.
(Sourires.)  Il s’agit de projets issus d’une réflexion collective apportant des réponses durables, au sens noble du mot, aux questions économiques, environnementales et sociétales.
La vision collective n’est pas une somme d’intérêts individuels, mais cela ne veut pas dire que l’efficacité sociale en est absente, bien entendu.
Il s’agit selon moi d’une approche nouvelle extrêmement intéressante, qui est même le cœur du projet de loi, dans la mesure où le GIEE est l’outil de la mise en œuvre des orientations nouvelles formulées hier et ce matin à l’occasion des échanges et interventions des différents groupes.
Cela m’amène à formuler deux observations.
Tout d’abord, il me semble important que les collectivités territoriales puissent être membres des groupements, si elles le souhaitent bien évidemment.
En effet, on a tout intérêt, dans les territoires, à écrire des récits communs entre agriculteurs et associations du milieu agricole.
L’amendement relatif aux territoires alimentaires adopté hier va dans ce sens.
Nous avons intérêt à regrouper tous ceux qui ont des projets, d’autant plus que les collectivités territoriales apporteront aussi une expertise et un regard différent qui permettra de faire avancer les groupements.
Deuxièmement, pour que cela puisse fonctionner, on le sait bien, la grande question est celle de l’animation.
Il est absolument déterminant que des animateurs de terrain participent à la réflexion partagée.
Ils en sont revenus très enthousiastes et ont tous eu envie – ils venaient de différents coins de la Dordogne, qui est un grand département – de mettre en application, sur leur exploitation, ce qu’ils avaient appris, et de partager leur savoir avec leurs voisins.
Ce qui manque peut-être dans le texte, c’est l’indication des moyens financiers qui vont permettre de multiplier les GIEE.
J’ai évoqué, lors de la discussion générale, la façon dont l’agriculture s’était développée grâce aux animations de terrain dans les années 1960.
Aujourd’hui encore, nous avons besoin de voir ces animations se développer, afin que les GIEE et l’agroécologie deviennent une réalité dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous considérons, à l’UDI, que le groupement d’intérêt économique et environnemental est un nouvel outil et, n’étant pas doctrinaires, nous pensons que cet outil peut être de nature à permettre aux agriculteurs de faire du développement territorial – de relever la ligne d’horizon, en quelque sorte.
Cependant, nous estimons que quelques principes préalables doivent être posés.
Premièrement, soit les GIEE doivent être constitués dans un cadre juridique très clair et dotés de la personnalité morale, soit ils doivent être considérés comme un label – ce qui permettra de labelliser des organisations qui existent déjà.
Deuxièmement, les aides publiques doivent être orientées spécifiquement vers les professionnels de l’agriculture – sur ce point, notre groupe présentera un amendement auquel il tient beaucoup.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Tout simplement parce qu’ils reposent sur un principe simple, la mutualisation de matériel agricole, sans règles venant s’imposer de manière contraignante aux agriculteurs.
Nous voulons faire la même chose avec le GIEE, à savoir favoriser la dimension collective d’un projet.
M.
Benoit a souligné les risques liés à l’octroi d’aides publiques majorées, en particulier celui de voir ces aides se trouver détournées du projet agricole à la base du GIEE.
En quelques mois, 469 projets ont été déposés, parmi lesquels nous en avons sélectionné 103, répartis sur toutes les régions de France.(Sourires.) Sur les 103 projets sélectionnés, 23 sont issus des chambres d’agriculture – soit pratiquement le quart.
À l’intention de M.
Saddier, que je sais très intéressé par la problématique de la qualité de l’air, je signale qu’il existe un GIEE reposant sur un projet relatif à la fixation des gaz à effet de serre – pas dans sa région, mais dans l’Aveyron.
Tous les projets vont être mis en ligne sur le site du ministère de l’agriculture, sitôt que nous aurons adopté l’article 3 du projet de loi.
Par ailleurs, je m’engage à ce que mes services fassent parvenir à chacun de vous, par voie électronique afin que vous puissiez disposer de ces éléments avant le vote de mardi, l’ensemble de la procédure conduite, ainsi que la définition technique des choix engagés.
Ce qui rend la contractualisation possible, c’est l’animation – la présence de l’animateur étant directement liée, je le précise, aux choix faits par les agriculteurs –, qui nécessite un financement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mesdames et messieurs les députés, je vous invite donc à prendre connaissance des éléments qui vont vous être prochainement envoyés, afin de voir ce qui est prévu dans vos régions respectives – je pense à un système bocager dans les Côtes-d’Armor, par exemple –, ce qui vous permettra de vous prononcer en toute connaissance de cause avant le vote de mardi.
Tel est l’engagement que je prends devant votre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, j’ai l’impression de vivre un moment formidable.
Enfin, nous allons sortir des discussions philosophiques et du virtuel pour entrer dans le concret, dans la réalité du monde paysan.
La réalité, c’est de pouvoir mettre en œuvre cet outil qu’est le GIEE pour reconnaître et formaliser la démarche collective dans laquelle le monde paysan est engagé depuis de nombreuses années.
Si l’on n’a pas attendu le GIEE pour inventer le travail collectif en agriculture, il va enfin permettre de reconnaître ce travail de façon formelle, et accompagner la mise en marche de l’intelligence collective.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Certains redoutent que le concept d’agroécologie ait pour effet de provoquer une diminution du nombre d’agriculteurs.
Réfléchissez bien, mes chers collègues.
En réalité, le suivi technico-économique et les outils grâce auquel il est effectué permettent aux agriculteurs d’exercer un métier passionnant.
Nous ne sommes pas que des exécutants, parcourant les champs à bord de nos tracteurs, mais bien de vrais chefs d’entreprise.
Enfin, vous vous inquiétez au sujet des financements publics, mais ils permettront à travers cet outil de lancer la machine.
Par la suite, nous ferons ainsi des économies,… …car c’est bien la valeur ajoutée de l’intelligence et des démarches collectives qui permettra aux paysans de recevoir un revenu et à l’ensemble des filières de dégager des résultats.
Voilà ce qui déterminera la réussite de l’agriculture française de demain.
Mes chers collègues, vous devez accepter d’entrer dans notre monde paysan.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.)  Lors de la discussion générale, j’ai rappelé que la Guyane était un grand territoire et je sais que nombre de mes collègues ont déjà eu le plaisir de fouler le sol guyanais.
Dans ce grand territoire, il y a des microrégions et des agricultures de types divers.
Le GIEE permettra d’initier une forme d’organisation de l’agriculture traditionnelle.
À titre d’exemple, les Amérindiens et les Bushinengués, qui pratiquent sur le Haut-Maroni une agriculture traditionnelle et écologique par nécessité, mais aussi par empirisme, verront au travers du GIEE leurs pratiques agricoles reconnues comme constituant un apport important.
Le GIEE les incitera à se regrouper et les accompagnera dans le cadre d’une organisation doublée d’une animation et financée dans le temps.
Cela leur permettra de concilier leurs connaissances environnementales et agronomiques avec une véritable approche économique, c’est-à-dire une mise sur le marché.
Je tiens donc à souligner que cet outil répondra réellement aux besoins des agricultures d’outre-mer en général et de l’agriculture guyanaise en particulier et permettra d’atteindre un niveau de production agricole suffisant pour faire face à la croissance démographique.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux amendements à l’article 3.
Je suis de trois amendements identiques, n 89.
Le GIEE est certainement la mesure phare de votre projet, et probablement la mesure la plus clivante.
Il suscite des questions plutôt que d’apporter des réponses claires.
Permettez-moi de rappeler plusieurs questionnements que nous avons déjà abordés en commission.
Lors du débat en commission, notre groupe s’est aperçu très rapidement que la forme et la portée juridiques du dispositif n’avaient absolument pas été étudiées.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 492.
Que votre axe prioritaire soit la transition de l’agriculture vers des systèmes agroécologiques signifie pour moi que c’est un jour non pas extraordinaire mais néfaste pour ce secteur.
Avec ce groupement, vous stigmatisez une fois encore les agriculteurs en considérant qu’ils sont des irresponsables et des pollueurs.
Vous ne tenez pas compte des efforts qu’ils ont consentis individuellement et de manière spontanée depuis des années pour faire évoluer l’agriculture.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Vous ajoutez en permanence de la complexité dans les règles encadrant l’activité agricole alors qu’il faudrait les simplifier.
La compétitivité requiert une simplification, l’allégement des charges plutôt que le lancement de kolkhozes écologistes, comme vous le proposez aujourd’hui.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) C’est la raison pour laquelle je demande la suppression de cette idée catastrophique.
1383.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je ne me suis pas encore exprimé sur le GIEE, je le ferai une fois pour toutes, de façon à ne pas devoir y revenir et à ne pas prolonger inutilement le débat.
Chers collègues du groupe UMP, l’histoire se répète.
Chaque fois qu’arrive en discussion dans cet hémicycle un texte qui introduit une nouveauté, une liberté nouvelle accordée à des hommes ou à des femmes, à des groupes humains, chaque fois vous êtes paniqués.
Franchement, cela pose véritablement question.
Vous qui prônez tant l’innovation, réfléchissez donc à ce que vous êtes en train de faire.
Voilà dix-sept ans que je siège dans cet hémicycle et chaque fois que j’ai vu arriver une idée nouvelle, j’ai pu constater que la droite paniquait et se repliait sur elle-même.
Vous devez vous interroger sur cette attitude collective.
Des personnes peuvent vous y aider.
À cause de cette peur de la transformation, du lendemain, de la nouveauté qui vous paralyse, vous vous retrouvez en décalage, vous êtes dépassés à la fois par la société et par le terrain.
Je reviens au problème des agriculteurs.
J’ai eu la chance de participer, il y a exactement quinze ans, aux débats sur la loi d’orientation de 1999 dans cet hémicycle.
J’ai entendu, dans des termes pires que ceux que vous employez, car vous êtes aujourd’hui plus modérés, les mêmes critiques et les mêmes inquiétudes au sujet du contrat territorial d’exploitation.
Sur le plan politique, et je vous le dis en toute sincérité et de façon aimable, vous devriez vous interroger sur cette peur du lendemain, sur cette peur du changement et de l’innovation.
Je n’aurai pas la cruauté de vous rappeler votre attitude, il y a quelques mois, sur un autre texte, quand vous vous êtes battus pendant des jours et des nuits pour interdire que l’on accorde des droits nouveaux à une partie de la population, alors même que le reste de la population en jouissait déjà.
Il était assez curieux de voir une formation politique se battre, non pas, comme c’est la tradition dans notre République depuis deux cents ans, pour obtenir des droits nouveaux et avancer sur le plan social ou sociétal,… …mais pour faire en sorte que la situation n’évolue pas.
En ce qui concerne les aides prioritairement accordées aux producteurs,… …je suis tout à fait d’accord, mais faisons attention à ne pas faire d’exclusive et à ne pas nous fermer toutes les portes.
Cela dit, il est bien évident qu’il s’agit de renforcer la compétitivité de nos entreprises agricoles et d’accroître leur performance environnementale.
Il n’y aura donc aucun problème sur ce point.
Je crois vraiment que l’on ne peut pas sérieusement s’opposer à ce dispositif sur le fond.
Le fait que vous proposiez des amendements de suppression, sans aucune autre proposition,… …témoigne du désarroi dans lequel vous vous trouvez.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) …introduisant une complexification sans précédent (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)  pour l’une des professions majeures de notre pays.
Cette mesure va toucher la profession agricole et aura des conséquences sur l’aménagement du territoire.
Je voudrais vous lancer un défi, monsieur le ministre.(Sourires.) Le groupe UMP est en effet intéressé de savoir ce qu’en pensent ces douze personnalités, à commencer par le président de ce conseil de la simplification.
Vous avez, par ailleurs, une conception très particulière de la liberté.
En effet, vous expliquez au peuple de France, à commencer par les agriculteurs et les agricultrices, que, alors que, jusqu’à présent, quand on était à la tête d’une exploitation familiale, que l’on avait un projet individuel, développé au départ par son père ou son grand-père, et que l’on préparait l’avenir avec ses enfants, on pouvait le poursuivre seul, dans son village, au sein d’une coopérative, il faudra désormais trouver d’abord un certain nombre d’agriculteurs et les convaincre de penser de la même manière (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) ,… …puis passer à travers le filtre d’une commission pour obtenir des aides que l’on obtenait avant sans difficulté.
Vous avouerez que c’est là une conception très particulière de la liberté.
En outre, d’autres l’ont dit avant moi, ce texte renvoie beaucoup de dispositions au domaine réglementaire, notamment en ce qui concerne les GIEE.Quid Quid  Je ne parle même pas du détournement de certains fonds publics traditionnellement orientés vers le monde agricole.
Les sommes en question iront, nous n’en doutons pas, vers d’autres secteurs.
Ils alimenteront certainement la gabegie qui prévaut dans la partie fonctionnement.
Voilà autant d’arguments imparables qui condamnent ce dispositif avant même qu’il soit mis en place.
Je vous invite donc à voter ces amendements de suppression.
Je vais, modestement, continuer à faire de la pédagogie, car cela me semble utile.
Finalement, je ressens, dans vos propos, une adhésion inavouée.
Je vois en vous beaucoup de compétence et d’intelligence.
Vous vous inquiétez de savoir si tout le monde pourra accéder aux GIEE.
Vous avez reconnu tout à l’heure que les paysans étaient des agrobiologistes.
C’est bien par une démarche collective que nous irons dans le sens de l’agriculture écologique.
Selon moi, il faudrait trouver un vaccin contre l’individualisme pour s’engager enfin dans une vraie démarche collective.
Vous le savez aussi, il faut entrer dans l’univers du toujours mieux au lieu du toujours plus, du toujours plus grand et du toujours plus fort.
Il en va de la santé des paysans et de la société, docteur Dhuicq.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, j’avais pour ambition de mettre aux voix les amendements de suppression avant la pause du déjeuner, mais cela implique que chacun se limite dans ses interventions.
Monsieur le président, même s’il est vrai que nous devons rester dans les temps, ce débat est très intéressant.
Vous dites qu’il peut y avoir un supplément de financement public.
Or, la vérité est que vous procédez à une redistribution de l’argent des agriculteurs.
Vous aviez plusieurs possibilités pour donner de la consistance au GIEE et à votre concept d’agroécologie.
Vous auriez pu fonder le GIEE sur la sphère économique.
Lorsque je travaillais sur la question du biocontrôle, j’ai été sollicité par le président de Terrena, une grande coopérative.
Il voulait absolument me voir pour me parler du travail qui est fait au sein de cette coopérative dans le sens de ce qu’il appelle l’agriculture écologiquement intensive.
Je suis également allé à Angers, dans une grande école d’agriculture, pour m’inspirer des travaux qui y sont menés.
Vous auriez pu donner une garantie de réalisme économique en inscrivant le GIEE et l’agroécologie dans la sphère économique.
Vous auriez pu aussi faire le choix de l’inscrire dans la sphère des chambres consulaires.
Ce choix aurait offert une garantie de neutralité considérable, puisque les chambres sont issues du suffrage universel.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Voilà ce que vous nous proposez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) J’ai bien connu le dispositif des contrats territoriaux d’exploitation, les CTE.
Vous les considériez à l’époque comme l’alpha et l’oméga du développement agricole, mais vous vous êtes très vite aperçus que le montage d’un CTE était d’une complexité administrative insupportable, et je sais de quoi je parle.
Vous faisiez croire que le CTE collectif pourrait régler un certain nombre de problèmes dans les bassins de vie, les bassins versants.
Cela n’a rien donné.
Toutes ces personnes, aux intérêts parfois opposés, agriculteurs, collectivités locales, administrations, associations environnementalistes, voudront entrer dans ce qui deviendra une sorte de fourre-tout local.
Certains GIEE marcheront peut-être, mais vous ne maîtriserez rien.
Il suffirait simplement d’étendre le rôle des groupements de vulgarisation agricole, les GVA, ou celui des coopératives d’utilisation de matériel agricole, les CUMA.
Lorsque les CUMA entreront dans les GIEE, nous en reparlerons.
Cela sera un peu plus compliqué, notamment en termes de responsabilité.
Ne cherchez pa(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le rapporteur, vous nous accusez de frilosité, vous nous reprochez d’avoir peur du changement.
Ce que nous essayons d’exprimer dans ce débat sur l’article 3, point central du texte, c’est ce que les agriculteurs eux-mêmes ressentent, leurs doutes.
Les propos d’Antoine Herth sont extrêmement intéressants et devraient servir de base de réflexion lors de la rédaction des décrets d’application de ce GIEE.
Le rôle des chambres d’agriculture doit être au cœur de cette réforme.
La Contribution des chambres d’agriculture à l’agro-écologie Vous seriez bien inspiré de reprendre la très intéressante proposition d’Antoine Herth, qui est d’inscrire la mise en œuvre du GIEE dans une relation avec les chambres, lesquelles pourraient devenir les gestionnaires de ces groupements.(Sourires sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons entendu des propos excessifs, donc insignifiants, et cela ne vous ressemble pas, monsieur Herth.
Vous avez évoqué des emplois fictifs, alors qu’on sait la part de l’ingénierie et de l’animation dans les dynamiques territoriales, entrepreneuriales.
Je pense que vous regrettez vos propos et vous pourriez les retirer et vous excuser.
Cette allusion était très déplacée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Les amendements de suppression n  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures dix.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 