La séance est ouverte.
                    (La séance est ouverte à neuf heures trente.)                 Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de                         finances pour 2015 (n 2234, 2260).
Hier soir,                         l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement                             numéro 684 portant article additionnel après l’article                         6.(suite)                                     l’amendement n 684.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé                                     du budget, madame la rapporteure générale de la commission des                                     finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, mes                                     chers collègues, cet amendement vise non seulement à lutter                                     contre l’inégalité salariale entre hommes et femmes, mais aussi                                     à contribuer au rétablissement des comptes publics de                                     l’État.
Les entreprises bénéficiant d’une réduction de leurs                                     charges grâce au crédit impôt compétitivité emploi, il est                                     essentiel que cette faveur les incite également à prendre leurs                                     responsabilités en matière d’égalité salariale.
La compétitivité                                     et la croissance qu’induit le crédit d’impôt doit bénéficier à                                     tous les salariés, hommes et femmes.
Selon les données                                     publiées par le ministère du travail en 2009, les femmes                                     ou fonctions similaires.
Cet amendement vise à inciter les                                     employeurs à respecter les égalités salariales entre les hommes                                     et les femmes.
Ce processus ne sera malheureusement pas                                     immédiat.
Aussi apparaît-il cohérent de demander aux entreprises                                     qui ne respectent pas cette égalité, qui cotisent donc moins                                     pour l’assurance vieillesse, de verser une indemnité                                     correspondant à ce manque à gagner au budget général de                                     l’État.
                                    la commission des finances, de l’économie générale et du                                     contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur                                     l’amendement n 684.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
                                    pour donner l’avis du Gouvernement.
Le code du travail et le code pénal prévoient déjà le                                     principe et les atteintes au principe de l’égalité de                                     rémunération et, plus globalement, toutes les discriminations                                     fondées sur le sexe.
La fiscalité n’est pas le moyen que le                                     Gouvernement souhaite utiliser pour atteindre l’objectif que                                     vous recherchez et que nous partageons.
Je vous suggère                                     donc, monsieur amendement Claireaux, de retirer votre                                     amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le                                     rejeter.
Je maintiens cet amendement déposé à l’initiative de mon                                     collègue Carpentier.
                                (L’amendement n684 n’est pas                                    adopté.)                                                                      n 561.
Il est défendu.
                                (L’amendement n561, repoussé par la                                    commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)                                                                  l’amendement n 764.
En 2012, le premier projet de loi de finances rectificative                                     soumis au Parlement par le gouvernement Ayrault avait instauré                                     une contribution additionnelle soumise à l’impôt sur les                                     sociétés, appelée la taxe sur les dividendes.
Cette taxe                                     avait pour vertu, d’une part, de faire contribuer le capital au                                     redressement du pays – c’était et cela reste la feuille de route                                     de cette majorité parlementaire – et, d’autre part, de présenter                                     d’euros.
Les petites et moyennes entreprises ainsi que les très                                     petites entreprises avaient été exclues du dispositif, afin de                                     cibler intelligemment les contributions demandées aux bénéfices                                     des entreprises.
En 2013, nous avions envisagé de porter                                     autre voie avait été choisie par l’exécutif.
Le Gouvernement a                                     en effet préféré baisser le coût du travail et instaurer le                                     crédit impôt compétitivité emploi plutôt que de faire davantage                                     participer les hauts revenus et dividendes au redressement du                                     pays.
Par la suite, les objectifs recherchés par le CICE                                     économique a généré une déception d’autant plus grande qu’en                                     2012, année d’instauration de la taxe, le volume des dividendes A                                     l’été 2014, une étude du gestionnaire d’actifs Henderson Global                                     Investors, dont il a déjà été question dans cet hémicycle, a                                     plaçant la France au troisième rang des pays européens les plus                                     gourmands en la matière.
Si, comme il est proposé dans cet                                     amendement, nous doublions la taxe sur les dividendes, en la                                     moment où les collectivités locales sont menacées par les                                     propositions de gel ou de baisse des dotations faites par le                                     Gouvernement.
                                    relativement important par rapport aux impôts existants.
Pour                                     cette raison, la commission a rejeté l’amendement                                         n 764.
Même avis que la commission.
En France, comme dans les autres pays européens, un soutien à                                     la demande – investissements publics locaux, pouvoir d’achat des                                     ménages, emplois aidés – est nécessaire.
Il faut pour cela                                     dégager des moyens financiers sans dégrader les déficits.
Or la                                     taxe sur les dividendes permet bien de cibler les moyens sur les                                     entreprises qui en ont le plus besoin.
Dans les deux ans à                                     venir, il est prévu que l’impôt sur les sociétés baisse de 5                                     milliards d’euros.
Ces diminutions devraient à tout le moins                                     être réservées aux entreprises qui redistribuent plus de 70, 80                                     emplois.
                                (L’amendement n764 n’est pas                                    adopté.)                                                                      n 674.
M.
le secrétaire d’État va trouver cet amendement intelligent                                     puisqu’il l’avait lui-même déposé en son temps.
Il s’agit de                                     rendre la taxe de risque systémique non déductible de l’impôt                                     sur les sociétés, afin d’en améliorer le rendement.
Instaurée                                     par la loi de finances pour 2011, cette taxe avait pour objectif                                     de prévenir le risque systémique en renchérissant la prise de                                     risque des établissements de crédit.
Son produit était censé                                     assurer une contribution de ces établissements au financement                                     des aides que l’État pouvait être amené à leur accorder en vue                                     d’écarter le risque systémique.
Or le rendement de cette                                     taxe, aujourd’hui bien trop faible, – environ 1 milliard d’euros                                     par an – est largement insuffisant pour contenir une crise                                     bancaire d’importance, notamment au regard des mastodontes                                     trois principaux acteurs dépasse largement notre PIB.
De                                     nombreuses années seraient donc nécessaires pour collecter                                     l’équivalent des aides financières accordées aux banques                                     françaises en 2008 et 2009.
De plus, la déductibilité de                                     cette taxe constitue une aubaine pour les grandes banques                                     commerciales privées – BNP Paribas, Société générale, Crédit                                     agricole.
L’amendement vise donc à rendre non déductible à                                     l’impôt sur les sociétés les montants versés au titre de cette                                     taxe et à améliorer le rendement net de celle-ci avec un impôt                                     positif sur nos finances publiques.
Certes, cette taxe, dont                                     le taux a été doublé il y a peu, a le mérite d’exister.
Mais il                                     est encore temps d’aller plus loin et de faire contribuer                                     davantage les banques, compte tenu des risques qu’elles font                                     peser et des bénéfices qu’elles dégagent.
En attendant                                     l’instauration d’un mécanisme européen, actuellement à l’étude,                                     nous pourrions au moins faire ce geste.
La France est la première à avoir instauré cette taxe.
                                    L’Europe compte faire de même prochainement.
Pour ces raisons,                                     la commission a repoussé l’amendement                                     n 674.
Nous avons en effet doublé la taxe de risque systémique, qui                                     rapporte environ 1 milliard d’euros, et à laquelle le Fonds de Il n’y a donc                                     défavorable à cet amendement.
Nous aurions pu, au moins, introduire cette non-                                     déductibilité en attendant le mécanisme européen, pour récupérer                                     quelques subsides.
Il est vraiment dommageable que cela ne                                     puisse pas être daté et arrêté lorsque le mécanisme européen se                                     mettra en place.
                                (L’amendement n674 n’est pas                                    adopté.)                                                                      n 555.
Nous avons évoqué hier la réintégration des bénéfices                                     réalisés dans des pays à fiscalité privilégiée.
Nous restons sur                                     le même principe, concernant les prix de transfert, celui d’un                                     alignement des régimes de déductibilité des charges des États à                                     fiscalité privilégiée sur ceux des États non coopératifs.
                                    L’assiette fiscale des entreprises est répartie indépendamment                                     de la géographie opérationnelle grâce à des transactions                                     intragroupe, notamment à travers des fonctions immatérielles –                                     licence, marque.
Ces transactions internes aux entreprises                                     pèsent aujourd’hui plus de la moitié du commerce                                     international.
Il est donc nécessaire de limiter, autant que                                     possible, les espaces qui, dans la loi, permettent à ces                                     entreprises de faire de l’optimisation fiscale.
D’ailleurs,                                     la déductibilité de certaines charges lorsqu’elles sont dues par                                     une personne physique ou morale domiciliée en France à des                                     personnes morales ou physiques établies dans un territoire avec                                     une fiscalité plus favorable aux entreprises, États non                                     coopératifs mais aussi pays à fiscalité privilégiée.
Cet                                     amendement vise donc à faire en sorte que la déductibilité des                                     sommes versées à des entreprises situées dans un pays où la                                     fiscalité est moindre réponde aux mêmes critères.
Ainsi, nous                                     souhaitons aligner le régime de déductibilité des charges des                                     États à fiscalité privilégiée sur celui, plus strict, des États                                     non coopératifs.
                                    l’est aussi.
Nos concitoyens, compte tenu des efforts qui leur                                     sont demandés, sont avides de justice fiscale.
La commission est embarrassée par cet amendement, qui émane                                     d’une proposition du rapport Woerth-Muet… De l’excellent rapport… …de l’excellent rapport Woerth Muet, en effet, et qui tend à                                     la traduire dans le principe législatif.
La rédaction                                     proposée pose toutefois certaines difficultés au regard du droit                                     de l’Union européenne.
C’est pourquoi la commission a émis un                                     avis défavorable à cet amendement.
Cela dit, il faudrait que                                     la commission se saisisse de la suite à donner à l’excellent                                     rapport Woerth-Muet.
Nous avons déjà eu un débat similaire hier.
Certes, la France                                     est à la pointe de la lutte contre la fraude fiscale et veut                                     encourager ce mouvement qui est en train de s’étendre.
Les                                     progrès sont importants, comme je l’ai souligné lors du dernier                                     sommet en Australie et comme je le dirai encore, mais  en l’état,                                     comme l’a indiqué la rapporteure générale, cet amendement n’est                                     pas conforme au droit européen et il nous mettrait en                                     infraction.
Je comprends la volonté d’être en avance, mais                                     je crois l’avoir expliqué hier, nous verrons dans les prochains                                     mois que le droit européen est en train d’évoluer très                                     sensiblement dans la direction que vous souhaitez, la même                                     d’ailleurs que celle voulue par le Gouvernement.
Je vous                                     propose donc de retirer cet amendement qui nous mettrait dans                                     une situation difficile compte tenu des négociations que nous                                     conduisons avec nos partenaires de l’Union européenne.
À défaut,                                     je demanderai à l’Assemblée de le repousser.
Je maintiens l’amendement, même si j’entends bien vos                                     arguments, monsieur le secrétaire d’État.
Nous devons en effet                                     rester l’arme au pied et mener une guérilla contre ces                                     pratiques.
Il nous faut donner un signal, malgré les difficultés                                     juridiques que vous évoquez.
                                (L’amendement n555 n’est pas                                    adopté.)                                                                      n 578.
Cet amendement vise à lutter contre le gaspillage                                     alimentaire, en incitant les acteurs de la chaîne de production                                     à donner leurs produits au lieu de les jeter.
Il s’agit                                     principalement d’invendus et de surplus liés aux changements de                                     gamme, de packaging ou de recette par les entreprises de                                     production, de transports ou de vente en magasin.
Les dons                                     aux associations de type Banque alimentaire permettent de lutter                                     contre le gaspillage des produits et s’inscrivent dans une                                     démarche de solidarité.
Le code général des impôts prévoit déjà                                     une défiscalisation à hauteur de 60 %.
Cet amendement vise à                                     rendre le dispositif plus attractif.
Aujourd’hui, 30 % des                                     aliments produits sont jetés.
Il est proposé d’étendre                                     l’avantage fiscal à hauteur de 100 %.
Tel qu’il est écrit, une grande surface dont je tairai le nom                                     excessif.
Je rappelle qu’aujourd’hui les dons sont encadrés,                                     dans la limite d’une défiscalisation de 60 % et de 5 % du                                     chiffre d’affaires.
Avis défavorable.
Monsieur le député, nous sommes évidemment favorables à la                                     lutte contre le gaspillage des denrées alimentaires.
Le taux de                                     60 % est légitime.
Mais le porter à 100 % reviendrait à                                     subventionner l’association, sur un montant qu’elle-même                                     déciderait et à un prix que l’entreprise déciderait.
Ce n’est                                     pas cohérent.
Nous sommes allés très loin dans les dispositifs                                     en faveur du mécénat et il n’y a vraiment pas lieu d’adopter cet                                     retiriez pas, j’appellerais l’Assemblée à le repousser.
Cet amendement émane de ma collègue Brigitte Allain.
Je vais                                     le retirer.
                                (L’amendement n578 est                                    retiré.)                                                                  l’amendement n 55.
Il est défendu.
                                (L’amendement n55, repoussé par la                                    commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)                                                                  l’amendement n 7.
Il est défendu.
Défavorable.
La disposition proposée fait actuellement l’objet de travaux                                     de réflexion.
À l’initiative d’un certain nombre de                                     parlementaires, j’ai proposé de travailler sur ce sujet.
Les                                     groupes de travail sont en place et nous pourrons légiférer à un                                     autre moment, avant la fin de l’année je l’espère.
Je suggère                                     donc le retrait de cet amendement.
Nous sommes d’accord avec les                                     parlementaires représentant les Français de l’étranger sur cette                                     méthodologie.
J’entends bien la remarque de M.
le secrétaire d’État, que je                                     remercie au nom des députés des Français de l’étranger.
                                    Effectivement, des groupes sont mis en place, mais il n’y a pas                                     d’engagement sur les dates et sur la première réunion de la                                     commission.
Pouvez-vous préciser le calendrier, car il y a une                                     réunira dans les jours qui viennent.
Je me suis entretenu avec                                     Frédéric Lefebvre sur le contenu des travaux.
Ces questions sont                                     très techniques et doivent faire l’objet d’un examen préalable.
                                    Je vous ai dit que mon espoir était de proposer des solutions                                     avant la fin de cette année, en loi de finances rectificative ou                                     en deuxième lecture.
Les députés représentant les Français                                     de l’étranger ont parfois, c’est bien compréhensible, un peu de                                     mal à se retrouver ensemble, mais enfin, les agendas sont calés.
                                    Il ne s’agit pas de remettre la mesure aux calendes                                     grecques.
Dans ces conditions, je retire l’amendement.
                                (L’amendement n7 est                                    retiré.)                                                                      n 715.
Cet amendement, comme d’autres que j’aurai l’occasion de                                     défendre un peu plus tard dans la matinée, s’inscrit dans la                                     volonté de soutenir l’effort de recherche de notre                                     pays.
Monsieur le secrétaire d’État, les valeurs que nous                                     partageons nous ont toujours amenés à considérer que la                                     recherche, les progrès de la connaissance, font partie des                                     progrès de la société, du développement humain et de                                     l’émancipation individuelle – surtout dans la période où nous                                     sommes, puisque le Président de la République a fixé l’impératif                                     de compétitivité parmi nos objectifs fondamentaux, ce qui a                                     suscité de nombreux débats.
Nous savons que la recherche                                     fait partie intégrante de ces outils en faveur de l’innovation                                     qui peuvent améliorer la compétitivité de notre pays.
Or, la                                     d’autres pays de l’OCDE, les indicateurs ne sont pas favorables.
                                    Notre pays recule, qu’il s’agisse de la recherche publique ou de                                     la recherche privée.
Il y a notamment un problème spécifique                                     plus élevé et le nombre des doctorants ne cesse de baisser, ce                                     qui n’est pas très bon pour l’avenir de notre pays.
Il y a                                     l’attention des pouvoirs publics sur ces sujets.
J’aimerais                                     beaucoup, monsieur le secrétaire d’État, pouvoir aller les voir                                     en leur portant la bonne nouvelle que la Gouvernement socialiste                                     est sensible à leurs préoccupations.
Le présent amendement                                     prévoit de fixer par décret, pour les grandes entreprises, un                                     seuil d’emploi de personnes titulaires d’un doctorat pour                                     pouvoir bénéficier du crédit d’impôt recherche.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
Vous voulez                                     totalement supprimer le crédit d’impôt recherche pour les                                     grandes entreprises… Peut-être ai-je mal lu… En tout cas, il serait réservé à                                     celles qui atteindraient un certain pourcentage que vous ne                                     négative du Parlement.
Telle est la raison pour laquelle                                     l’amendement a été repoussé par la commission.
Le crédit d’impôt recherche est un élément essentiel de                                     l’attractivité de notre pays et du soutien à la                                     recherche.
Or, la recherche constitue un investissement                                     massif pour l’avenir.
Les entreprises avec lesquelles nous                                     discutons sont extrêmement attachées à ce dispositif et nous                                     sommes nous-mêmes extrêmement attachés aux doctorants, comme                                     vous, monsieur le député.
Vous n’avez pas le monopole de                                     l’attachement aux doctorants.
Le Gouvernement prend toutes les                                     mesures nécessaires pour développer l’attractivité de notre                                     pays, qui est un facteur essentiel, et ne souhaite pas voir                                     évoluer le dispositif du crédit d’impôt recherche.
Il s’agit                                     d’un élément de stabilité et d’attractivité très fort, qui nous                                     différencie d’un certain nombre de pays voisins.
Vous avez                                     dit que l’investissement privé et public dans la recherche était                                     dans les dépenses d’investissement, puisqu’il s’agit bien là                                     vôtre, vous avez le droit de l’avoir, mais le Gouvernement ne                                     souhaite pas l’adoption de votre amendement.
Indépendamment                                     du motif d’incompétence négative souligné par Mme la rapporteure                                     générale, à cause duquel il ne pourrait pas tenir devant le juge                                     constitutionnel, qui est généralement saisi de l’ensemble des                                     textes financiers, le Gouvernement ne souhaite pas vous suivre                                     dans cette démarche qui est trop restreinte et enverrait un                                     signal extrêmement négatif pour l’attractivité de notre                                     pays.
Il s’agit d’un débat fondamental, parce que la réussite                                     économique passe par de l’investissement privé et public en                                     recherche et développement.
Or, force est de constater un                                     mouvement qui s’est amorcé bien avant que nous revenions aux                                     moyens considérables ont été mis à la disposition de la                                     recherche privée à travers le crédit d’impôt recherche.
Je                                     crois qu’il est important de rééquilibrer la situation.
La                                     recherche publique a besoin de 250 millions d’euros pour                                     survivre, de 500 millions pour progresser un peu et de 1                                     milliard pour nous faire revenir parmi les trois premiers pays                                     européens en la matière.
Quand on dépense 5 à 6 milliards                                     sur le crédit d’impôt recherche, quand on dépense 20 milliards                                     sur le crédit d’impôt compétitivité-emploi, ce rééquilibrage est                                     possible sans dépenser plus et il est fondamental pour le                                     progrès technique.
Il permettrait même de faire des économies                                     dans l’avenir, car on sait que toutes les grandes innovations, y                                     compris celles de la vie quotidienne, comme nos Smartphones,                                     sont nées de la recherche publique fondamentale et non dans les                                     laboratoires des entreprises.
Cette recherche publique est                                     nous recevons tous dans nos permanences des jeunes femmes, des                                     jeunes hommes qui se retrouvent sans débouchés à vingt-huit,                                     vingt-neuf, trente ans, parce qu’ils n’ont pas eu la possibilité                                     d’être intégrés dans de grandes entreprises alors qu’ils sont                                     bien formés – même ceux qui ont diversifié leur formation en                                     s’intéressant à des domaines comme la gestion ou la                                     communication.
Ce problème est important.
Quant à la                                     question de l’incompétence négative, vous avez parfaitement la                                     possibilité, maintenant ou durant l’examen du texte, de fixer le                                     quantum dans la loi, ce qui réglera le problème de                                     l’assiette.
Je rappellerai à mes collègues que, dans la loi que nous                                     avons votée l’été dernier sur l’enseignement supérieur et la                                     recherche, loi défendue par Mme Geneviève Fioraso, il est prévu                                     un article obligeant à la reprise des discussions dans le cadre                                     de conventions collectives pour la reconnaissance des diplômes                                     du doctorat.
Cela permettra donc d’améliorer l’intégration de                                     nos docteurs dans l’entreprise privée.
Il serait paradoxal,                                     alors que nous insistons tous sur l’importance du dialogue                                     social dans notre pays, que nous préemptions ce débat avant même                                     qu’il ait été clos dans la négociation des conventions                                     collectives.
Nous avons ici, dans cet hémicycle, insisté                                     l’été dernier pour que cet article figure dans la loi.
Je pense                                     qu’il répond en partie à la légitime préoccupation de mon                                     collègue Baumel.
Seconde remarque, mais nous y reviendrons                                     quand nous examinerons le budget de l’enseignement supérieur et                                     années, les chercheurs ont lutté contre la montée en puissance                                     des crédits affectés à l’Agence nationale de la recherche, qui                                     diminuait les crédits alloués aux universités et aux                                     laboratoires de recherche.
C’est ce qui a été fait ces deux                                     dernières années dans le budget de l’enseignement supérieur et                                     de la recherche.
Il me semble donc que les justes                                     préoccupations exprimées par ce collectif – que je connais                                     également très bien – sont en partie satisfaites même si nous                                     savons que, dans les années à venir, le recrutement des docteurs                                     devra être important et, plus encore, leur accompagnement –                                     ainsi que celui des doctorants – afin de les intégrer dans la                                     sphère privée.
                                (L’amendement n715 n’est pas                                    adopté.)                                                                      n 519.
Il est défendu.
                                (L’amendement n519, repoussé par la                                    commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)                              Je suis saisi de deux amendements identiques,                                         n 572 et 777.
La parole est à                                         n 572.
Cet amendement vise à plafonner le CIR au niveau du                                     groupe.
En effet, les groupes peuvent, à l’heure actuelle,                                     faire des demandes de CIR au niveau de chacune de leurs filiales                                     permet de faire de l’optimisation fiscale en fragmentant les                                     dépenses de recherches.
Nous proposons donc de supprimer une                                     telle possibilité en obligeant ces groupes à centraliser leurs                                     demandes, l’État les considérant alors comme des entreprises                                     uniques.
Cela permettra de leur imposer les plafonds en vigueur                                     pour le CIR à l’échelle du groupe et non de la filiale.
J’ai                                     bien compris – cela a été dit et redit – que le CIR était                                     sanctuarisé et qu’il fallait de la stabilit é ce que, d’une                                     certaine façon, on peut comprendre.
Mais les montages effectués                                     sont parfois si grossiers qu’il n’est pas possible de fermer les                                     yeux.
Notre rigueur intellectuelle nous oblige à le dire et, le                                     cas échéant, à modifier le dispositif.
                                        n 777.
Lors de la séance des questions au Gouvernement, mercredi                                     dernier, Marie-George Buffet a rappelé la situation dramatique                                     dernières années, perte de 806 emplois en douze ans au CNRS,                                     masse salariale des universités inchangée depuis quatre ans et                                     pénurie budgétaire poussant ces dernières à utiliser les crédits                                     ouverts à d’autres fins.
Ainsi – je le rappelle car cela                                     n’avait peut-être pas été bien explicité en séance – ce sont Ce                                     Paris avec l’ensemble des syndicats.
Parmi leurs                                     revendications figure la révision du CIR afin qu’une part de ce                                     dernier soit affectée aux laboratoires publics de                                     recherche.
Je vous renvoie à ce propos au très bel entretien                                     qu’Artur Avila a accordé aux Echos  dans                                     l’édition de ce jour et dans lequel il pointe la faiblesse de la                                     valorisation des chercheurs publics.
La preuve des                                     dysfonctionnements du CIR n’est plus à faire alors que celui-ci                                     coûte plus de 5 milliards et qu’il ne cesse d’augmenter                                     considérablement.
De plus, il génère d’importants effets                                     d’aubaine pour les grands groupes.
Or, des marges de                                     manœuvres existent pour mieux cibler le dispositif et déjouer                                     les stratégies d’optimisation.
Avec cet amendement,                                     identique à celui défendu par M.
Alauzet, nous proposons que les                                     dépenses de recherche réalisées par les entreprises liées,                                     c’est-à-dire placées sous contrôle commun, soient consolidées au                                     niveau du groupe pour l’appréciation du plafond de Il s’agit ainsi d’éviter l’un des nombreux                                     contournements de l’esprit du dispositif par les grands groupes                                     et, donc, de divertir une partie du CIR afin de le consacrer en                                     dépenses d’interventions.
Lorsque la Cour des comptes se                                     permet bien opportunément de dénoncer les dépenses inconsidérées                                     des collectivités locales au début de la discussion du PLF pour                                     2015, il faudrait la suivre, mais lorsqu’elle préconise de                                     s’intéresser aux conditions d’octroi du CIR, cela ne mériterait Ces amendements ont déjà été examinés l’année dernière et                                     résultent d’observations émises par la Cour des comptes dans le                                     rapport qui nous a été remis l’an passé selon lequel le plafond                                     devrait être apprécié au niveau du groupe et non de celui de                                     chaque filiale, sinon, il est très facile d’augmenter les                                     filiales à l’infini pour accroître le plafond.
Je les avais                                     alors soutenus mais, présentés en première partie du projet de                                     budget, ces amendements impliqueraient que les dépenses déjà                                     engagées au titre de 2014 soient concernées.
C’est pourquoi                                     la commission les a rejetés.
Les règles du jeu ne peuvent en                                     effet changer pour des dépenses qui ont déjà été engagées au                                     titre de l’année 2014.
Avis défavorable.
Même avis.
Si j’ai bien compris, madame la rapporteure générale, il                                     suffit de déposer à nouveau ces amendements lors de la                                     discussion de la deuxième partie.
C’est ce que je ferai avec                                     plaisir afin de suivre l’avis de la Cour des comptes.
                                (Les amendements identiques n572                                    et 777 ne sont pas adoptés.)                                                                       n 701.
Cet amendement va dans le même sens que les précédents et que                                     ce que disait Emeric Bréhier.
En l’occurrence, il s’agit                                     d’étendre le bénéfice du CIR non aux seuls doctorants, mais aux                                     personnes qui suivent des formations doctorales – avec une                                     définition assez précise de ce que cela signifie.
Cela                                     pourrait être une façon de faciliter l’acculturation réciproque                                     et la bonne intégration dans le monde de l’entreprise des jeunes                                     gens qui se destinent à la recherche.
Je profite de cette                                     dit non pas qu’il y avait moins de recherche dans notre pays,                                     mais que la position de la France, dans l’ensemble des pays                                     développés et de l’OCDE, n’était pas bonne.
En outre, je ne                                     comprends pas le fétichisme dont le CIR fait l’objet.
Il s’agit                                     d’un outil technique, donc susceptible d’être amélioré.
D’où                                     vient cette impression que nous pouvons avoir, chaque fois qu’il                                     comprendre qui l’on protège dans cette affaire.
Cet outil                                     doit permettre d’améliorer la recherche publique et privée, de                                     favoriser l’emploi des doctorants et de ceux qui sont en                                     formation doctorale.
Je n’arrive pas à comprendre d’où vient                                     cette crispation qui s’empare des pouvoirs publics chaque fois Nous ne débattons pas du                                     améliorer le CIR.
Pourquoi ne pouvons-nous pas discuter de Il s’agit de stabiliser le dispositif, c’est tout.
Dans cette affaire, on ne comprend pas bien qui l’on                                     protège.
Défavorable.
Je vous remercie, monsieur Baumel, pour la franchise de votre                                     question.
                                    protégeons notre pays à travers un dispositif dont tous les                                     investisseurs économiques, français ou internationaux, nous                                     disent qu’il en est notre principal facteur                                     d’attractivité.
Je trouve extrêmement discourtoise la façon                                     dont vous insinuez que, dans cette affaire, nous protégerions                                     quelqu’un.
Depuis des mois et à chaque loi de finances, le                                     Gouvernement vous indique le signal politique et économique                                     qu’il souhaite lancer aux entreprises investissant dans la                                     recherche qui sont dans notre pays ou qui souhaitent y venir.
                                    raisons de lisibilité.
Absolument.
Je ne suis pas là pour protéger tel ou tel ni pour cultiver                                     telle ou telle position dogmatique.
Dimanche prochain, le                                     Président de la République réunira le Conseil supérieur de                                     l’attractivité dont l’un des points centraux sera relatif à                                     l’hésitation des entreprises à rester en France face aux menaces                                     qui sont régulièrement brandies sur le CIR.
Voilà donc quelle                                     est la position du Gouvernement.
Je trouve particulièrement                                     grave que vous laissiez entendre ici que M.
Eckert, secrétaire                                     d’État chargé du budget, souhaite protéger quelqu’un.
Je ne comprends pas pourquoi la majorité de gauche, même si                                     elle est assez diverse, veut s’attaquer à ce qui                                     marche.
Vous voulez vous attaquer aux allocations familiales                                     et à la politique familiale alors que cette dernière,                                     incontestablement, fonctionne.
Et voilà que, maintenant,                                     vous voulez vous attaquer au CIR, dispositif qui lui aussi                                     fonctionne même si, je ne dis pas le contrai re, il faut sûrement En effet, une amélioration, un changement                                     minime sont possibles, mais le CIR constitue un facteur                                     essentiel de notre attractivité et c’est aussi grâce à lui que                                     la France est reconnue puisque des entreprises relocalisent leur                                     recherche dans notre pays grâce à cette dépense fiscale, ce qui Tant de choses ne marchent pas J’interviens à cet instant au nom du groupe SRC pour dire                                     deux choses simples.
D’abord, je m’associe à la réaction du                                     secrétaire d’État quant au caractère scandaleux des mises en                                     cause, surtout lorsqu’elles viennent du sein même de notre                                     groupe.
Ensuite, le problème qui se pose ne relève pas                                     seulement du calendrier budgétaire.
Je l’ai dit chaque fois                                     au nom du groupe SRC depuis que nous débattons du CIR dans cet                                     la nécessaire stabilité dont ce dispositif doit                                     bénéficier.
                                    d’amendement soit déposé en première ou en seconde partie, la                                     position du groupe SRC sera la même et son vote                                     identique.
Nous maintiendrons ce dispositif pour les raisons                                     la compétitivité et l’attractivité sont des enjeux.
Nous avons                                     besoin de stabilité et nous garantirons celle-ci dans l’intérêt                                     du pays.
Ici ou là, nous devons nous prémunir contre les excès de                                     toutes sortes.
                                    sanctuarisation du CIR pour assurer une nécessaire stabilité,                                     mais j’espère que nous ouvrirons les yeux s’il y a des abus                                     signalés n’en sont pas.
Les uns et les autres, nous                                     disposons d’informations, nous pouvons nous appuyer sur le                                     rapport de la Cour des comptes.
Je veux bien entendre toutes les                                     argumentations mais à condition, précisément, qu’elles soient En ce qui me concerne, je suis désolé, mais je                                     continue à ouvrir les yeux.
Je partage totalement l’avis de ceux qui considèrent le CIR                                     comme un excellent outil.
Tous, dans nos circonscriptions, nous                                     connaissons des entreprises qui ne seraient pas là, qui                                     n’auraient pas leurs laboratoires de recherche et de                                     développement dans notre pays si cet outil n’existait                                     pas.
Nous sommes tous d’accord pour envoyer un message très                                     geste de confiance manifeste, cela n’empêche pas toutefois une                                     réflexion permanente sur l’amélioration du dispositif.
Je                                     vais vous dire le fond de ma pensée quant à ce qui est                                     le CIR et le CICE en un crédit d’impôt compétitivité, emploi,                                     recherche, qui s’inspirerait d’ailleurs plutôt du premier que du                                     second, le CIR concernant des domaines ultra-stratégiques qui                                     ont été listés, les entreprises étant ainsi incitées à aller                                     dans ces directions-là.
L’inconvénient, c’est une certaine                                     substitution des moyens publics aux moyens privés qui fait que                                     l’effort global de recherche et développement n’a pas été                                     augmenté.
Mais on peut être sûrs que, sans ce dispositif, les                                     délocalisations auraient été au rendez-vous et des laboratoires                                     de recherche ne se seraient pas implantés.
Travaillons donc                                     dans ce domaine, favorisons la lisibilité afin de rassurer les                                     entreprises quant au maintien voire à l’augmentation de ces                                     moyens, mais luttons aussi contre les niches et l’optimisation                                     fiscales dont peuvent profiter certains grands                                     groupes.
Enfin, plus que de la stabilité, c’est de la                                     lisibilité que nous devons aux entreprises pour qu’elles                                     puissent investir.
À cet égard, l’idée selon laquelle les                                     crédits d’impôt, les allégements de charges, les baisses d’IS                                     seront, ou non, accrus, voire remis en cause, en fonction d’un                                     bilan annuel des créations d’emplois et de négociations de                                     branches ne constitue pas selon moi la meilleure des                                     méthodes.
Mieux vaut conserver ces outils qui sont solides                                     et assez consensuels sur tous nos bancs pour survivre aux                                     alternances, afin que le système soit parfaitement lisible pour                                     les entreprises – ce qui n’empêche pas de chercher en permanence                                     à améliorer ces outils.
                                    amendement.
Je propose non pas de supprimer le crédit d’impôt                                     recherche, mais au contraire d’en étendre le champ d’action, en                                     permettant à des entreprises d’embaucher des jeunes en formation                                     doctorale.
Loin de contester la logique du CIR, mon amendement                                     en reconnaît les potentialités et cherche à les élargir pour                                     améliorer l’intégration des chercheurs dans le monde de                                     l’entreprise.
                                    d’État, pour la franchise avec laquelle vous m’avez répondu.
Je                                     n’aurais peut-être pas du faire mon intervention à ce moment du                                     débat, puisque ce que j’avais en tête, c’était l’amendement                                     fond, les propos que Dominique Lefebvre a tenus après vous me                                     confortent dans le sentiment que l’on protège                                     quelqu’un.
Pardonnez-moi, mais lorsque des députés dénoncent                                      des abus, lorsque la rapporteure générale reconnaît que ces abus                                     existent et que la Cour des comptes a raison de les avoir                                     pointés, et lorsque le porte-parole du groupe socialiste                                     explique que la stabilité est plus importante que la lutte                                     contre ces abus, alors oui, je suis fondé à penser que l’on Je n’avais pas l’intention d’intervenir à propos de cet                                     amendement, mais puisque j’ai moi aussi été interpellé d’une                                     manière discourtoise, permettez-moi de répondre.
Cher                                     importe que ce soit en première ou en deuxième partie du                                     PLF.
Il n’a fait qu’exposer la position du groupe J’ai tout de même le droit de m’exprimer, avec le calme et                                     toute la cordialité que vous me connaissez….
Chacun sait que ce                                     que dénonce Laurent Baumel est une réalité.
Si le crédit d’impôt                                     recherche peut effectivement favoriser l’installation de                                     certaines entreprises et contribuer à des travaux de recherche                                     extrêmement utiles, on sait aussi que c’est l’un des outils                                     d’évitement de l’impôt pour certains grands groupes.
                                    Cour des comptes l’a rappelé, c’est que c’est une réalité.
Nous                                     débattons aujourd’hui dans cet hémicycle, mais le débat a lieu                                     aussi dans le pays, et nous ne pouvons pas continuer à ignorer                                     ce que nous disent nos chercheurs, et notamment ceux du secteur                                     public, qui sont extrêmement remontés contre la manière dont le                                     CIR est calculé et mis en œuvre, car cela a pour conséquence de                                     diminuer la dépense d’intervention directe dans la recherche                                     publique.
Nous ne pourrons pas faire l’économie de ce                                     débat.
L’investissement des entreprises dans la recherche a augmenté                                     probablement pour beaucoup… …et je me félicite que l’ensemble des parlementaires soit                                     apparemment attaché à ce dispositif.
Le seul reproche que                                     j’ai entendu formuler contre le crédit d’impôt recherche, pas                                     une fois, pas deux fois, mais à chaque rencontre avec des chefs                                     d’entreprise, c’est le contrôle fiscal.
C’est le seul reproche qui lui est fait.
Le crédit                                     d’impôt recherche est très encadré, puisque toutes les dépenses                                     effectuées à ce titre sont contrôlées pour vérifier qu’elles y                                     exemple, ce n’est pas la même chose d’acheter un appareil neuf                                     ou d’occasion – il faut vérifier qu’il n’y a pas eu achat, vente                                     et rachat.
S’agissant des dépenses de personnel, le chercheur                                     est éligible, mais son assistante, qui lui est nécessaire, Nous passons des heures,                                     des jours, à examiner ces questions avec les services non                                     seulement de mon ministère, mais aussi d’autres                                     ministères… …car les fonctionnaires de la Direction générale des finances                                     publiques ne sont pas en mesure de savoir si tel appareil est                                     véritablement destiné à la recherche ou s’il sert à la                                     production et au fonctionnement de l’entreprise.
Nous                                     faisons notamment appel au ministère de la recherche et de                                     prend un temps fou, et toutes les entreprises nous le                                     reprochent, car l’éligibilité au crédit d’impôt recherche a                                     aussi des conséquences en matière de TVA.
En effet, les                                     remboursements, crédits et débours de TVA ne peuvent pas être                                     soldés tant que l’éligibilité de chaque dépense au crédit                                     d’impôt recherche n’a pas été validée.
Mesdames, messieurs                                     les députés, le secrétaire d’État que je suis est saisi                                     quotidiennement, y compris par de nombreux parlementaires, de                                     l’examen de certaines situations qui, pour les raisons que je                                     viens d’évoquer, bloquent quelquefois le système et mettent même                                     en péril l’avenir de certains centres de recherche.
Je m’efforce                                     quotidiennement, avec mes services, de débloquer ces situations                                     dans la limite de mes pouvoirs, parce que je ne souhaite pas                                     avoir un jour à répondre, devant qui que ce soit, de                                     l’accusation d’avoir voulu protéger, favoriser ou pénaliser S’entendre dire par un parlementaire que notre attitude                                         (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe                                        SRC et du groupe UMP.)                                 (L’amendement n701 n’est pas                                    adopté.)                             Rappel au règlement                                 règlement.
Même si nous sommes opposés politiquement, je tiens à dire que je                                 travaillé avec lui dans cet hémicycle, et que je n’ai aucun doute                                 sur sa probité.
Des divergences peuvent bien s’exprimer, y compris                                 au sein d’une même famille politique, mais le respect des personnes                                 mutuel, surtout entre personnes qui se connaissent, qui travaillent                                 ensemble et qui savent que la probité de l’autre ne fait aucun                                 doute.
Il est trop facile de jeter l’opprobre sur n’importe qui,                                 alors veillons à ne pas nous laisser aller, dans un débat public, à                                 qu’il dit, voire de retirer ses propos.(suite)                                         n 695.
Je vous recommande de garder vos leçons de morale pour vous,                                     monsieur Chartier.
Il me semble que l’on peut encore, au sein du                                     Parlement de ce pays, s’interroger sur les logiques qui sont à                                     l’œuvre et les intérêts qui sont en jeu dans un arbitrage entre                                     la lutte contre des abus et la stabilité… Certes, mais sans mettre en cause personnellement qui que ce                                     et les choix que nous faisons en faveur des entreprises ne sont                                     pas des choix neutres, puisqu’ils favorisent un groupe social en                                     particulier.
Or l’entreprise est une réalité complexe et n’est                                     pas réductible à ses chefs d’entreprise.
Pour ma part, je suis                                     d’abord sensible à ces milliers de jeunes gens qui font des                                     études très longues et tr ès difficiles au service du pays, car                                     il est important de protéger les gens qui se vouent à la                                     recherche avec un grand sens éthique.
Ils sont utiles au pays et, en tant que parlementaire, je me                                     demande ce que je peux faire pour qu’ils ne se retrouvent pas au                                     chômage au terme de leurs études.
                                    car votre temps de parole s’écoule.
Cet amendement, de toute façon, sera rejeté d’une façon                                     aveugle (Exclamations sur quelques bancs du groupe                                        SRC)  puisqu’il vise, comme le précédent, à                                     améliorer le dispositif au bénéfice de la recherche.
Il ne                                     vise à ce que des docteurs puissent être embauchés dans les                                     entreprises avec l’aide du CIR même s’il ne s’agit pas d’une                                     première embauche.
Il va dans le même sens que les                                     amendements que j’ai présentés précédemment, et j’aimerais que                                     l’on ne me dise pas à nouveau, pour toute réponse, qu’il met en                                     En quoi ce type de proposition pourrait-il nuire à l’efficacité                                     le vivier de savants et de chercheurs que notre université met à La commission a repoussé cet amendement – j’ignore si elle                                     l’a fait aveuglément ou non –, car son adoption en première                                     partie du projet de loi de finances pourrait avoir pour                                     conséquence de créer un effet d’aubaine à ce stade de                                     l’année.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Je me                                     rallie aux éléments de réponse donnés par la rapporteure                                     générale.
                                (L’amendement n695 n’est pas                                    adopté.)                                                                      n 521.
Il est défendu, monsieur le président.
                                (L’amendement n521, repoussé par la                                    commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)                                                                      n 522.
Il est défendu.
                                (L’amendement n522, repoussé par la                                    commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)                              Je suis saisi de deux amendements identiques,                                         n 159 et 348.
La parole est à                                         n 159.
Il est défendu, monsieur le président.
                                        n 348.
Il est défendu.
                                (Les amendements identiques n159                                    et 348, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont                                    pas adoptés.)                              Je suis saisi de deux amendements identiques,                                         n 573 et 697.
La parole est à                                         n 573.
Sans vouloir alourdir le débat, il me semble que nos échanges                                     sur le CIR et les abus éventuels dont il ferait l’objet                                     devraient se fonder sur l’examen du rapport de la Cour des                                     comptes.
Celui-ci peut-être critiqué, mais encore faut-il qu’il                                     le soit précisément, et qu’on nous explique quelles analyses                                     sont discutables et pourquoi.
Cet amendement vise à empêcher                                     le cumul du CIR et du CICE.
                                    l’amendement n 697.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements Défavorable.
Défavorable.
Je voudrais réagir à ce que vient de dire notre collègue Éric                                     Alauzet.
J’invite chacun à lire le rapport de la Cour des                                     comptes dans son intégralité.
Je suis de ceux qui, connaissant                                     cette institution de l’intérieur, sont particulièrement aptes à                                     juger de la qualité de ses travaux.
La Cours des comptes s’est                                     interrogée sur la soutenabilité budgétaire du dispositif, comme                                     c’est son rôle, et elle avait fait des prévisions d’évolution de                                     la dépense qui ne se sont pas avérées.
Elle est dans son rôle                                     lorsqu’elle appelle à la maîtrise de la dépense.
Je répète                                     par ailleurs que la proposition de la Cour des comptes                                     groupes n’est pas une bonne proposition.
Je pense que la Cour se                                     trompe sur ce point – ce n’est pas parce qu’elle est                                     indépendante qu’elle ne peut pas se tromper.
Lorsque nous                                     avons débattu de cette question l’année dernière, nous avons vu                                     quels seraient les grands groupes industriels français qui                                     Peugeot… Ce n’est pas parce que des cas d’optimisation avec création                                     de filiales ont pu être constatés dans certains groupes que cela                                     change quoi que ce soit.
Il importe de lutter contre la fraude                                     ou l’optimisation fiscale, oui, mais cessons de mettre en cause                                     les uns ou les autres, comme cela vient d’être fait, et comme                                     cela se produit à chaque fois que nous débattons du CIR ou du                                     combien de temps ils devront résister à ces frondes, à cette                                     volonté de changer continuellement les choses.
Il découle de                                     tout cela une incertitude sur la stabilité et la pérennité des                                     dispositifs.
Sur le fond, la proposition de la Cour des                                     comptes n’est pas bonne, car elle présenterait plus                                     d’inconvénients que d’avantages pour notre pays.
Mais cela                                     n’exclut pas, et je suis d’accord en cela avec Éric Alauzet, de                                     réfléchir à la manière d’encadrer d’éventuelles dérives.
Comme le disait très clairement Pierre-Alain Muet hier, nous                                     devons simplifier le dispositif.
Nous avons besoin de deux                                     outils dans ce pays.
S’agissant tout d’abord du crédit d’impôt                                     recherche, nos débats sur ce dispositif ont été fructueux, comme                                     pour notre pays en ce moment.
Il nous faut également un outil                                     accompagnant la compatibilité entre des salaires élevés au                                     niveau du SMIC et l’économie.
Aujourd’hui, il existe une                                     multitude d’outils.
À terme, le crédit d’impôt recherche et                                     le crédit d’impôt compétitivité emploi ont vocation à devenir un                                     seul et même outil.
Dès lors, pourquoi ne pas commencer dès                                     aujourd’hui en interdisant leur cumul, comme le propose M.
Je partage                                     les propos de Dominique Lefebvre, je ne pense pas que ».
                                    Nous avons besoin de grandes entreprises françaises et                                     européennes qui se battent partout dans le monde, et il faut les                                     soutenir, ce qui n’empêche pas de lutter contre l’optimisation                                     fiscale.
Néanmoins, nous avons besoin de cette                                     simplification.
Il faut nous assurer que tout cet argent                                     converge vers l’investissement, la recherche et l’innovation,                                     plutôt que d’alimenter une fuite en avant inutile pour faire                                     baisser le coût du travail, ce que nous n’arriverons jamais à                                     faire parce qu’il faudrait mobiliser des moyens considérables et                                     faire diminuer les salaires.
Je disais qu’il fallait privilégier                                     la lisibilité à la stabilité, nous devons réfléchir à cette                                     perspective et j’espère que les rapports d’étude et les rapports                                     parlementaires à venir mettront ces idées sur la table.
Il faut dépassionner le débat, et garder en vue les                                     évolutions du dispositif par le passé.
Nous avons besoin de                                     pris par le Président de la République et le Gouvernement de                                     qu’il devra évoluer par la suite, il est bon d’y réfléchir.
                                    C’est l’apport de la Cour des comptes, d’un travail réalisé                                     précédemment dans cette assemblée, et également du débat                                     parlementaire.
Sinon, il faut m’expliquer à quoi servent nos Je suis favorable à une                                     stabilité tout en étudiant les avantages et les inconvénients du                                     dispositif actuel.
La grande différence introduite par la                                     finançait précédemment l’augmentation des dépenses de recherche                                     faites par une même entreprise.
Depuis 2009, c’est au premier                                      euro engagé que l’on bénéficie à plein du dispositif.
Si                                     nous sommes tous d’accord, de ce côté de l’hémicycle comme dans                                     l’opposition, pour encourager la recherche et l’innovation,                                     publiques comme privées, grâce à un engagement financier de                                     être le plus utile possible, il faudrait sans doute réfléchir                                     aux moyens d’aider encore mieux les entreprises qui font des                                     efforts supplémentaires d’innovation.
Je pense que ce serait le                                     plus utile.
De même, sans remettre en cause la stabilité                                     pour le présent, nous pourrions prévoir dans l’avenir                                     d’interdire le cumul de certains dispositifs.
C’est la pierre                                     que je souhaitais ajouter à ce débat.
                                (Les amendements identiques n573                                    et 697                                                                   ne sont pas adoptés.)                              Je suis saisi de deux amendements, numéros                                     48 rectifié et 771, pouvant être soumis à une discussion                                     commune.
                                    soutenir l’amendement n 48                                     rectifié.
À cet instant du débat, je souhaiterais détendre                                     l’atmosphère.
Compte tenu des réponses données par le secrétaire                                     d’État et de l’annonce de la constitution d’un groupe de travail                                     avec l’ensemble des députés représentant les Français de                                     l’étranger, je retire l’amendement.
                                (L’amendement n48 rectifié est                                    retiré.)                                                                      n 771.
Monsieur le secrétaire d’État, cet amendement va régler une                                     partie de nos problèmes de finances publiques, puisqu’il vise à Évidemment, il s’agit de provoquer le                                     est une erreur d’appréciation sur la meilleure manière                                     d’améliorer la compétitivité de nos entreprises et de mettre en                                     place une politique économique permettant de s’appuyer sur nos                                     atouts.
Parmi ces atouts, je compte évidemment nos services publics.
                                    Or à cause du CICE, les dépenses publiques et sociales sont                                     aujourd’hui mises à mal et nos services publics vont perdre de                                     la substance.
Nous devons aussi favoriser nos entreprises,                                     d’abord celles qui exportent et les industries.
Le crédit                                     d’impôt compétitivité emploi est aveugle à ce titre, et ne                                     remplit donc pas, à notre sens, les objectifs qui lui sont                                     assignés.
Nous en avons débattu ensemble, nous aurons                                     l’occasion de recommencer, j’espère simplement que la discussion                                     aura lieu dans le cadre d’une évaluation complète de ce                                     dispositif.
J’ai entendu dire qu’une telle évaluation aurait                                     lieu, c’est normal s’agissant d’une mesure à laquelle on                                     consacre un point du PIB.
Nous pensons que le Gouvernement fait                                     fausse route avec cette mesure.
Défavorable.
                                    concluant que le Gouvernement fait fausse route avec ce                                     dispositif.
Je voudrais en revenir à quelques idées                                     simples.
À la fin de l’année 2012, nous nous sommes trouvés                                      confrontés à un déficit considérable.
Le rapport Gallois avait                                     reçu un écho extrêmement favorable et faisait autorité.
Nous                                     avons pensé qu’il fallait adresser un signal très fort pour                                     retrouver de la compétitivité, notamment sur la question du                                     coût.
C’est alors que certains d’entre nous, parmi lesquels se                                     trouvent aujourd’hui les plus grands pourfendeurs du dispositif                                     d’impôt.
                                    tout le monde aura compris que, compte tenu du caractère                                     impécunieux de l’État, il était inimaginable de réduire les                                     charges sociales, comme le réclament toutes les entreprises.
                                    Excusez mon langage un peu cru, mais la baisse des charges, vous                                     vous la prenez immédiatement dans le porte-monnaie, tandis que                                     le crédit d’impôt présente l’énorme avantage de pouvoir être                                     immédiatement enregistré dans la comptabilité des                                     pour l’État il est payé l’année suivante.
On gagne donc un                                     an.
Sachant qu’il s’agit de plusieurs milliards d’euro et                                     en bénéficient tout de suite et nous payons l’année suivante, en                                     espérant que nous aurons alors une situation financière plus                                     équilibrée.
C’est la principale raison du choix d’un crédit d’impôt.
                                    J’étais rapporteur général à l’époque et je n’avais pas été                                     spécialement enthousiaste sur le dispositif, mais c’est ce que                                     une bonne solution.
La seconde étape a été de chercher à                                     mieux cibler le dispositif.
S’agissant d’un crédit d’impôt, il                                     raisons de respect de l’égalité devant l’impôt.
Des amendements,                                     qui ont été défendus hier, visaient à réserver ce dispositif aux                                     secteurs exposés à la concurrence internationale.
Demandez donc                                     à n’importe quelle juridiction ce que cela veut dire un secteur Le dispositif a cet                                     inconvénient majeur.
Nous avons fait le choix de rajouter la                                     bas.
                                    simple, il ne donne lieu à aucun contrôle fiscal, et les                                     entrepreneurs s’en rendent compte.
Mais si nous faisions                                     marche arrière, si nous souhaitions débrancher le dispositif,                                     l’avantage que nous avons eu en gagnant un an deviendrait un                                     situation assez difficile.
Et comme par hasard, les entreprises                                     sont en train de se dire que c’est un très bon système.
Elles                                     commencent à comprendre le dispositif, elles voient qu’il marche                                     bien, et elles souhaitent que l’on n’y touche surtout                                     pas.
Voilà ma perception de secrétaire d’État au budget,                                     ancien rapporteur général, qui s’est posé beaucoup de questions                                     sur ce dispositif.
Supprimer un tel dispositif présenterait                                     énormément d’inconvénients.
                                (L’amendement n771                                                                   n’est pas adopté.)                              Je suis saisi de trois amendements,                                     n 773, 433 rectifié et 30, pouvant être                                     soumis à une discussion commune.
                                    Sansu, pour soutenir l’amendement                                     n 773.
Je pense que le secrétaire d’État et la rapporteure générale                                     me répondront rapidement, puisque cet amendement tend à                                     soumettre le bénéfice du CICE à conditions, et à le réserver aux                                     branches d’activité les plus exposées à l’international.
Il                                     n’est pas nécessaire de revenir sur le débat ou de citer à                                     nouveau les chiffres qui peuvent être assénés concernant                                     certaines entreprises ou certains secteurs, tels que les banques                                     et les assurances, qui bénéficient du CICE alors que l’on ne                                     voit pas l’intérêt de leur octroyer.
Il s’agit donc d’un                                     amendement de repli, mais ce balisage a                                        minima  permettrait de remplir l’un des objectifs                                     précis du CICE, à savoir améliorer la compétitivité de nos                                     entreprises à l’export.
                                    l’amendement n 433 rectifié.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite aborder le fond du                                     sujet.
La question est celle du ciblage, personne ne peut le                                     contester.
Aujourd’hui, on ne sait pas si le CICE est un                                     mécanisme incitatif ou compensatoire.
À l’origine, il devait                                     être incitatif.
Mais on s’aperçoit qu’il s’agit plutôt en                                     réalité d’un mécanisme compensatoire visant à alléger le poids                                     des charges sociales.
Mais il n’y a pas d’uniformisation, et                                     c’est là que se trouve le problème de ciblage que j’évoquais.
                                    Cet amendement tend à ce que les entreprises relevant d’un                                     régime d’imposition forfaitaire bénéficient, comme les autres,                                     du dispositif du CICE.
                                    l’amendement n 30.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois L’amendement n 773 ne précise pas la                                     définition de la concurrence internationale.
Donc, avis                                     défavorable.
La commission a également rejeté l’amendement                                         n                                     entreprises taxées au forfait ne peuvent bénéficier d’aucun                                     CICE.
Quant à l’amendement n 30, il                                     est relatif à la taxe au tonnage, qui est un impôt forfaitaire                                     et ne peut donc pas faire l’objet d’un crédit d’impôt.
La                                     commission y est donc aussi défavorable.(Sourires.)  Je                                     serais curieux d’assister à la séance au cours de laquelle le                                     Conseil d’État dresserait la liste des secteurs exposés à la                                     plusieurs jours et plusieurs nuits seraient probablement                                     contraposition… …en recherchant les secteurs qui ne sont pas exposés à la                                     concurrence internationale.
C’est peut-être le cas de la grande                                     distribution.
Mais n’existe-t-il pas des distributeurs, grands, moyens ou                                     dans le secteur de la grande distribution, une volonté de On pourrait aussi penser à la                                     SNCF.
Cette nuit, j’avais du mal à dormir et je regardais, à la                                     télévision, un reportage sur les problèmes liés aux TER, au                                     fret, au souhait d’entreprises privées françaises de                                     concurrencer la SNCF, mais aussi à la volonté de grands                                     organismes internationaux comme la Deutsche Bahn de s’implanter                                     en France, sur des marchés de plus en plus ouverts.
Je                                     pourrais continuer la liste.
Dans certains secteurs, La Poste                                     est de plus en plus concurrencée par des entreprises privées,                                     françaises et étrangères.
La réflexion pourrait nous mener très                                     loin, et je serais très curieux d’assister à la séance au cours                                     de laquelle le Conseil d’État examinerait le projet de décret                                     visant à déterminer les branches d’activité les plus exposées à                                     la concurrence internationale.
Il faudrait faire un classement                                     de manière précise.
Je veux d’abord m’adresser à notre collègue Sansu.
Comme                                     beaucoup d’entre nous, j’ai participé à l’élaboration de                                     formation du prix de revient des sociétés exportatrices, les                                     entreprises de services, dont on peut penser que la vocation est                                     principalement domestique, jouent un rôle considérable.
Prenons                                     caractérise par des coûts salariaux à peu près équivalents aux                                     nôtres, mais, en amont de la chaîne, les entreprises utilisent                                     des services basés sur des salaires sensiblement plus bas que                                     les nôtres – même si nous espérons tous, dans cet hémicycle,                                     qu’ils vont progresser –, qui entrent dans le calcul de leur                                     prix de revient et influent donc positivement sur leur capacité                                     secrétaire d’État, il faut donc regarder plus loin que la fin du                                     processus de formation de la valeur ajoutée et remonter                                     réalisés en amont ont un impact positif sur notre capacité à                                     exporter.
Je veux également évoquer le sujet du régime                                      forfaitaire d’imposition.
Il s’agit d’une question technique,                                     qui a été soulevée lors des auditions.
Il conviendrait de                                     laisser à nouveau aux entreprises la possibilité de choisir plus                                     rapidement qu’elles n’en ont le droit entre le régime                                     forfaitaire ou le régime général.
Avec mon collègue Yves Blein,                                     nous déposerons un amendement en ce sens dans le cadre du projet                                     de loi de finances rectificative.
J’espère que le Gouvernement                                     sera attentif et permettra de lever ce qui apparaît aux                                     entreprises concernées comme une petite anomalie.
Monsieur Carré, votre raisonnement est juste… …mais, quantitativement, les conséquences sont                                     fausses.
                                    secteurs exposés à la concurrence,…                                     parce que l’on sera capable de fabriquer un robot Moulinex à                                     tous les robots Moulinex en France.
Il faut que cet argent                                     soit dirigé vers la recherche et l’innovation, dans des secteurs                                     significatif à l’échelle de notre économie.
Voilà ce qu’il J’en viens à la question fondamentale                                     qui nous préoccupe tous, même si nous divergeons sur la réponse                                     leurs capitaux privés, les entreprises font ce qu’elles veulent.
                                    Dans ce contexte budgétaire tendu, monsieur le secrétaire                                     d’État, l’argent public ne doit pas aller à la banque, à la                                     finance et à la grande distribution, ni contribuer aux                                     dividendes ou aux hautes rémunérations, qui sont une affaire                                     d’argent privé.
Techniquement, nous savons comment faire.
On                                     le crédit d’impôt recherche, auquel sont éligibles un certain                                     nombre de dépenses que l’on retrouve heureusement principalement                                     dans le secteur industriel.
Toutes les entreprises exposées à la                                     concurrence internationale que je connais dans ma                                     circonscription reçoivent quatre, cinq ou six fois plus par le                                     biais du crédit d’impôt recherche que par celui du crédit                                     d’impôt compétitivité emploi.
Ce n’est pas la peine de revenir toujours sur les mêmes                                     proposé d’étendre ce bel outil qu’est le crédit d’impôt                                     recherche à des dépenses davantage liées au processus de                                     production, car c’est là que nous avons du retard par rapport à                                     d’autres pays industriels.
Monsieur le secrétaire d’État, nos échanges devraient rester                                     courtois.
(Sourires.)  Je veux bien que vous                                     cabotiniez, mais ce n’est pas une réponse.
J’ai bien entendu les                                     difficultés que vous avez soulevées, et je peux les                                     comprendre.
Je crois sincèrement que l’explication de                                     Jean-Marc Germain est entièrement vraie.
Je pense que tout le monde peut s’accorder sur la formule du                                     crédit d’impôt recherche.
Entrera-t-il en concurrence avec le                                     crédit d’impôt compétitivité emploi qui est, à mon avis,                                     été tranchée et qu’il n’est peut-être pas question d’y                                     revenir,… …mais il est quand même du rôle du Parlement et des                                     monsieur le secrétaire d’État, mais parce que j’entends certains                                     députés sur ma gauche – donc un peu plus à droite que moi dans                                     cet hémicycle – qui me susurrent que nous n’aurions plus le                                     droit de parler de ce sujet.
Pas quand on est dans la majorité.
                                (Les amendements n773,                                    adoptés.)                                                                  l’amendement n 432.
Cet amendement relève toujours du même esprit.
J’ai écouté                                     mon collègue Carré.
Si le CICE a bien vocation à accompagner                                     l’emploi, à contribuer à la productivité et à la compétitivité                                     de nos entreprises, on ne peut pas comprendre que certaines                                     générale me répondra que cela dépend de leur régime d’imposition                                     à l’impôt sur les sociétés.
Je pense notamment aux                                     coopératives.
La loi de finances rectificative pour 2012 avait étendu aux                                     Les coopératives fruitières, notamment, sont pleinement                                     concernées par ces questions de création d’emplois et de gains                                     de productivité.
Défavorable.
Par principe, les crédits d’impôt ne peuvent bénéficier aux                                     entreprises exonérées, même partiellement.
C’est l’un des                                     inconvénients de ce dispositif – nous l’avions souligné dès le                                     début.
Pour autant, l e Gouvernement a choisi d’interroger la                                     Commission européenne quant à la possibilité d’étendre le                                     bénéfice du crédit d’impôt compétitivité emploi aux organismes                                     propose l’amendement n                                     Les services de la Commission européenne ont rendu un avis                                     négatif.
Il est toujours délicat de se mettre en infraction par                                     rapport à la réglementation communautaire.
La France l’a fait à                                     plusieurs reprises, encore récemment, mais nous sommes souvent                                     rattrapés plus ou moins rapidement par la patrouille, si je puis                                     m’exprimer ainsi.
Sur différents points, nous avons été                                     condamnés, et quelques contentieux lourds sont encore en                                     instance.
Nous ne souhaitons pas nous mettre une nouvelle fois                                     je ne peux que donner un avis défavorable à cet amendement, dont                                     je comprends l’esprit.
Pour la partie de l’activité des                                     coopératives donnant lieu à paiement d’impôt, le bénéfice du                                     CICE est possible.
Pour l’autre partie de l’activité, il n’est                                     pas possible.
Monsieur le secrétaire d’État, je veux intervenir sur le sort                                     qui a été réservé aux coopératives.
Dans le texte initial, il                                     donc déposé un amendement, le ministre de l’époque avait donné                                     de belles explications et pris quelques engagements.
S’agissant de l’avis de la Commission européenne, je me                                     demande si la façon de poser la question n’a pas une influence                                     sur la réponse apportée.
Pourquoi n’a-t-on toujours pas réglé,                                     depuis maintenant deux ans, la situation des Dans l’économie de ce pays, l’économie                                     sociale et solidaire, et tout particulièrement les coopératives,                                     jouent un rôle capital.
Je déplore donc le sort qui leur est réservé.
En effet, les coopératives jouent un rôle essentiel,                                     notamment en matière d’aménagement du territoire et d’emploi                                     local.
Je viens d’apprendre, monsieur le secrétaire d’État,                                     que vous aviez reçu un avis négatif de la Commission de                                     Bruxelles.
Serait-il possible, pour m’être agréable, de                                     transmettre cet avis à la commission des finances pour                                     refus et j’aimerais savoir sur quelles bases la Commission                                     européenne fonde son argumentation.
                                    l’engagement de vous fournir à la fois la demande du                                     Gouvernement et la réponse de la Commission européenne.
Je ne peux pas faire mieux.
Pour les coopératives, en                                     guise de modeste compensation, nous avons décidé de supprimer la                                     contribution sociale de solidarité des sociétés par                                     anticipation, ce qui est quand même une mesure significative –                                     je parle de mesure et non de geste, car ce terme me semble un                                     peu compassionnel.
Nous avons fait ce que nous pouvions.
Pour lever toute                                     ambiguïté, je vous transmettrai la demande et la                                     réponse.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.
                                (L’amendement n432 est                                    retiré.)                                                                  l’amendement n Nous restons sur le sujet du CICE.
Je ne voudrais pas vous                                     lasser, monsieur le secrétaire d’État, en vous posant une                                     question que je vous avais déjà posée l’année dernière mais à                                     laquelle je n’ai pas encore obtenu de réponse.
Elle n’est pas                                     tout à fait sans lien avec l’intervention que vient de faire Cet amendement vise donc à poser la question du                                     périmètre réellement nécessaire juridiquement du CICE.
Nous                                     venons d’avoir un long débat sur cette question.
Monsieur le                                     secrétaire d’État, vous avez rappelé en termes extrêmement                                     précis et utiles les conditions de création du CICE.
En ce qui                                     nous concerne, députés du Mouvement républicain et citoyen, nous                                     avons approuvé cette mesure, comme nous avions approuvé le                                     rapport Gallois.
Nous pensons qu’il ne faut pas tourner autour                                     pays, un problème de coût du travail.
Que le CICE s’attaque                                     principalement à cette question – même si l’on a ajouté,                                     nous choque.
Naturellement, on peut discuter d’un certain de                                     nombre de choix qui ont été faits, notamment du ciblage de la                                     rapport Gallois proposait d’aller au-delà, de manière à mieux                                     inclure le secteur industriel.
Et c’est ce qui me conduit à                                     la question du périmètre.
L’an dernier, je vous avais demandé,                                     monsieur le secrétaire d’État, pourquoi l’on n’avait pas                                     consulté la Commission européenne comme l’on doit toujours le                                     faire en matière d’aides d’État.
Le Gouvernement du reste                                     l’avait fait en ce qui concerne les coopératives et l’avait                                     inscrit dans l’amendement d’origine.
Je rappelle pour la                                     deuxième ou la troisième fois que l’article 107 1) du Traité sur                                     le fonctionnement de l’Union européenne prohibe les aides                                     jurisprudence de la part de la Cour de justice européenne, elle                                     reste donc sujette à interprétation.
Il n’a jamais été                                     interdit de penser, ou du moins aurait-il fallu consulter la                                     s’appliquant pas à des entreprises qui, par définition, ne                                     seraient pas concurrentielles bien que vous ayez montré                                     brillamment il y a un instant que la grande distribution, qui ne                                     fait pas partie du périmètre de l’amendement, pourrait après                                     tout être considérée comme exposée à la concurrence.
Je                                     souhaite donc que cette question soit examinée sérieusement.
                                    Lors du débat de juillet sur la loi de finances rectificative,                                     l’on m’avait répondu que la mission d’information sur le CICE                                     traiterait de ce sujet.
À ma connaissance, tel n’a pas été le                                     cas.
Et c’est fort dommage.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
Au                                     demeurant, vous évoquez vous-même, madame Bechtel, dans l’exposé                                     sommaire de votre amendement une incertitude quant à                                     l’appréciation par l’Union européenne de votre proposition                                     d’exclure les professions réglementées et la grande distribution                                     de l’avantage du CICE.
Notre commission n’a pas été en                                     mesure de statuer sur cette question puisque nous ne connaissons                                     pas l’avis de l’Union européenne sur ce point précis.
Mais M.
le secrétaire d’État dispose peut-être d’éléments qui                                     permettraient de nous éclairer.
À ce stade et pour ces raisons,                                     la commission a repoussé cet amendement.
C’est une question essentielle, madame Bechtel.
N’étant pas                                     un spécialiste du droit européen, j’ai consulté nos services qui                                     m’ont répondu qu’une mesure générale n’avait pas besoin d’être                                     notifiée, et encore moins approuvée, par la Commission.
                                    Heureusement, car sinon toutes nos décisions en matière de                                     fiscalité devraient passer par le tamis de la Commission.
En                                     revanche, si la mesure devait être ciblée, la Commission aurait                                     à en répondre dans la mesure où elle pourrait représenter une                                     contraposée.
À partir du moment où vous dites que vous prenez                                     une mesure générale, mais que vous procédez à certaines                                     exclusions, cela veut dire que vous prenez une mesure                                     particulière pour les autres.
Indépendamment de la question                                     constitutionnelle d’égalité devant l’impôt, que j’ai évoquée                                     tout à l’heure, il y a une question de droit européen qui ferait                                     que toute distinction entre le type d’entreprise éligible                                     nécessiterait l’approbation de la Commission.
À ce stade de                                     mon analyse, je pense, avec modestie et humilité, que la mission                                     d’évaluation du CICE doit se saisir de cette question pour y                                     répondre de façon plus précise que moi.
Madame Bechtel, des éléments de réponse figurent dans le                                     rapport de la mission, dans un encadré, pour être tout à fait                                     précis.
Tout petit alors.
Je vous encourage à le lire.
M.
Pisani-Ferry qui préside                                     le comité de suivi du CICE a été interrogé sur ce point.
Je                                     salue au passage la création de cette instance, et j’en félicite                                     le gouvernement de l’époque, qui effectue une évaluation                                     annuelle et un contrôle permanent.
Nous étions tous d’accord, y                                     compris les économistes, pour considérer le CICE dans l’ensemble                                     de la chaîne de valeurs.
Dans cette perspective, très peu de                                     secteurs n’auraient pas intérêt à être aidés, soit pour se                                     transformer, soit pour embaucher et abaisser leurs coûts, et                                     finalement, améliorer la compétitivité de l’ensemble de                                     l’économie.
                                    intéressantes.
Monsieur le secrétaire d’État, j’entends bien                                     le raisonnement de vos services, selon lequel une mesure ciblée                                     devrait être notifiée à la Commission, ce qui n’est pas le cas                                     pour une mesure générale.
Mais cette mesure, si générale qu’elle                                     apparaisse, est déjà ciblée.
C’est du moins l’avis d’un certain                                     nombre de juristes.
En choisissant de placer la barre à 2,5                                     SMIC, on a en effet explicitement choisi de faire profiter                                     l’a d’ailleurs dit lorsqu’il a présenté l’amendement.
Il y a                                     donc un ciblage.
Cela dit, monsieur Carré, ce que j’ai lu                                     pour l’instant du rapport de la mission ne répond pas à la                                     question.
Dans l’encadré, on peut lire que la question se                                     pose.
Non, la question a été posée et tranchée.
Il n’y a pas l’ombre de l’analyse juridique qui m’avait été                                     promise en juillet.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne                                     cherche pas à déstabiliser un système qui, quels que soient les                                     reproches qu’on puisse lui adresser – les entreprises ont                                     rester lisible, clair et stable.
J’aimerais cependant qu’il soit                                     revu si une occasion se présentait.
J’en profite pour dire                                     que je ne suis pas favorable à une assiette unique pour le                                     crédit d’impôt recherche et le CICE.
Le crédit impôt recherche a                                     été inventé par un homme politique qui avait une grande ambition                                     pour son pays.
Il visait à porter haut la recherche française et                                     à faire un lien entre la recherche et l’industrie.
Le CICE,                                     quant à lui, doit servir à résoudre la question de la                                     pas se cacher derrière son petit doigt.
Pour ce qui me concerne,                                     je considère que le CICE aurait dû être arbitré différemment,                                     mais je ne souhaite pas que le dispositif soit                                     déstabilisé.
Dans sa réponse concernant l’article 107 du Traité sur le                                     fonctionnement de l’Union européenne, la Commission a considéré                                     que le CICE était bien une mesure générale.
Que le fait de                                     prendre comme assiette les salaires inférieurs à 2,5 SMIC ait un                                     effet mécanique et concerne plus ou moins tel ou tel secteur de                                     l’activité économique est une évidence.
C’est le cas de toutes                                     les mesures générales qui ont un effet divers sur les différents                                     types d’entreprises de notre pays.
                                (L’amendement n599 rectifié n’est                                    pas adopté.)                                                                  l’amendement n 473.
En 2013, les PME et les micro-entreprises, qui disposent                                     CICE alors qu’elles constituent le principal gisement d’emplois                                     potentiels.
Pour les aider à embaucher et à investir, il paraît                                     utile et légitime de les faire bénéficier d’un taux de crédit                                     d’impôt pour la compétitivité et l’emploi supérieur à celui dont                                     bénéficient les entreprises de plus grande dimension.
Il est                                     ainsi proposé que les entreprises qui dérogent au taux normal de                                     annuels tels que définis à l’article 219 du code général des                                     impôts, bénéficient parallèlement d’un taux supérieur de CICE                                     dans la mesure où celui-ci est assis sur la masse salariale de                                     l’entreprise et a donc, de fait, tendance à défavoriser en                                     volume les petites structures.
En effet, en 2013 les                                     montants moyens accordés aux grandes entreprises au titre du Enfin, cette proposition se conforme aux                                     critères de l’annexe I du règlement communautaire CE 800/2008,                                     s’agissant d’entreprises dont le chiffre d’affaires annuel Défavorable.
Suivant la taille des entreprises, il est normal que                                     l’assiette imposable soit différente et que les retours, si                                     j’ose dire, en termes de CICE soient beaucoup plus importants                                     pour les grandes entreprises que pour les plus petites.
Il faut                                     relativiser l’analyse que vous faites, monsieur le député, du                                     montant perçu par les entreprises en fonction de leur                                     taille.
Cela étant, le dispositif est plutôt simple.
                                    plaignent de la complexité du dispositif, mais il faut les                                     rassurer.
C’est ce que nous faisons.
Dans un colloque à l’Assemblée, j’ai été amené à dire que si                                     un expert-comptable ou un directeur financier n’était pas en                                     mesure d’appliquer le dispositif, je conseillais à l’entreprise                                     d’en changer.
On m’a d’ailleurs répondu sur internet que toutes                                     les entreprises n’avaient pas un directeur financier.
Certes,                                     mais en général, elles ont un expert-comptable ou au moins un                                     comptable.
Franchement, le dispositif est simple.
Je répète                                     qu’il n’y a pas de contrôle fiscal attaché à la demande du CICE,                                     ou alors ce n’est plus discriminant puisque la plupart des                                     entreprises souhaitent profiter de ce dispositif.
Mais ce n’est                                     pas le cas pour le CIR.
Monsieur le député, votre                                     proposition complexifierait le dispositif, ce que nous ne                                     souhaitons pas car la simplicité est un argument pour qu’il                                     s’impose.
Par ailleurs, nous aurions le même type de problèmes                                     que pour le CIR, notamment s’agissant des filiales.
Faut-il                                     apprécier le chiffre d’affaires au niveau du groupe ou filiale                                      pour de bonnes raisons, se complexifierait et n’aurait plus la                                     lisibilité que nous souhaitions lui donner.
Je serais donc                                     défavorable à votre amendement s’il était maintenu.
Oui.
                                (L’amendement n473 n’est pas                                    adopté.)                                                                  l’amendement n 472.
Je vais poursuivre dans la même veine, monsieur le secrétaire                                     d’État.
                                    répartition des créances fiscales au titre du CICE en 2014 se                                     révélera ainsi encore plus proportionnellement avantageuse pour                                     les grandes entreprises et les ETI, du fait de la structure du                                     dispositif.
Pour les entreprises constituées de plus de 250                                     il est proposé de revenir raisonnablement en 2015 au taux de                                     l’impôt sur les sociétés des grandes entreprises arrive à                                     échéance fin 2015.
                                (L’amendement n472, repoussé par la                                    commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)                              Je suis saisi de deux amendements,                                     n 696 et 557 rectifié, pouvant être                                     soumis à une discussion commune.
                                    Sansu, pour soutenir l’amendement                                     n 696.
Cet amendement vise à limiter la distribution de dividendes                                     en orientant le CICE vers l’économie réelle et la création                                     d’emplois.
Nous proposons que le taux du crédit d’impôt soit                                     réduit de moitié lorsque les dividendes versés par l’entreprise                                     imposable.
L’article 244 quater  C du                                     code général des impôts précise certes déjà que le crédit                                     d’impôt ne peut ni financer une hausse de la part des bénéfices                                     distribués, ni augmenter les rémunérations des personnes                                     exerçant des fonctions de direction dans l’entreprise.
                                    Cependant, en l’absence de mécanisme de sanctions, ce dispositif                                     reste très déclaratif.
On sait aussi qu’une part trop                                     importante des bénéfices est consacrée aux dividendes, et non à                                     l’investissement positif productif.
Cet amendement s’efforce                                     donc de pallier les difficultés d’affectation du crédit d’impôt                                     compétitivité emploi, tout en laissant aux partenaires sociaux                                     le soin de régler ces problèmes d’affectation – mais on sait que                                     le rapport des forces n’est, à l’heure actuelle, pas favorable                                     aux représentants des salariés.
                                        n 557 rectifié.
L’article 66 de la loi de finances rectificative de                                     l’emploi, à favoriser les investissements dans l’avenir et                                     permettant de s’assurer que cette aide d’État n’ira pas nourrir                                     des dividendes ou abonder les salaires des dirigeants.
On peut                                     d’ailleurs constater que, s’il ne s’agissait pas de ce crédit                                     d’impôt, mais d’un allégement de charges, nous n’aurions pas                                     tous ces débats.
Le présent amendement propose donc de                                     réduire de moitié le montant du CICE touché par une entreprise                                     ses actionnaires.
Vous vous souvenez, madame la rapporteure                                     générale, que lors d’un précédent débat en commission, j’avais                                     sans doute aviez-vous raison – que la plupart des dividendes                                     seuil sera considéré comme n’étant pas supportable.
Il                                     s’agit de provoquer dans l’entreprise un arbitrage entre les                                     sommes versées pour abonder le dividendes et celles qui sont                                     réservées aux fonds propres et, le cas échéant, à                                     l’investissement – car tel est le but recherché.
La part des                                     dividendes dans l’exercice brut d’exploitation – l’EBE – a                                      progressé de 2,5 % entre 2010 et 2011 et de 6,1 % entre 2010 et                                     2012.
Il y a donc une balance mécanique entre les                                     investissements et les dividendes.
Nous sommes là au cœur du                                     sujet et il importe donc de suivre l’évolution des dividendes et                                     de caler le versement du CICE en conséquence.
Je revendique                                     moi aussi la stabilité et je sais pourquoi nous en avons besoin,                                     car notre pays est confronté à un énorme problème de confiance.
                                    Cependant, si nous nous interdisons de bouger face aux excès,                                     nous ne faisons pas notre travail.
En outre, quand on ne bouge                                     plus, en politique comme dans la vie, on est mort.
Avis défavorable à ces deux amendements.
En effet, monsieur                                     pourcentage de dividendes actuellement versé par les                                     entreprises, et cela dans tous les pays d’Europe.
Même avis.
Monsieur Alauzet, comment fait une entreprise rachetée par                                     ses salariés, qui ne peuvent financer cette reprise qu’au moyen Il est toujours possible, monsieur Carré, de regarder par le                                     petit bout de la lorgnette.
Vous savez bien que les dividendes                                     ne servent pas qu’à cela.
Pas seulement, en effet.
                                (Les amendements n696 et 557                                    rectifiés, successivement mis aux voix, ne sont pas                                    adoptés.)                                                                      n 548.
En 2007 a été créé le titre de maître restaurateur, titre                                     important pour la profession qui consacre la qualité de la                                     restauration traditionnelle et a peut-être contribué au                                     classement de la gastronomie française, en 2010, au patrimoine                                     culturel immatériel de l’humanité, ce dont nous nous félicitons                                     tous.
Le crédit d’impôt associé au titre de maître                                     restaurateur, qui participe à sa dynamisation, expire à la fin                                     de l’année 2014.
Nous proposons de le proroger.
Ce crédit                                     d’impôt permet en effet de favoriser des dépenses                                     d’investissement pour ceux qui le choisissent, et qui sont du                                     reste soumis à un audit destiné à vérifier la qualité de leur                                     dépenses d’investissement et de fonctionnement plafonnées à  eu recours au                                     dispositif fiscal en 2013.
Ce dispositif est pleinement en                                     phase avec la politique du Gouvernement en faveur de                                     cadre de la discussion que nous menons avec toutes ces                                     professions en vue de leur modernisation, il est un important                                     élément d’incitation.
Avis favorable.
Ce crédit d’impôt, d’un coût total de                                     avez rappelé à juste titre, monsieur Le Roux, que ce dispositif                                     permet des améliorations et un soutien à l’équipement, notamment                                     pour ce qui concerne la conservation des produits frais.
Monsieur Le Roux, le Gouvernement partage votre souci à                                     propos d’un dispositif que vous avez vous-même eu à cœur de                                     secrétaire d’État, qui en fait l’un de ses axes de travail.
Le                                     Gouvernement est tout à fait favorable à la prolongation de ce                                     dispositif, qui n’est pour l’instant pas très coûteux.
Je                                     formulerai cependant un seul petit reproche, sous forme de clin                                     matinée nous incite à accélérer nos travaux.
                                        (Sourires.) Je partage l’avis du Gouvernement.
                                    Novelli, se perpétue par-delà les alternances politiques.
Je me                                     réjouis de l’unanimité qui s’exprime à son propos dans notre                                     hémicycle.
                                (L’amendement n548 est                                    adopté.)                              Je suis saisi de deux amendements,                                     n 653 et 80, pouvant être soumis à une                                     discussion commune.
                                    soutenir l’amendement n 653.
Cet amendement vise à contribuer à la construction de                                     logements et à apporter des ressources supplémentaires au budget                                     de l’État, afin d’assurer, dans une même aire géographique, une                                     certaine solidarité entre les logements les plus chers et tous                                     ceux qui participent à la vie de ces quartiers où le logement                                     est particulièrement cher.
Il est donc proposé d’instaurer                                     une contribution de solidarité urbaine visant un montant de                                     du mètre carré, avec un rendement proportionnel.
Je rappelle que                                     le prix médian par arrondissement à Paris est très inférieur à                                     ce seuil.
Dans le 7 arrondissement, où                                     nous nous trouvons actuellement et où l’on voit la crise urbaine                                     avec une certaine distance, le prix médian des transactions                                         16ième  arrondissement, il se situe à                                     arrondissement même, moins de la moitié des transactions                                     seraient visées.
Le montant de cette contribution de                                     solidarité urbaine serait ainsi, pour un appartement de                                     L’ensemble de ces recettes pourrait, bien entendu, abonder le                                     budget de l’État.
Je ne doute pas que le ministre sera                                     sensible à ces arguments, qui représentent plusieurs dizaines de                                     millions d’euros sur l’ensemble du territoire national.
                                    la commission des affaires économiques de la commission des La commission des affaires économiques a soutenu l’amendement                                     compte sous la forme de l’amendement                                     n 80.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
La commission des finances n’a pas émis un avis favorable à                                     ces amendements, en dépit de leur intérêt économique.
                                    Différentes questions se posent en effet quant au périmètre                                     visé.
Par ailleurs, une taxation existe déjà par le biais des                                     plus-values.
Même s’il en comprend l’esprit, le Gouvernement n’est pas                                     favorable à ces amendements, pour plusieurs raisons.
Tout                                     d’abord, les droits de mutation à titre onéreux – les DMTO – ont                                     déjà subi l’année dernière une modification qui permet aux                                     départements d’en augmenter le montant – certains l’ont fait,                                     d’autres non.
Monsieur Caresche, je ne peux pas préjuger ce qu’ils feront.
                                    Mais peut-être avez-vous des informations – je pense d’ailleurs Cette question a donné lieu à un                                     long débat.
Il s’agissait de permettre aux départements                                     d’échapper à l’effet de ciseaux provoqué par l’augmentation du                                     coût des allocations individuelles solidarité et la stagnation –                                     pour ne pas dire plus – de leurs recettes, car les DMTO sont,                                     par définition, proportionnels au nombre et au montant des                                     transactions, qui ont été moins nombreuses.
Il s’agit là en                                     effet de phénomènes assez variables dans le temps.
La                                     deuxième raison, au moins aussi importante, est que vous                                     souhaitez affecter les sommes que pourrait dégager cette                                     disposition à la construction de logements, notamment de                                     logements sociaux.
Comme je l’ai déjà dit hier, je ne suis pas                                     certain que les difficultés rencontrées pour construire du                                     logement social, notamment dans les zones tendues, soient                                     principalement – ou du moins pas exclusivement – liées à des                                     questions financières, même si tout va toujours mieux quand on a                                     plus d’argent pour le faire.
La question tient dans une large                                     mesure à la disponibilité du foncier.
C’est là un point sur                                     lequel nous travaillons de diverses manières, ainsi que les élus                                     locaux.
C’est aussi une question de volonté.
Ainsi,                                     sont bloqués, interrompus par de nouveaux élus                                     locaux.
D’autres sont interrompus pour des raisons de normes                                     ou pour des raisons réglementaires – loi sur l’eau, loi sur                                     l’environnement, étude d’impact, archéologie préventive, etc.
–                                     qui retardent souvent les dossiers.
 Pour d’autres dossiers                                     constater, sans là encore porter de jugement.
Il ne s’agit                                     donc pas forcément de raisons financières.
En fait, vous ne                                     nous proposez pas le bon vecteur ni le bon système.
Cette taxe                                     franchement sûr – encore que, comme il y a un seuil, il y a                                     phénomènes sont connus.
Pour toutes ces raisons, et                                     essentiellement pour la raison que les droits de mutation à                                     titre onéreux ont très souvent subi une augmentation récemment                                     et que d’autres pourraient la subir bientôt, je ne souhaite pas                                     que nous rajoutions une couche à ce principe des DMTO.
Avis                                     défavorable.
La parole est à M.
le rapporteur pour avis.
                                    entendu soutenu l’amendement de M.
Goldberg, dont je suis                                     cosignataire, mais l’amendement n 80 de la                                     commission des affaires économiques était un peu différent en ce                                     qu’il limitait cette taxe à la seule Île-de-France.
Je                                     répondrai simplement à M.
le secrétaire d’État qu’on peut                                     toujours se demander s’il faut rajouter de la fiscalité pour                                     certaines mutations mais, malheureusement, nous serons tôt ou                                     tard obligés de le faire.
Il existe en effet un problème de                                     financement du logement, particulièrement en Île-de-France.
Le                                     problème du financement du logement réside dans son coût de                                     construction en Île-de-France, le coût de sortie pose un vrai                                     problème, en particulier pour la construction de logements                                     sociaux.
Nous savons parfaitement  que nous aurons besoin,                                     dans les années qui viennent, de financements pour l’Agence                                     nationale de l’habitat – l’ANAH – et pour l’Agence nationale                                     pour la rénovation urbaine – l’ANRU – car les moyens de ces                                     agences ne sont pas forcément suffisants pour faire face à                                     l’ensemble de leurs obligations.
J’entends bien la demande,                                     mais nous insistons tout de même fortement pour que, d’une                                     manière ou d’une autre, l’on trouve des moyens plus importants,                                     en particulier en Île-de-France mais pas seulement, pour                                     financer le logement, notamment le logement social.
La question                                     se posera à un moment ou à un autre.
Je souhaite souligner la nécessité de faire attention à des                                     dispositifs qui alourdissent la fiscalité sur les transactions.
                                    Ainsi que le secrétaire d’État l’a rappelé, les départements se                                     sont vus donner la capacité d’augmenter les DMTO.
Pour                                     l’instant, le département de Paris n’a pas recouru à cette                                     capacité, précisément parce qu’il considère qu’il faut faire                                     attention à ne pas dissuader les transactions.
Il est clair                                     qu’une fiscalité trop lourde finit par peser sur le niveau des                                     transactions, engendrant des baisses de recettes fiscales.
Cet                                     équilibre étant délicat, il faut être attentif à ne pas le                                     mettre en péril.
Je considère d’ailleurs que les DMTO sont                                     déjà trop élevés et que l’un des moyens de relancer les                                     transactions serait justement de les baisser, quitte d’ailleurs                                     à davantage fiscaliser la détention.
Je trouve par conséquent                                     que ces amendements ne vont pas dans le bon sens sur ce                                     point.
J’entends les différentes remarques.
Concernant le rapport                                     entre les DMTO et les niveaux de prix, je rappelle que ces deux                                     qui achètent à ce niveau de prix des logements dans la capitale                                     est relativement importante.
S’agissant de la nécessité de                                     bien réfléchir à ce que nous sommes en train de faire et                                     d’éviter d’alourdir la fiscalité, j’aurais pu, par malice, lire                                     la feuille que j’ai sous les yeux concernant le programme de                                     l’un des candidats à la précédente élection présidentielle pour Nous avons beaucoup parlé hier,                                     au moment de l’examen des dispositifs d’investissements                                     locatifs, du logement rare et cher qui s’est beaucoup développé                                     ces dernières années, entretenu, notamment dans le cœur de la                                     capitale, par une flambée financière et créant ainsi une forme                                     de rente immobilière.
Ceux qui ont la chance de vivre dans ces                                     appartements ont besoin d’instituteurs, de policiers, d’agents                                     qui nettoient leur rue, de gens qui participent à cette cohésion                                     urbaine.
Je partage complètement l’avis de M.
le secrétaire                                     d’État concernant les blocages à la construction de logements,                                     qui ne sont pas que financiers.
Mon amendement vise du reste à                                     abonder les caisses de l’État, par exemple le futur programme                                     avons des difficultés à financer ce nouveau PNRU.
Pour                                     toutes ces raisons et, encore une fois, parce qu’il est ciblé                                     sur un niveau de transaction excessivement élevé, je maintiens                                     mon amendement.
                                (Les amendements n653 et 80,                                    successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)                                                                  l’amendement n 587.
Je le retire.
                                (L’amendement n587 est                                    retiré.)                                                                  l’amendement n 586.
Je le retire également.
                                (L’amendement n586 est                                    retiré.)                              Je suis saisi de deux amendements,                                     n 588 et 667, pouvant être soumis à une                                     discussion commune.
                                    pour soutenir l’amendement n 588.
Je le retire.
                                (L’amendement n588 est                                    retiré.)                                                                  l’amendement n 667.
Le présent amendement a pour objet de renforcer le caractère                                     exhaustif de la situation cadastrale et foncière en proposant                                     une mesure incitative transitoire en matière de droits de                                     mutation à titre gratuit – les DMTG –, qui permettrait                                     d’accélérer l’engagement des démarches de reconstitution des                                     titres de propriété des immeubles et des droits immobiliers dont                                     la propriété est incertaine.
En effet, la reconstitution des                                     titres de propriété peut s’avérer une opération longue et                                     coûteuse concernant les immeubles et droits immobiliers qui ne                                     sont pas délimités pour des raisons socio-historiques et                                     géographiques propres à certains territoires de la République,                                     tels que les départements d’outre-mer et certains espaces                                     métropolitains situés dans des zones montagneuses et                                     pré-montagneuses.
À cette fin, la mesure proposée                                     lors de leur première mutation à titre gratuit, tout immeuble et                                     droit immobilier pour lesquels le droit de propriété serait                                     constaté pour la première fois par un acte régulièrement                                     transcrit ou publié entre le 1ier Avis favorable puisque cet amendement, à la différence                                     d’autres que nous avons été amenés à examiner en commission des                                     finances, prévoit que cette exonération n’est pas cumulable avec                                     d’autres exonérations qui seraient applicables, notamment en                                     Corse.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement                                         n 667 soutenu par votre collègue, en                                     précisant, pour éviter toute ambiguïté, que cette disposition                                     est d’application générale et vise tous les territoires                                     confrontés à une problématique foncière… Tout le monde sait bien que c’est la Corse qui est                                     département que vous citez, qui est l’un des plus beaux                                     départements d’Europe, mais d’autres territoires sont concernés                                     par cette disposition, en France métropolitaine et en                                     soit parfaitement éclairé.
Cet amendement permet de donner                                     une portée plus globale et plus forte aux mesures qui ont été                                     instaurées par la loi de finances de 2014.
Cela répond                                     totalement à notre objectif de reconstituer les titres de                                     propriété afin que nous puissions fonctionner sur ces                                     territoires comme sur l’ensemble de notre territoire national de                                     façon uniforme, équitable et égale pour tous.
Cette                                     disposition est incitative et cohérente avec notre volonté, que                                     je crois commune au Gouvernement et au Parlement, d’accompagner                                     la démarche des redevables qui souhaitent mettre fin au flou                                     juridique entourant la propriété de leurs immeubles.
C’est une                                     mesure encadrée puisqu’elle est tout à la fois transitoire,                                     limitée dans le temps, et exclusive de toute autre exonération                                     de DMTG qui porterait sur le même bien.
Il était utile et                                     important de donner ces précisions pour suggérer que votre                                     assemblée adopte l’amendement                                     n 667.
Pour de nombreuses raisons, je soutiens bien entendu cet                                     l’amendement que cette disposition est exclusive de toute autre.
                                    Or actuellement, en Corse et jusqu’en 2017, il existe un                                     cela signifie-t-il que, les deux n’étant pas incompatibles, les                                     contribuables corses continueront de bénéficier de cet M.
Pupponi est toujours un acteur de ces sujets qui occupent                                 notre assemblée depuis très longtemps, et qui ont subi des avatars                                 que je n’ai pas rappelés puisque notre temps est limité.
Je souhaite                                 néanmoins préciser à M.
Pupponi qu’en effet, l’option entre les deux                                 dispositifs sera possible.
Il n’est d’ailleurs pas impossible, en                                 cas de doute, que nous le précisions par écrit en seconde lecture                                 afin que chacun soit parfaitement éclairé sur ce point, à commencer                                 par les utilisateurs.
Quoi qu’il en soit, ma réponse engage le                                 Gouvernement.
                                (L’amendement n667 est                                    adopté.)                              Je suis saisi de deux amendements,                                     n 391 et 508, pouvant être soumis à une                                     discussion commune.
                                    soutenir l’amendement n 391.
On va quitter la Corse – quoique…(Sourires.) Je ne sais pas si beaucoup de personnes sont concernées par Le présent amendement                                     s’est rendu compte du caractère improductif de cet impôt dans la                                     mesure où il est à l’origine de départs considérables à                                     l’étranger de forces vives et de capitaux qui seraient très                                     utiles à la France.
C’est la raison pour laquelle il faut                                     maintenant tomber les masques, cesser tout faux-semblant, se                                     regarder les yeux dans les yeux, ne pas faire de politique avec                                     cet impôt qui est contre-productif, et accepter au nom de                                     l’intérêt de la France de supprimer l’ISF.
                                        n 508.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en Défavorable.
Vous le savez parfaitement car nous en avons parlé à de Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements en Monsieur Chartier, vous avez repris dans votre présentation                                     nous avez proposé d’augmenter la TVA, que payent tous les …ce qui, je le rappelle, constitue un prélèvement                                     supplémentaire sur l’ensemble des Français, que j’évalue autour                                     supplémentaires pour l’ensemble des Français.
Aujourd’hui,                                     cadeau à ceux qui payent l’impôt de solidarité sur la fortune,                                     c’est-à-dire à ceux qui ont un patrimoine supérieur à                                     de nos concitoyens.
Vos propositions ont au moins le mérite                                     et 5 milliards d’ISF de moins pour quelques dizaines de milliers                                     a l’avantage de clarifier le débat.
Encore est-ce là le programme de l’un des candidats à la                                     plus importante de la TVA et le troisième surenchérit en Avis défavorable à                                     l’amendement.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de ne pas                                     refuser le débat.
Je suis par ailleurs ravi de voir que des                                     collègues viennent d’arriver pour exprimer leur opposition à ma                                     proposition.
Il est vrai qu’il est tellement simple de la                                     caricaturer.
Pourtant de plus en plus de voix s’élèvent, jusque                                     dans la majorité – en dehors de l’hémicycle bien sûr – pour                                     reconnaître le caractère contre-productif de l’impôt de                                     solidarité sur la fortune, qui porte de plus en plus mal son                                     nom, et qu’il convient de repenser profondément.
Je pense                                     sincèrement que la TVA est l’impôt de l’avenir.
Certes il faudra le réformer, réviser ses taux et repenser                                     ses bases pour améliorer sa performance, mais ses recettes                                     constituent une des rares ressources dynamiques, alors que les                                     bases des autres grands impôts de notre fiscalité sont en train                                     de s’affaisser – je pense notamment à l’impôt sur le                                     revenu.
Quant à l’ISF, il est devenu aujourd’hui                                     contre-productif et a fait perdre énormément d’argent et                                     d’emplois à la France.
On peut toujours caricaturer notre                                     position, en prétendant qu’elle a pour but de protéger les plus                                     fortunés, au détriment des plus faibles, mais cette caricature                                     usée ne trompe plus personne.
Le débat politique n’oppose plus                                     les représentants des plus fortunés aux représentants des plus                                     modestes, mais des personnes qui, je l’espère, se sentent toutes                                     concernées par l’avenir de leur pays.
Je suis comme vous                                     partisan du principe de la progressivité de l’impôt, principe de                                     justice et d’équité, et je pense qu’il ne faut plus caricaturer                                     ainsi le débat public.
Concluez.
Je vous demanderais de bien vouloir faire preuve de                                     compréhension à mon égard, monsieur le président, d’autant que                                     je n’ai pas abusé de mon temps de parole ce matin.
Vous avez largement dépassé les deux minutes.
Et je vous en remercie infiniment, parce qu’il s’agit là d’un                                     débat essentiel.
C’est parce que je pense que l’ISF est                                     contre-productif que j’en demande la suppression.
Mais cette                                     suppression doit s’inscrire dans le cadre d’une réflexion                                     collective sur les bases susceptibles d’assurer la progressivité                                     de notre fiscalité.
Il faudra par ailleurs renforcer la                                     performance de la TVA, via notamment une redéfinition de ses                                     trois taux.
L’impôt, monsieur Chartier, c’est ce qui permet de faire                                     fonctionner l’État, la République, et chacun doit y contribuer à                                     clair.
                                    considère, pour ma part, et sans vouloir faire de la                                     provocation, que c’est plutôt l’impôt de la lâcheté, taxant                                     aveuglément la consommation tous les Français, ceux qui ont des                                     revenus modestes payant proportionnellement beaucoup plus que                                     les familles aisées.
Cela n’est pas juste, vous devez                                     l’admettre, et à ce titre c’est indéfendable ici, sur quelque                                     banc que ce soit.
Augmenter cet impôt est une solution de                                     facilité et qui ne permet aucune lisibilité, quand le courage                                     politique exige au contraire de fixer des orientations claires à                                     l’action publique.
Nous devons traduire nos politiques dans des                                     choix fiscaux lisibles et conformes à nos objectifs.
Monsieur Fauré, si nous avons augmenté la TVA en 2012,                                     c’était pour améliorer la compétitivité de nos entreprises.
                                    Après avoir annulé cette augmentation et juré, la main sur le                                     cœur, que jamais vous ne toucheriez à la TVA, vous l’avez fait                                     occasion la différence entre vos discours et vos                                     actes.
C’est que vous vous êtes rendu compte qu’il fallait                                     trouver des marges de manœuvres budgétaires pour améliorer la                                     compétitivité des entreprises, pour financer le CICE, qui, non                                     seulement n’était pas financé, mais était peu efficace.
Tout                                     le monde sait qu’une augmentation d’un point du taux plein de                                     TVA se traduit par une baisse de seulement 0,2 point du pouvoir                                     d’achat.
C’est pourquoi je suis partisan d’une augmentation                                     significative du taux plein de TVA, celui qui a le moins                                     d’incidence sur le pouvoir d’achat.
Pardonnez-moi de vous le                                     dire, vous vous êtes complètement trompé sur ce sujet.
Comment                                     pouvez-vous dire qu’il faut que tout le monde contribue à                                     l’impôt, alors qu’en supprimant la première tranche de l’impôt                                     sur le revenu, vous allez encore renforcer l’extrême                                     concentration de cet impôt, au point de mettre en cause son                                     acceptabilité.
Sur ce sujet, malheureusement, votre                                     raisonnement économique s’est fracassé sur les faits.
Il faudra aussi s’interroger sur la façon dont la valeur                                     ajoutée se construit dans notre pays et à l’échelle européenne.
                                    Certains se demandent si une TVA inter-entreprises est toujours                                     pertinente.
Selon eux, sa suppression permettrait aux                                     entreprises exportatrices de lutter à égalité avec leurs                                     compétiteurs, notamment allemands, qui ne la paient pas, et à                                     l’administration fiscale de ne plus avoir à traquer les fraudes                                     telles que les carrousels de TVA.
Cette seule optimisation se                                     traduirait par un gain de près de 7 milliards d’euros de                                     recettes pour l’État à taux constant.
Si cet impôt a                                     rencontré un grand succès – au point d’avoir été repris dans le                                     monde entier – à une époque où la valeur ajoutée était créée par                                     une industrie et des services non délocalisables, il est                                     aujourd’hui remis en cause dans son principe même.
Il serait                                     utile de réfléchir sur le fond du sujet avant même d’envisager                                     de faire évoluer ses taux.
Je vous remercie, monsieur le président, de donner tout son                                     temps au débat lorsque les circonstances l’exigent.
Puisque                                     nous sommes entrés dans les détails – je salue à ce propos les                                     propos de Philippe Vigier – vous me permettrez de préciser                                     davantage ma proposition.
La caricature que vous en faites                                     laisse à penser que nous voudrions compenser la suppression de                                     l’ISF par une augmentation des taux réduits de TVA, alors que ce                                     absolument justifié en France aujourd’hui.
La suppression en                                     contrepartie de l’impôt de solidarité sur la fortune me paraît                                     de bon sens.
Un tel choix serait excellent pour notre pays,                                     notamment pour l’emploi.
Taxer en contrepartie les produits de                                     luxe via la modulation des taux de TVA ne me paraît pas                                     aberrant.
Ce débat prouve que, contrairement à ce que disent certains,                                     il reste de très grandes différences entre la gauche et la                                     droite.
Et que la droite n’a pas changé.
Ce que vous nous proposez aujourd’hui, c’est ce que vous                                     proposez depuis des années.
Il s’agit d’augmenter la TVA, ce                                     qui, contrairement à ce que vous dites, frappe surtout les                                     économique.
Quant à votre proposition de suppression de l’ISF, c’est une                                     nouvelle offensive idéologique visant à défendre les classes                                     supérieures.
Vous savez très bien, monsieur Chartier, que ces                                     catégories bénéficient d’ores et déjà de niches fiscales et                                     autres possibilités d’optimisation fiscale.
Contrairement à                                     ce que vous répétez sans cesse, il n’y a pas d’exode massif des                                     quotidien économique a publié il y a deux jours des chiffres                                     de millionnaires.
Dans ce débat, fondamental du point de vue de la justice                                     sociale et fiscale, vous êtes fidèles à la position qui est la                                     vôtre depuis des années, sans d’ailleurs la mettre en œuvre                                     quand vous étiez au gouvernement.
Ouvrir le débat sur la TVA, ce n’est pas faire de                                     l’idéologie, monsieur Galut, même si M.
Fauré prétend que                                     proposer d’augmenter la TVA est une idée de droite.
Pourtant les                                     bien votre majorité qui a augmenté le taux intermédiaire.
Ce                                     taux ne s’appliquant pas à des produits de luxe, il a un impact                                     direct sur le pouvoir d’achat des ménages.
Il est temps de revenir à la réalité et d’assumer vos                                     choix.
Le produit de la TVA est encore une recette                                     dynamique, peut-être la seule qui nous reste.
Elle a en outre un                                     effet redistributif au profit des collectivités territoriales,                                     ce qui n’est pas négligeable dans la période de disette qu’elles                                     vont traverser.
Il me semble en conséquence que la                                     substitution à l’ISF d’un taux majoré de TVA sur les produits de                                     luxe est une piste de réforme d’actualité.
                                 (Les amendements n391 et 508,                                    successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)                                                                  l’amendement n 812.
Le présent amendement vise à harmoniser les droits de                                     mutation à titre gratuit et l’impôt de solidarité sur la fortune                                     pour l’abattement des parts de groupements forestiers et de                                     groupements fonciers.
Je vous remercie d’avoir déposé cet amendement, madame la                                     rapporteure générale, car il répond à un souhait que partage le                                     Gouvernement.
Dans un souci de cohérence et de lisibilité de                                     la loi, il vise en effet à harmoniser la limite au-delà de                                     laquelle l’exonération partielle de DMTG et d’ISF des biens                                     ruraux donnés à bail à long terme ou à bail cessible et des                                     parts de groupements fonciers agricoles et de groupementsier janvier                                     2015.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement,                                     qui est bienvenu.
C’est un petit effort, mais nous sommes encore loin du                                     compte.
Il aurait été tellement plus simple de supprimer l’ISF                                     en votant l’amendement que nous vous avons proposé voilà Que ne l’avez-vous fait lorsque vous étiez au Au travers de cet amendement, on perçoit néanmoins votre                                     cet impôt le moins agressif possible.
Je pense que vous viendrez                                     à notre solution, ce n’est qu’une question de temps.
Vous                                     finirez par considérer la suppression de l’ISF comme le moyen de                                     faire revenir sur notre territoire les capitaux et les personnes                                     qui souhaitent investir en France pour l’emploi, c’est-à-dire le                                     moyen de relancer l’investissement, donc la croissance.
                                (L’amendement n812 est                                    adopté.)                              Je demande une suspension de séance, monsieur le                                     président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
                                (La séance, suspendue à douze heures, est reprise à douze                                    heures dix.)                              La séance est reprise.
                                générale, pour soutenir l’amendement n 238, Si vous le permettez, monsieur le président, je laisserai M.
Vigier                             le présenter.
La parole est à M.
Philippe Vigier.
                                générale, vous qui êtes également signataire de cet amendement au                                 nom de la commission des finances.
Ce n’est pas la première fois                                 que nous ouvrons ce débat dans cet hémicycle.
J’avais d’ailleurs eu                                 l’occasion de déposer un amendement identique à celui-ci sous la                                 Eckert, en 2012, lorsqu’il était député, avait lui-même déposé un Quel est                                 exprimés voilà quelques instants pour nous expliquer qu’il ne                                 fallait pas supprimer l’impôt de solidarité sur la fortune, ajoutant                                 qu’il fallait de l’équité.
La question qui se pose est donc la Permettez-moi de rappeler, mes                                 suite à une question prioritaire de constitutionnalité, le Conseil                                 constitutionnel a mis fin à la distinction entre les biens                                 instituant un impôt de solidarité sur la fortune, le législateur a                                 entendu frapper la capacité contributive que confère la détention                                 cette capacité contributive n’implique pas que seuls les biens                                 productifs de revenus entrent dans l’assiette de l’impôt de                                 bénéficient les œuvres d’art sont injustifiées.
Je ne voudrais                                 pas citer les propos d’un ancien ministre du budget socialiste,                                 selon lequel certaines œuvres d’art ne sont contemplées qu’entre les                                 quatre parois d’un coffre-fort… Oui, monsieur Caresche, cela peut vous surprendre, mais il est                                 toujours intéressant de connaître les citations des socialistes afin                                 de les reprendre au moment opportun.
Dès lors qu’on parle                                 d’équité, il paraît normal qu’un contribuable déclare l’ensemble des                                 ses différentes villégiatures.
Cet amendement nous paraît donc juste                                 au regard de l’effort qui est demandé à l’ensemble des                                 contribuables.
C’est la raison pour laquelle nous l’avons                                 soutenu.
En outre, il s’agit non pas de taxer la culture et la                                 création, mais simplement le caractère spéculatif que l’on peut                                 rencontrer sur le marché de l’art, car il n’y a pas de raison que la                                 spéculation échappe à la taxation.
Avis favorable.
                                ans un amendement différent.
Il visait à intégrer dans l’assiette de                                 l’ISF, non pas l’ensemble des œuvres d’art, mais uniquement celles                                 prévoyait d’exonérer celles destinées à être exposées au public.
À                                 ceux qui prétendent que j’avais déposé un amendement identique, je                                 réponds donc qu’il avait une portée moins large que le vôtre.
De                                 plus, le député Christian Eckert l’a défendu au moment où la                                 majorité actuelle rétablissait un ISF – c’est tout à son honneur –                                 que ses prédécesseurs avaient en quelque sorte vidé de sa                                 substance.
Dès lors, il me semblait logique de défendre cet amendement à                                 titre personnel lorsque j’étais député comme chacun d’entre vous, et                                 la commission avait d’ailleurs à l’époque donné son                                 assentiment.
Je ne suis pas parvenu à le faire adopter.
Certes,                                 nous pouvons revenir tous les six mois sur le sujet mais, vous                                 l’avez constaté, je n’ai pas présenté le même amendement à chaque                                 projet de loi de finances initiale ou rectificative, considérant que                                  le débat avait eu lieu et que chacun avait pu s’exprimer.
                                L’assemblée avait majoritairement rejeté cette idée.
Il n’est pas                                 sain de discuter à chaque période budgétaire toujours des mêmes                                 souvent des mêmes votes.
Aujourd’hui, votre serviteur est                                 secrétaire d’État chargé du budget, membre d’un gouvernement.
Je                                 n’ai pas à donner ici les raisons qui m’ont conduit à accepter cette                                 fonction, mais il est normal que je m’exprime aujourd’hui au nom du                                 Gouvernement et c’est à ce titre que je considère que votre                                 amendement est plus sévère.
On peut tous un jour se retrouver dans                                 ce type de situation, cela pourra arriver à d’autres que Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement                                 adopté par votre commission – d’autres orateurs s’exprimeront                                 certainement sur le sujet –, car il peut avoir un impact sur le                                 marché de l’art, sur la place qu’occupe la France sur ce marché, sur                                 l’intérêt économique qu’il représente.
Il peut également poser la                                 question de l’utilisation des œuvres d’art comme un vecteur de                                 circulation d’une forme de capital, de spéculation, de placement,                                 d’évitement ou non de certains types d’impôts.
À cet égard, il                                 existe quand même une fiscalité particulière sur les plus-values                                 réalisées sur les œuvres d’art, qui a été souvent modifiée et remise                                 en cause.
Mais, comme d’autres supports, l’on peut considérer que                                 ces produits doivent faire l’objet d’une attention particulière, de                                 façon qu’ils ne soient pas pour certains un moyen d’échapper à toute                                 forme d’imposition de plus-value.
Pour toutes ces raisons et                                 celles qui seront probablement exposées par d’autres orateurs – par                                 exemple les difficultés liées à l’évaluation et au contrôle –, car                                 je ne voudrais pas monopoliser la parole, le Gouvernement précise                                 son opposition à cet amendement et souhaite qu’il ne soit pas adopté                                 par le Parlement.
Je ne serai pas long, car nous avons eu exactement le même débat                                 il y a deux ans dans l’hémicycle, même si l’amendement n’était pas                                 tout à fait identique, comme vient de le rappeler M.
le secrétaire                                 d’État.
Je comprends évidemment les arguments relatifs à                                 l’équité et à la justice sociale, mais je voudrais vraiment                                 persuader mes collègues que cet amendement est contraire aux deux                                 objectifs poursuivis par ce projet de loi de finances pour                                 2015.
Tout d’abord, il aurait un effet contre-productif sur la                                 réduction des déficits publics, car les sommes collectées au titre                                 de l’ISF ne compenseraient en rien les rentrées fiscales qui                                 proviennent pour l’État du marché de l’art en France.
Ensuite,                                 cet amendement est contraire à l’esprit même de compétitivité qui                                 est au cœur de l’action et des choix économiques du Gouvernement et                                 de sa majorité.
Le marché de l’art dans le monde est                                 hypercompétitif.
Nous essayons, en France, vieux pays de culture, de                                 préserver la compétitivité du marché de l’art, malgré la concurrence                                 venue d’Europe même, d’Outre-Atlantique et désormais d’Asie.
De                                 ce fait, l’adoption de cet amendement entraînerait un effondrement                                 du marché de l’art en France, ce qui menacerait directement des                                 emplois et diminuerait la contribution de ce secteur au PIB et les                                 rentrées fiscales.
Je ne cite aucun chiffre pour être bref, car nous                                 avons eu le même débat il y a deux ans.
Nous ne pouvons pas mettre                                 régulièrement les acteurs du marché de l’art dans une situation                                 d’incertitude.
J’espérais que le débat de 2012 valait pour la durée Ainsi, pour des raisons de                                 réduction des déficits publics et de compétitivité, je souhaiterais                                 que cet amendement ne soit pas adopté.
Beaucoup d’orateurs demandent la parole sur cet amendement.
                                Aussi, je demande à chacun de limiter son intervention à deux                             extraordinairement compétitif et est, par nature, mondial.
La France                             doit rester un pays leader  dans ce domaine.
                            L’adoption de cet amendement serait un signal extrêmement négatif,                             d’autant que les œuvres d’art sont extrêmement mobiles et peuvent passer                             les frontières plus facilement que bien d’autres produits.
En                             conséquence, l’on appauvrirait le pays.
Par ailleurs, la meilleure                             réforme de l’ISF, c’est sa suppression.
Je ne vois pas pourquoi nous élargirions son assiette.
Si telle est                             votre position, pourquoi d’ailleurs ne pas inclure d’autres choses dans                             un impôt archaïque, qui n’existe nulle part ailleurs.
La meilleure                             réponse est sa suppression, non l’élargissement de son Faites votre  ! Je vous en prie, mes chers collègues.
La parole est à Je suis tout à fait opposée à la suppression de l’ISF, mais tout                                 autant à l’inclusion des œuvres d’art dans son assiette.
En effet,                                 nous poursuivons aujourd’hui l’objectif de justice fiscale.
Or, en                                 raison de la difficulté de calcul du rendement de cet impôt, cette                                 inclusion ne permettrait pas d’atteindre cet objectif.
Surtout,                                 la France est aujourd’hui redevenue, après des années difficiles,                                 une place importante sur le marché mondial de l’art, qui est                                 extrêmement compétitif.
Aucun autre pays n’impose les œuvres d’art.
                                On risquerait donc de fragiliser la place de Paris et la France dans                                 le marché mondial de l’art, donc les créateurs et artistes français,                                 les galeristes, c’est-à-dire tout l’écosystème du marché de l’art                                 qui est en train de se reconstituer peu à peu.
Inclure les œuvres                                 d’art dans l’assiette de l’ISF comporterait un risque majeur,                                 d’autant que le rendement et l’efficacité fiscale seraient quasi                                 nuls.
De plus, au lieu de conduire à une plus grande équité                                 fiscale, cela risquerait au contraire d’entraîner une concentration                                 des collections et des propriétés sur quelques acteurs majeurs,                                 puisque les détenteurs et propriétaires familiaux d’œuvres d’art                                 auraient tendance à s’en séparer.
Ces quelques gros acteurs                                 pourraient précisément être des spéculateurs, que précisément il ne                                 faut pas confondre avec les collectionneurs.
Enfin – et c’est                                 de nos collections publiques provient des donations, des dations et                                 des legs.
Nous avons besoin d’une relation de confiance avec les                                 propriétaires privés d’œuvres d’art pour les inciter à continuer à                                 faire des donations, des dations ou des legs à nos musées car, dans                                 un contexte de réduction des subventions publiques aux musées pour                                 l’acquisition de nouvelles œuvres, c’est grâce à ces dispositions                                 que ces collections s’enrichissent.
Cette relation de confiance                                 serait évidemment mise à bas par l’adoption de cet                                 amendement.
Je demande à nouveau à tous de se limiter à deux minutes.
La Comme l’a dit à l’instant M.
Woerth, il est important que nous                                 débattions sur ce sujet intéressant de l’assiette de l’ISF, qui doit                                 à mon sens être élargie, non pas en incluant d’abord les œuvres                                 d’art, mais en prenant davantage en compte la résidence principale.
                                Tel sera l’objectif de mon amendement                                 n 710.
Madame la rapporteure générale et                                 monsieur Vigier, ce qui pose problème dans cet amendement est qu’il                                 ne reprend pas les deux limites qui figuraient dans l’amendement                                 présenté en 2012 – que j’avais voté –, au terme duquel les œuvres                                 au public étaient exclues de l’assiette de l’ISF.
Par ailleurs, la                                 fiscalité sur les œuvres d’art doit être traitée, non pas par l’ISF,                                 mais par une fiscalité sur les plus-values de cession plus                                 importante.
Si l’élargissement de l’assiette de l’ISF pose un                                 vrai problème, je ne voterai pas pour autant pour cet amendement –                                 mais je ne m’y opposerai pas non plus.
Je défends ainsi une position                                 que l’on peut peut-être qualifier de centriste, au risque de vous                                 pas de taxer la rente ou l’esprit de la rente.
L’art, c’est la                                 création.
Comme le disait Stéphane Hessel, l’art est une forme                                 d’impertinence.
Aussi, il convient, non pas de pénaliser cette forme                                 d’impertinence, mais plutôt l’esprit de la rente et tous ceux qui                                 investissent dans ce qu’ils ne créent pas.
Ainsi, cet amendement                                 ne va pas dans le bon sens.
Il faut le rejeter pour les raisons que                                 je viens de donner.
Il convient plutôt de favoriser la création, la                                 prise de risque et l’innovation, et de s’attacher à taxer la                                 rente.
J’essaie d’avoir une approche pragmatique du sujet.
Je constate                                 que la droite n’a pas supprimé l’ISF, même si elle l’a souvent                                 annoncé.
La gauche ne le supprimera pas.
Dès lors, la question est J’ai déposé des amendements portant sur les                                     business angels .
Nous le savons, nous avons                                 en France un problème de capital-risque.
Faut-il plutôt favoriser la                                 détention d’œuvres artistiques pour encourager un marché de l’art                                 devons nous poser.
Une mission a été créée par la commission des                                 finances sur ce sujet qui mérite d’être sérieusement                                 débattu.
Je ne suis pas convaincue par les arguments avancés pour                                 maintenir l’exclusion des œuvres d’art de l’assiette de                                 l’ISF.
Premièrement, s’agissant du marché de l’art, les                                 acheteurs étrangers ne seraient pas concernés par cette disposition,                                 sauf erreur de ma part.
En conséquence, la place de Paris resterait                                 importante sur le marché de l’art.
Deuxièmement, l’argument des                                 conséquences de l’impôt sur l’emploi vaut pour toutes les                                 impositions.
En effet, tout impôt concerne un marché et a, par                                 nature, un impact sur l’emploi direct ou indirect.
C’est donc un                                 cela aurait sans doute un effet bénéfique sur l’ensemble des                                 immobiliers aurait un impact positif sur l’emploi dans le marché de                                 l’immobilier.
De ce point de vue, plus rien ne doit rentrer dans Je voudrais que vous adoptiez le point de                                 vue des citoyens qui, cette année et l’année dernière, ont vu, à                                 revenus constants, leur impôt sur le revenu augmenter de façon                                 importante.
Ils ont souvent accepté cette augmentation en se                                 disant qu’il fallait faire des efforts, afin que nos finances                                 publiques se redressent.
Dans le même temps, ils voient des                                 avantages de cette nature, réservés aux détenteurs d’œuvre d’art,                                 perdurer.
Du simple point de vue de la justice, il me semble                                 qu’il faudrait vraiment que les œuvres d’art entrent dans l’assiette                                 de l’ISF, comme cela avait été proposé, à mon avis de façon très                                 juste et très courageuse, par un ancien rapporteur général.
Je                                 voudrais aussi que soit respecté le travail de la commission des                                 finances, qui a réfléchi sur ce thème et décidé d’adopter cet                                 toute la commission des finances en était d’accord.
                                finances.
J’ai été frappé, dans toutes ces interventions, par le fait que                                 les arguments employés par ceux qui plaident pour le maintien de                                 l’exonération valent aussi pour l’exonération en matière de biens                                 professionnels et d’investissement dans les entreprises.
Ce sont                                 exactement les mêmes.
Christophe Caresche m’a un peu soufflé mon                                 Carré, une mission sur le thème de l’investissement long, notamment                                 dans les entreprises familiales.
Très bien.
Elle traitera notamment toute la question de la définition du                                 bien professionnel, mais aussi celle des biens détenus par le biais                                 de holdings animatrices ou de participations.
Il y a là de vrais                                 sujets.
Je souhaiterais, monsieur le secrétaire d’État, que les                                 arguments que vous venez de développer en faveur du maintien de                                 l’exonération vous rendent tout à fait ouvert aux propositions que                                 nous allons vous faire, bientôt, sur les biens                                 professionnels.
Pour terminer, je partage la logique défendue                                 on voit bien les multiples inconvénients.
J’appelle, comme bien d’autres et comme M.
le secrétaire d’État,                                 au rejet de cet amendement.
En commission des finances, le débat a                                 été extrêmement rapide, peu approfondi, et, contrairement à ce que                                 vient de dire Eva Sas, peu unanime.
Je le résumerai à une                                 conjonction d’improbables idéologies, entre les auteurs de                                 l’amendement, qui mènent un combat d’arrière-arrière-arrière-garde                                 politicienne liée à l’histoire de l’impôt sur la fortune, et                                 d’autres, qui y voient un symbole de richesse à taxer.
Je veux                                 simplement dire à ces collègues que, concernant la manière de                                 réduire les inégalités de patrimoine et de taxer les revenus, bien                                 d’autres outils existent.
Je voudrais, en raison de son absence,                                 me faire le porte-parole de Pierre-Alain Muet.
En commission des                                 finances, j’avais laissé filer le débat mais il était, lui,                                 intervenu, comme il était intervenu dans cet hémicycle il y a deux                                 ans.
Il a, dans les deux cas, tenu un raisonnement économique                                 logique d’appauvrissement économique et patrimonial de la                                 France.
                                Français qui possèdent des œuvres d’art sur le territoire national.
                                Cela veut dire que l’amendement s’apparente, comme l’a dit Aurélie                                 Filipetti, à une machine à faire sortir les œuvres d’art du                                 pays.
Je préfère, pour ma part, que ces œuvres restent en                                 France, dans les musées comme dans le patrimoine privé, plutôt que                                 de les voir quitter le territoire national.
Concernant les biens                                 immobiliers, il existe une grande différence entre un immeuble et                                 sol, et l’autre reste extrêmement mobile.
Adopter cet amendement                                 serait une erreur pour le marché de l’art comme pour le patrimoine Nous avions eu la discussion                                 deux ans ou même chaque année.
Je crois qu’il faut avoir une Il y a dix-sept ans, quand j’ai entendu ce débat pour la première                                 fois, je l’ai trouvé intéressant.
J’y ai pris part avec les                                     a                                 priori  propres à la pensée et au parti qui sont                                  les miens.
Depuis, je n’ai pas eu besoin d’y revenir.
Les arguments                                 qui m’ont convaincu la première fois, il y a dix sept ans, restent                                 valables.
Ce pas que ce marché n’évolue jamais, mais les arguments,                                 eux, n’ont rien perdu de leur validité.
Ils tiennent, à mon avis, à                                 aura des effets sur le patrimoine que nous détenons aujourd’hui en Ce patrimoine est parfois détenu par des familles                                 nombreuses – il ne s’agit pas forcément de celles que nous pouvons                                 défendre par ailleurs.
Du fait que les œuvres d’art n’entrent pas                                 dans le calcul de l’ISF, ces familles peuvent effectuer des dations                                 dont l’existence serait remise en question si d’aventure nous                                 votions cet amendement.
Si nous le faisions, et s’il fallait                                 mettre fin à ces dations, je n’ai aucun doute sur le fait que le                                 marché international serait trop content de remettre la main sur des                                 œuvres qui forment, dans notre pays, des éléments constitutifs de                                 notre patrimoine.
                                grâce aux liens de confiance que nous avons su tisser ces dernières                                 années avec ces donateurs potentiels, la dation et de la donation                                 sont devenues deux des principales sources d’enrichissement de notre                                 patrimoine.
Dans la période actuelle, cela ne peut être ignoré par                                 nos institutions et par nos différents musées.
Nous avons                                 constate que, malheureusement, les arguments n’ont pas changé, mais                                 je n’ai eu besoin que d’un seul débat pour être convaincu.
Pour                                 autant, tant que l’ISF subsistera, je me poserai toujours la                                 question de savoir si une possibilité d’élargissement de son                                 assiette existe.
Mais sur la question des œuvres d’art, ma position                                 est tranchée, et cela depuis bien longtemps.
Comme tout a été dit, je serai très bref.
Deux questions doivent …et de l’organisation du marché, et celle de la détention des                                 œuvres d’art.
Il ne peut exister de création soutenue et durable                                 sans commande publique, qui est forte en France mais qui ne peut                                 bénéficier à l’ensemble des œuvres, et sans achats privés qu’il ne                                 faut pas décourager.
Des artistes, des plasticiens, des créateurs ne                                 peuvent émerger et accéder à la notoriété que parce                                 qu’interviennent, à moment donné, des acquisitions.
S’agissant                                 de la spéculation, je peux comprendre ceux qui identifient là un                                 problème, en relevant par exemple le prix d’une œuvre de Damien                                 Hirst, par exemple.
Se pose là en fait la question des plus-values                                 de cession – la détention relève d’un autre débat.
Il faut faire                                 attention à ne pas donner, en adoptant une position déséquilibrée,                                 un signal entraînant un certains nombre de possesseurs d’œuvres à                                 s’en débarrasser sur les marchés étrangers, sans que nous ayons                                 touché aux plus-values de cession.
Je veux rappeler, comme l’a                                 fait Aurélie Filipetti, que toute une partie des œuvres de nos                                 musées entre dans nos collections lors des successions.
Si la                                 succession Lacan n’avait pas bénéficié du dispositif actuel, le                                 musée d’Orsay ne pourrait pas exposer L’origine du                                    monde  de Gustave Courbet.
Je crois que nous avons vraiment ouvert le débat.
J’écoutais                                 Patrick Bloche s’exprimer tout à l’heure, et je trouve formidable de                                 dire, dans la même phrase, qu’il faut maintenir l’ISF mais qu’il                                 faut instaurer des exonérations parce que la compétitivité du pays                                 l’exige.
Je vous reproche la distinction que vous faites entre                                 la bonne et la mauvaise richesse.
La bonne ce serait donc de                                 posséder un tableau, et la mauvaise de créer une entreprise que vous                                                                         sur les bancs de l’UMP) .
C’est                                 indécent.
Je n’ai rien contre la culture – Aurélie Filipetti                                 avec laquelle j’ai eu l’occasion d’échanger, le sait très bien.
                                C’est la spéculation, dont a parlé notre collègue Cherki, qui doit                                 être taxée.
Or le taux de taxation sur les plus-values de cession                                 est beaucoup plus faible pour les œuvres d’art que pour les                                 entreprises.
Vous laissez de côté ceux qui créent leur                                 entreprise, et je vous en veux pour cela, même si vous êtes les                                 premiers à les défendre en soulignant leur rôle dans le rayonnement                                 de la France.
                                dans le cadre d’une SCI, loue des locaux, entre dans l’assiette de                                 l’ISF.
Voilà la situation fiscale que nous vivons.
Vous ne pouvez                                 Non.
J’ai bien entendu la phrase formidable de Bruno Le Roux,                                 que je garderai longtemps en mémoire.
Bruno Le Roux est formidable.
Je décelais, dans ses propos sur l’ISF, une pointe d’amertume due                                 au fait que cet impôt n’a pas été supprimé – je reconnais bien                                 volontiers que nous aurions dû avoir le courage de le                                 faire.
Enfin, je dirai juste à Aurélie Filipetti – mais elle le                                 sait – qu’en Suisse les œuvres d’art sont imposées.
J’ai relu                                 l’amendement de Christian Eckert visant à inclure dans le calcul de                                 l’on peut voir dans les musées ou dans des lieux publics.
Monsieur                                 le secrétaire d’État, je vous demande, moi qui aime votre cohérence,                                 de reprendre cet amendement.
Vous reviendrez ainsi à vos                                 fondamentaux et nous vous suivrions.
Vous avez bien changé d’avis                                     Échos,  ne suggériez-vous pas de ne pas le                                 mettre en place, au profit de la TVA à taux plein ? Je tiens cette                                 déclaration à votre disposition.
(Applaudissement sur les                                    bancs de l’UMP) .
                                personnelle et de celle du Gouvernement.
Mais je voudrais répondre à                                 ce qui était sous-jacent, même de façon peu dissimulée, dans les                                 propos du président Carrez à propos de l’assiette de l’ISF et de                                 l’outil professionnel.
Il s’agit d’une question au moins aussi                                 importante – et en volume probablement beaucoup plus importante –                                 que la question de l’ISF.
Le Gouvernement n’entend pas modifier sa                                 position sur la question de l’outil professionnel dans l’assiette de                                 l’ISF.
Je sais que sur certains sujets comme celui des holdings                                 que vous avez évoquées et qui seraient plus ou moins animatrices, il                                 reste, cela étant dit sans acrimonie, difficile de savoir si elles                                 sont vraiment animatrices – que l’on m’excuse de revenir à des                                 débats peut-être très techniques mais essentiels, notamment en                                 volume financier.
Il est donc important que le Gouvernement                                 s’exprime dans l’hémicycle sur ce point, pour dire que, même s’il y                                 aura des aménagements – qui sont nécessaires car notre législation                                 n’est pas suffisamment précise – concernant les holdings                                 animatrices, ce n’est pas à l’administration fiscale de régler, par                                 instruction, des questions aussi lourdes.
Pour le reste, le                                 débat a eu lieu.
Il n’est pas ouvert, monsieur Vigier, à cet                                 instant.
Il l’a été depuis bien plus longtemps.
Sur l’amendement n 238, je suis saisi par le                             groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin                             public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée                             nationale.
C’est un débat extrêmement important qui se déroule dans l’hémicycle.
                            Il montre à quel point l’impôt de solidarité sur la fortune est devenu                             un impôt totalement archaïque.
La question très importante des                             œuvres d’art été débattue sans qu’aucun des orateurs ne fasse preuve de                             passion.
Cela veut dire que nous sommes capables de parler de l’ISF sans                             que cet impôt est devenu totalement inéquitable et dépassé.
La                             question des œuvres d’art le montre.
Personne n’a envie de voir nos                             joyaux quitter le territoire national.
Tout le monde souhaite les                             conserver.
Nous devons par conséquent faire une exception s’agissant de                             l’ISF.
Mais le plus simple, chers collègues, serait de supprimer                             l’ISF et de le remplacer, comme je l’ai proposé, par une taxation à la                             valeur ajoutée avec un taux de 33 % applicable aux produits de                             luxe.
De cette façon, 5 milliards d’euros seraient parfaitement                             compensés, et seraient réunis deux éléments essentiels pour la                             pour relancer la machine à investir, mais aussi le retour de l’emploi du                             fait des investissements.
Voilà quelle serait la conséquence de la                             suppression de l’ISF.
Dans les mois qui viennent, nous continuerons                             à avoir ce débat.
Vu la qualité des échanges de ce matin et, surtout,                             leur caractère dépassionné, je pense que vous serez capables d’évoluer                             vers la suppression de l’ISF.
Si nous avions lancé ce débat il y a                             quelques années, jamais nous n’aurions pu l’obtenir.
À l’époque où vous                             étiez dans l’opposition, vous seriez montés sur vos grands chevaux et                             vous auriez tout fait pour mettre le sujet sur la place publique de                             façon à nous stigmatiser, à nous caricaturer.
Aujourd’hui, vous le                             reconnaissez vous-mêmes, nous sommes obligés de faire avec un impôt qui                             n’est plus performant et qui, comme il n’est plus caricaturé, devient                             profondément injustifié.
Je pense que, dans quelques mois, vous aurez                             accompli votre mue et que nous pourrons parler raisonnablement et de                             façon très constructive de la suppression de l’ISF.
Il y a environ trente-cinq ans, a été votée par le Parlement la                                 première version du texte qui nous occupe ce matin.
J’y étais.
                                Depuis, chaque année, au moment de la discussion du projet de loi de                                 finances, on entend les mêmes questions.
Il y a certes eu des                                 évolutions, mais ces questions ont été posées au moment où, à                                 l’instigation du Président de la République François Mitterrand, un                                 secrétaire d’État chargé du budget est venu présenter le texte –                                 c’est juste un clin d’œil.
L’approche que l’on peut avoir de l’impôt                                 sur la fortune a évolué mais, en définitive, personne n’y a                                 fondamentalement touché, même s’il y a eu des évolutions.
La                                 proposition que vous venez de faire reviendra, monsieur Chartier, et                                 nous en rediscuterons.
Cela fait tout de même quelques décennies que                                 cet impôt existe et qu’il a soutenu l’économie de la France… …sans mettre en péril son patrimoine artistique,                                 culturel,… …peut-être même en confortant la place de nos musées à l’échelon                                 mondial.
Je mets aux voix l’amendement n 238.
                            (Il est procédé au scrutin.)                                                      (L’amendement n238 n’est pas                                adopté.)                                                                  n 710.
Il est défendu.
                                (L’amendement n710, repoussé par la                                    commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)                                                                  l’amendement n 744.
Vous avez compris tout à l’heure dans mon intervention,                                     monsieur le secrétaire d’État, que j’étais attaché à la                                     compétitivité du pays et au fait que l’on puisse soutenir nos                                     entreprises, nos PME et nos PMI en particulier.
Chacun a                                     bien compris que l’ISF était là.
Il va rester, on n’en modifie                                     pas l’assiette pour les œuvres d’art, c’est ainsi, mais le                                     financement des PME est un vrai sujet.
On a eu beau mettre en                                     place le fameux CICE, et nous avons maintenant les résultats                                     pour 2013, la situation des entreprises n’est pas meilleure, en                                     particulier pour leurs fonds de roulement.
Nous proposons donc                                     de renforcer le lien entre l’ISF et le dynamisme                                     économique.
Comme le disait tout à l’heure Patrick Bloche,                                     cela fait partie de la compétitivité du pays.
Nous avons de                                     belles entreprises, en particulier dans le domaine culturel,                                     monsieur Bloche.
Puisque vous êtes très attachés à ce que l’on                                     renforce la création culturelle, avec les SOFICA ou d’autres                                     éléments, je propose que l’on améliore la compétitivité de nos                                     entreprises en portant leur avantage fiscal à Avis défavorable à cet amendement qui a trait à plusieurs                                     sujets.
Le premier est celui du soutien aux entreprises que vous                                     avez notamment évoqué, monsieur Vigier, dans votre précédente                                     intervention sur l’ISF.
Le deuxième sujet, qui est pointé dans                                     un rapport de l’inspection générale des finances, c’est le                                     pilotage des dépenses fiscales issues de ces dispositifs.
Je                                     note enfin, s’agissant du troisième sujet, que la précédente                                     majorité, à laquelle vous apparteniez, avait fait passer le                                     pas voté cette disposition, et je pense que c’est ce que vous                                     allez me répondre.
Toujours est-il que cela avait été mis en                                     place par la précédente majorité.
Le coût budgétaire associé à cette mesure est à                                     contre-courant de l’objectif de réduction des dépenses fiscales.
                                    En outre, il semblerait qu’une limitation du dispositif aux                                     seules entreprises situées en France soit contraire au droit de                                     l’Union européenne.
Pour toutes ces raisons et pour donner                                     de la stabilité, le Gouvernement n’est pas favorable à cet                                     amendement.
Vous avez raison, madame la rapporteure générale, c’est la                                     précédente majorité qui avait baissé le plafond.
J’avais déposé                                     un amendement pour le relever – voyez qu’on ne peut pas être                                     toujours d’accord au sein d’une majorité –, en partant du                                     principe que c’était un avantage décisif, dont on a pu voir les                                     effets positifs.
Je regrette donc que le Gouvernement ne                                     veuille pas aller plus loin.
Ce n’est pas un bon signal que l’on                                     fait passer au monde des PME, qui prennent des risques tous les                                     jours.
                                (L’amendement n744 n’est pas                                    adopté.)                                                                  l’amendement n 742.
C’est un amendement extrêmement proche, mais nous revenons à                                     une somme plus modeste en faisant passer le plafond de                                     l’accorderez, monsieur le secrétaire d’État, sera tout de même                                     limitée.
Surtout, nous souhaitons introduire la notion de                                     patriotisme économique en visant les entreprises dont les                                     activités sont en France.
Bref, l’impact financier sera                                     modéré, mais ce serait là encore un bon signal.
                                (L’amendement n742, repoussé par la                                    commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)                                                                  l’amendement n 745.
Il est défendu.
C’est la même chose.
                                (L’amendement n745, repoussé par la                                    commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)                                                                      n 682.
C’est sans doute un marronnier, mais peut-être que la bogue                                     va finir par se briser.
(Sourires.) Cet                                     somme que l’on peut transmettre avec une exonération totale de                                     droits dans l’assurance-vie.
Vous le connaissez puisque nous                                     l’avions présenté lors de l’examen du projet de loi de finances                                     alors suggéré de le déposer à nouveau en loi de finances                                     initiale.
Adopter un tel amendement permettrait d’abord                                     d’avoir une plus grande cohérence fiscale.
Le régime applicable                                     à l’assurance-vie est différent de celui des successions ou des                                     donations proprement dites, ce qui est un peu surprenant.
L’on De plus, cela n’impacterait                                     que les grosses transmissions puisque le patrimoine brut moyen                                     seraient pas impactées par cette réduction de l’abattement.
                                    faut à tout prix réussir à mobiliser pour l’économie                                     réelle.
Défavorable.
Il est prématuré de revenir sur les éléments de la réforme                                     qui a été adoptée et qui est entrée en vigueur le                                         1ier                                     rapports.
Nous avons travaillé à l’époque pour essayer de faire                                     en sorte que les fonds collectés par l’assurance-vie soient                                     réinjectés dans des secteurs liés à l’économie directe plutôt                                     que dans des secteurs financiers.
Le Gouvernement ne souhaite                                     pas, à ce stade, modifier la réforme qui vient simplement                                     d’entrer en vigueur.
Il est donc défavorable à cet                                     amendement.
                                (L’amendement n682 n’est pas                                    adopté.)                             Levée de la réserve de votes Monsieur le président, le Gouvernement demande, le débat ayant eu                             lieu, que soit levée la réserve des votes sur les amendements                                 numéros  190, 595, 565, 556, 694 et 579.
Le Gouvernement ayant indiqué qu’il levait la réserve des votes                                 annoncée au cours de la séance d’hier soir, je vais mettre aux voix,                                 en rappelant sur chacun d’eux l’avis de la commission et celui du                                 Gouvernement, les amendements portant articles additionnels après                                 l’article 6, n 190, 595, 565, 556, 694 et                                 579.Rappel au règlement                                 règlement.
Mon rappel au règlement s’appuie sur l’article 58, Je vois bien que le vote sera ce matin plus favorable                                 au Gouvernement qu’il ne l’aurait été hier soir et je comprends donc                                 qu’il lève la réserve des votes, mais c’est tout de même surprenant                                 et je demande une suspension de séance de cinq minutes.
Vous n’avez pas de délégation pour demander une suspension de                                 séance.
La suspension de séance n’est donc pas accordée.(suite) Je reviens donc aux amendements dont les votes avaient été                                 réservés et, d’abord, à l’amendement                                 n 190.
Je demande un scrutin public sur chacun de ces                                 amendements.
Si, monsieur le président.
La délégation m’a été donnée hier pour                                 toute la durée du débat, jusqu’au vendredi 17 à vingt-trois heures.
Je suspends la séance pour cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
                            (La séance, suspendue à treize heures, est reprise à treize                                heures cinq.)                          La séance est reprise.
Sur les amendements                                 numéro 190, 595, 565, 556,                             694 et 579, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et                             républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé                             dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
                            Sas.
Monsieur le président, je demande au nom de mon groupe, dont j’ai la                         délégation du droit, une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
                            (La séance, suspendue à treize heures cinq, est reprise à                                treize heures dix.)                          La séance est reprise.
Nous allons maintenant procéder au                             scrutin.
Il y aura un vote sur chacun des amendements.
Je mets aux voix                             l’amendement n 190.
                        (Il est procédé au scrutin.)                                              (L’amendement n190 n’est pas                            adopté.)                      Je mets aux voix l’amendement n 595.
                        (Il est procédé au scrutin.)                                              (L’amendement n595 n’est pas                            adopté.)                      Je mets aux voix l’amendement n 565.
                        (Il est procédé au scrutin.)                                              (L’amendement n565 n’est pas                            adopté.)                      Je mets aux voix l’amendement n 556.
                        (Il est procédé au scrutin.)                                              (L’amendement n556 n’est pas                            adopté.)                      Je mets aux voix l’amendement n 694.
                        (Il est procédé au scrutin.)                                              (L’amendement n694 n’est pas                            adopté.)                      Je mets aux voix l’amendement n 579.
                        (Il est procédé au scrutin.)                                              (L’amendement n579 n’est pas                            adopté.)                      La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la                         discussion du projet de loi de finances pour 2015.
La séance est                         levée.
                        (La séance est levée à treize heures quinze.)                                              La Directrice du service du compte rendu de la séance                                                  de l’Assemblée nationale                                                  Catherine Joly                      La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Discussion d’un projet de loi et d’un projet de loi organique (discussion générale commune) L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière (n 1011, 1021, 1130, 1125) et du projet de loi organique relatif au procureur de la République financier (numéro 1019, 1131).
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, monsieur le rapporteur de la commission des lois, madame la rapporteure pour avis de la commission des finances, mesdames, messieurs les députés, le 10 avril dernier, le Président de la République affirmait la nécessité d’une lutte implacable contre les dérives de l’argent, de la cupidité, de la finance occulte, et il ajoutait que « l’exemplarité de la République est la condition de son autorité ».
Platon et Cicéron témoignent déjà de l’existence de la corruption dans l’Antiquité.
Les relations vénéneuses qui existent parfois entre le monde politique et ce mal sont contenues dans le mot même de « candidat », puisque candidatus  , dans la Rome antique, renvoyait au fait de blanchir sa toge pour persuader les électeurs de son dévouement et de son désintéressement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Dans le droit romain, la corruption et la concussion étaient punies de la peine de mort.
ance qui nous conduit à réfléchir.
Plus tard, en 1935, l’affaire Stavisky donna lieu à la création du délit d’abus de biens sociaux.
La démarche du Gouvernement est aujourd’hui d’une tout autre nature.
Il ne s’agit plus de répondre, de réagir, mais bien de mettre en œuvre une politique pénale qui vise, sinon à éradiquer la fraude et la corruption, du moins à les rendre plus difficiles, plus risquées, socialement stigmatisantes et financièrement très coûteuses.
C’est pourquoi les présents projets de loi contiennent des réformes structurelles, que votre commission des lois a du reste consolidées.
Cet office sera composé d’officiers et agents de police judiciaire, mais aussi de fonctionnaires dont la spécialisation est d’une autre nature mais qui peuvent recevoir la qualification d’officiers de police judiciaire, à savoir des agents du fisc ou des douaniers ayant cette expertise.
La seconde réforme structurelle vise à spécialiser le ministère public de façon à rendre efficace son action face à la fraude et à la délinquance de très grande complexité, face à leurs ramifications et à leur dissimulation.
C’est pourquoi nous créons un procureur financier à compétence nationale.
Il s’agit par ailleurs pour le Gouvernement de veiller à ce que les politiques pénale et fiscale soient cohérentes et bien coordonnées entre elles.
Nous introduisons donc des mécanismes qui facilitent leur articulation.
Nous veillons à ce que les moyens d’enquête soient rendus plus performants, nous adaptons notre arsenal répressif et, surtout, nous prenons des dispositions pour que puissent être prononcées des peines réellement dissuasives – la commission des lois a accentué cette dynamique – et que les condamnations soient effectives.
Ces textes de loi nous offrent donc un dispositif global, qui permet d’armer la justice, qui fait en sorte que, de l’amont – la détection des infractions – à l’aval – l’exécution des condamnations – la justice soit efficiente et puisse exercer l’action publique.
Ces dispositions, qui transforment notre arsenal, ne sont pas liées à un événement, comme l’étaient les lois que j’ai évoquées.
Elles montrent bien, par leur conception et leur rédaction, qu’il ne s’agit pas de textes réactionnels.
Dès le mois de juin 2012, j’ai mobilisé les services de la chancellerie, essentiellement la direction des affaires criminelles et des grâces, mais aussi le service central de prévention de la corruption, de même que le pôle économique et financier, ainsi que l’Agence de gestion et de recouvrement des avoir saisis et confisqués, l’AGRASC, de façon à travailler à un plan d’ensemble de lutte contre la fraude, la corruption et toutes autres atteintes à la probité.
J’ai par ailleurs auditionné des magistrats instructeurs, des procureurs de la République ainsi que des universitaires.
Le 24 octobre 2012, j’ai rendu publique la position de la France sur les préconisations de l’OCDE, précisant à cette occasion que nous accorderions aux associations de lutte contre la corruption la faculté d’exercer les droits reconnus à la partie civile.
C’est aujourd’hui à peu près possible grâce à la jurisprudence, mais il est important de sécuriser cette faculté et donc de l’inscrire dans la loi.
Surtout, ces projets de loi s’inscrivent dans une politique publique globale, qui consiste à assurer l’indépendance de la justice et les conditions d’impartialité de la mission de juger.
Nous ainsi décidé la réforme du Conseil supérieur de la magistrature, dont l’examen est en cours – le texte a déjà été voté à l’Assemblée nationale –, la réorganisation des attributions du garde des sceaux et de ses relations avec les parquets, la fin des instructions individuelles, inscrite dans le code de procédure pénale, le respect de l’avis conforme du Conseil supérieur de la magistrature pour les nominations de magistrats du parquet, ainsi que la publication de circulaires territoriales concernant des ressorts où l’affairisme et le clientélisme prospèrent plus qu’ailleurs.
Notre souci, dans cette politique globale, articulée, coordonnée, consiste à garantir aux citoyens ordinaires, notamment aux plus vulnérables, que l’autorité judiciaire exerce ses missions de façon indépendante, qu’il n’y a pas d’ingérence de l’exécutif, donc du pouvoir politique, dans la mission de la justice.
Ces dispositions témoignent de la volonté résolue du Gouvernement de lutter contre la fraude et la corruption, contre toutes les fraudes et toutes les corruptions, contre les escroqueries financières et fiscales en bande organisée, la criminalité organisée.
Par ces projets de loi, qui créent une compétence financière nationale, renforcent le service central de prévention contre la corruption, créent un office central de lutte contre les atteintes à la probité, nous commençons à mettre en place un dispositif complet qui nous permettra de rompre avec dix années d’impuissance volontaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Par la suite, on nous a annoncé la suppression des juges d’instruction, qui n’a été évitée que grâce à une mobilisation générale.
La conséquence de tout ceci, malheureuse pour nous tous, a été de voir la France classée au vingt-deuxième rang mondial dans le classement de Transparency International.
À l’article 1ier Les articles suivants visent essentiellement à aligner le régime des personnes morales sur celui des personnes physiques en ce qui concerne les possibilités de saisie du patrimoine entier, des saisies en valeur, des saisies de meubles ou d’immeubles, de saisie des contrats d’assurance-vie au bénéfice de l’État, mais également pour faciliter l’entraide pénale internationale en matière de saisie des avoirs criminels.
Votre commission des lois a introduit un certain nombre de dispositions remarquables, grâce à l’excellent travail effectué par le rapporteur de la commission des lois, M.
Yann Galut, ainsi que par la rapporteure pour avis de la commission des finances, Mme Sandrine Mazetier, et grâce aux amendements de MM.
Raimbourg et Le Bouillonnec.
Dans la loi o En effet, il serait bon que le même magistrat puisse être compétent sur une procédure qui rassemblerait des éléments de criminalité organisée, de matière économique et financière et de fraude fiscale.
Nous aurions souhaité éviter cette rigidité.
Une habilitation est possible, puisqu’un dispositif semblable existe déjà pour les JIRS, les juridictions inter-régionales spécialisées.
Nous pensons que les juges d’instruction et les juges du siège peuvent faire l’objet d’habilitations par le premier président de la cour d’appel.
La spécialisation se mettrait ainsi à la disposition des procédures, tout en conservant une souplesse qui éviterait de cloisonner des contentieux.
L’expérience montre en effet que parfois les trois contentieux que je citais peuvent se retrouver dans une seule procédure.
Pour cette raison, je propose que nous continuions à discuter, afin que ces dispositions ne soient pas maintenues.
Les articles suivant ces douze premiers modifient le code de procédure pénale ainsi que le code de l’organisation judiciaire, puisque nous allons supprimer les pôles économique et financier et confier aux JIRS la délinquance et la criminalité de grande complexité, en plus de celles de très grande complexité.
Ce parquet financier à compétence nationale aura une compétence d’attribution, soit une compétence concurrente, sur les atteintes à la probité, la corruption d’agents publics, la fraude fiscale complexe ou en bande organisée et sur le blanchiment de toutes ces infractions.
Il aura également une compétence exclusive en matière de délits boursiers.
Cette réorganisation de nos juridictions spécialisées renforce leur cohérence et, souhaitons-le, l’efficience et la diligence dans l’instruction des procédures.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Le texte que nous abordons ensemble s’inscrit dans le contexte très particulier du redressement de nos comptes publics.
Puisque c’est dans cette enceinte comme au Sénat que l’on débat, année après année, des lois de finances, nous savons les efforts auxquels les Français sont appelés pour réussir le redressement de nos comptes dans un contexte de crise qui n’est pas sans leur imposer des souffrances.
Par conséquent, il serait tout à fait absurde, incongru et injuste d’appeler les Français à contribution – car nous ne pouvons pas redresser nos comptes publics sans un effort collectif – et, dans le même temps, de laisser à l’écart de notre vigilance toutes celles et tous ceux qui, parfois depuis de nombreuses années, ne remplissent pas leur devoir de citoyen, en oubliant de s’acquitter de leurs impôts.
Dans la crise, plus qu’à tout autre moment, le fait de s’acquitter de ses impôts est non seulement une manière d’accomplir son devoir de citoyen, mais aussi de garantir que les patrimoines de ceux qui n’ont rien, c’est-à-dire les services publics et la protection sociale, pourront être financés dans des conditions qui garantiront la pérennisation de notre modèle social.
C’est la raison pour laquelle il est important que nous débattions de ces textes dont la garde des sceaux vient de rappeler excellemment le contenu à l’instant, et avec le souci de l’efficacité pour que ces sommes détournées depuis de très nombreuses années, parfois même depuis des décennies, puissent enfin être perçues par l’État au bénéfice de l’intérêt général et de la communauté nationale.
Je voudrais beaucoup insister sur le fait que les premiers résultats, en matière de recouvrement d’impôts depuis longtemps détournés, sont là.
Je vais donner quelques chiffres et rappeler quelques-unes des actions dans lesquelles nous sommes engagés depuis plus de douze mois.
Ces 2 milliards supplémentaires sont très significatifs.
Lorsque l’on regarde la structure des 18 milliards, il apparaît qu’environ 14,3 milliards correspondent à des droits et 3,7 milliards à des pénalités.
Notre objectif, à travers les dispositions nouvelles dont nous allons débattre, est d’aller plus loin dans le recouvrement des impôts dus à l’État, dans le cadre de la lute contre la fraude fiscale, en nous dotant des outils adéquats.
Depuis un an, il a été pris un certain nombre de dispositions nouvelles, en loi de finances rectificative comme en loi de finances initiale, et à travers d’autres textes dont votre assemblée a eu à débattre.
Ces dispositions se sont révélées très utiles pour lutter efficacement contre la fraude fiscale.
Je veux en rappeler quelques-unes.
Tout d’abord, pour ce qui concerne les particuliers, a été décidé en loi de finances rectificative pour ceux qui détiennent des comptes à l’étranger dont la traçabilité des sommes n’est pas susceptible d’être établie, que lesdits comptes seront taxés à hauteur de 60 %, taxation qui viendra s’ajouter aux nombreuses pénalités et autres impôts dont les contribuables indélicats sont redevables.
Nous avons également, grâce à la loi bancaire et aux amendements que vous avez adoptés, pris des dispositions nouvelles qui rendent beaucoup plus transparente l’activité du secteur financier et bancaire.
Je pense à l’obligation de déclaration par les banques de toutes leurs filiales à l’étranger, de la description du contenu de l’activité de celles-ci et des mouvements qui transitent par elles.
Je pense aussi à l’obligation faite désormais aux banques de rendre compte devant TRACFIN des mouvements suscitant la suspicion et susceptibles de faire l’objet d’investigations dès lors qu’ils sont portés à la connaissance de l’administration.
S’ajoute à ces dispositions nouvelles qui concernent les particuliers, les entreprises et les banques, l’action résolue engagée par le Président de la République au plan international et au plan européen, action qui nous conduit à resserrer le dispositif afin que les fraudeurs aient la conviction qu’ils ne pourront plus échapper à la vigilance des États, qui coopèrent désormais entre eux.
Je vais prendre, là aussi, quelques exemples en rappelant plusieurs des sujets que nous avons mis sur le métier et qui constituent autant d’étapes de notre agenda.
Mais la France doit aussi profiter des discussions et des négociations en cours pour rendre possibles des conventions harmonisées d’échanges automatiques d’informations au sein de l’Union européenne.
Cela permettrait de garantir à chaque État qu’il sera en situation de savoir exactement quels sont les avoirs de ses ressortissants déposés sur des comptes à l’étranger.
Il importe que les conditions soient établies pour que l’Union élabore – car cela aura encore plus de force et de sens politiques – une liste des États et territoires non coopératifs européens, afin de montrer l’ambition de l’Europe, en tant qu’espace politique et pas seulement en tant que grand marché, de lutter contre la fraude fiscale.
Il importe également que mandat soit donné à l’Union européenne, dès lors que ces conventions auront été signées, pour qu’elle puisse négocier avec les pays tiers des conventions de type FATCA, à l’instar de ce qu’ont fait les États-Unis avec plusieurs de leurs voisins.
Nous disposerons alors, avec les conventions automatiques d’échanges d’informations, le dispositif FATCA et la liste des États et territoires non coopératifs, d’un ensemble de dispositions valant arsenal de lutte contre la fraude fiscale au plan européen mais aussi au plan international.
Outre les dispositions nationales et européennes, des initiatives internationales ont été prises à l’occasion du récent G8.
Nous avons en effet progressé – moins que nous ne l’aurions souhaité mais plus que si nous n’avions pas été à l’avant-garde – sur l’élaboration de mesures destinées à mettre en place le registre des sociétés dites trusts, lesquelles contribuent à l’opacité et accompagnent incontestablement les fraudeurs… …dans leurs intentions parfois malveillantes.
Voilà quels ont été le contexte, les orientations et les actions, mais il faut aujourd’hui aller plus loin.
Avant d’évoquer plusieurs sujets qui concernent plus particulièrement la matière fiscale, je veux remercier tous ceux qui, dans vos commissions, ont mené un travail extrêmement utile et approfondi pour amender le texte sur la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière, le rendant plus efficient et meilleur encore.
Je sais gré aux deux rapporteurs, Sandrine Mazetier et Yann Galut, pour la qualité de leurs propositions et la précision de leurs amendements.
J’évoquerai tout à l’heure quelques-uns des apports dont ils sont les auteurs et qui contribueront à faire de cette loi un texte meilleur qu’il ne l’aurait été si le Gouvernement n’avait pas entendu leurs suggestions.
Je tiens aussi à remercier le groupe GDR, notamment Nicolas Sansu, qui a fait un travail extrêmement important pour que nous puissions progresser dans l’efficience des contrôles en cours dans le cadre de la relation qui doit se nouer avec les entreprises.
En outre, je sais à quel point le groupe RRDP a su exprimer sa sensibilité et ses opinions sur un certain nombre de sujets, et nous aurons l’occasion, tout au long du débat, d’analyser ses propositions.
Et puis je tiens à remercier également l’opposition, qui a parfois émis des suggestions intéressantes dont il faut tenir compte.
Sur les grands textes qui doivent permettre à notre pays de progresser, il n’est pas toujours nécessaire d’entretenir des guerres, même si, en matière fiscale, nous ne sommes pas d’accord sur tout et qu’il y a bien des sujets où il faudra le temps long de l’histoire pour nous permettre de progresser les uns vers les autres.
Mais c’est l’intérêt du dé bat démocratique.
Depuis deux mois et demi que je prépare, en très étroite liaison avec le ministre de l’économie et des finances et la garde des sceaux, ce texte qui vous est présenté, j’ai pu mesurer l’excellence des services qui sont sous la responsabilité du ministre de l’économie et sous la mienne.
Je tiens aussi à dire à quel point nous sommes conscients, la garde des sceaux et moi-même, du rôle éminent joué par les magistrats lorsqu’il s’agit de sanctionner la fraude après qu’elle a été constatée et même, depuis l’arrêt Talmon, le blanchiment de fraude fiscale.
La justice va se trouver dotée de moyens nouveaux pour être plus efficiente.
La garde des sceaux vient de dire, avec la passion qu’on lui connaît, à quel point elle entendait que, sur ces matières comme sur toutes les autres, la justice puisse agir en toute indépendance.
Plutôt que d’opposer les administrations les unes aux autres, nous avons décidé de les articuler les unes aux autres… …pour ne laisser aucun interstice, aucune place, aucun espace aux fraudeurs, toujours tentés de jouer sur les dissensions, les frottements qui peuvent exister entre les administrations pour trouver une porte de sortie.
Ils n’en trouveront pas parce que nous avons décidé de ne pas leur en laisser la possibilité, décidé d’agir ensemble par une articulation des compétences de nos services et de nos administrations, conjuguée sur le mode de l’excellence.
Il s’agit d’être efficace, de traquer les fraudeurs avec détermination pour que nul n’échappe à la sanction lorsqu’il a oublié de se conformer au droit.
C’est cela, la République, lorsqu’elle a décidé de rattraper ceux qui, par inadvertance ou volontairement, ont choisi d’oublier les règles.
Nous avons aussi décidé de permettre à l’administration d’utiliser tous les moyens à sa disposition pour aller au bout de ses investigations, notamment toutes les listes, tous les éléments transmis de façon licite par la justice, y compris lorsque la source de ces éléments n’est pas licite.
Nous avons décidé également d’organiser la saisie des biens, y compris l’assurance-vie, de ceux, personnes physiques ou morales, qui se seront laissés aller à la fraude fiscale.
L’arsenal répressif et la peine appliquée doivent être suffisamment dissuasifs pour que les fraudeurs ne soient pas tentés de continuer leur action funeste.
Nous avons aussi décidé, parce que c’est important, de mieux articuler le rôle de l’administration fiscale et celui de la justice.
Ainsi nous complétons la composition de la commission des infractions fiscales, actuellement formée de magistrats de la Cour des comptes et du Conseil d’État, et nous prévoyons que ses travaux et les critères à partir desquels elle examine le millier de dossiers qui lui sont transmis chaque année par l’administration fiscale avant leur examen par la justice soient restitués devant la représentation nationale dans un rapport annuel.
De même, lorsque, dans le cadre d’une enquête, la justice découvrira des éléments de fraude fiscale dont elle saisira notre administration, elle aura la garantie d’obtenir de cette dernière, dans un délai précis, une restitution des actions que nous avons engagées pour mettre fin à la fraude constatée.
Vous le voyez, pas un sujet n’a échappé à la vigilance du Gouvernement et du Parlement dans le texte que nous examinons.
Je veux remercier encore une fois les rapporteurs, pour les propositions qu’ils nous ont faites sur des sujets aussi divers que la composition de la commission des infractions fiscales, la transparence de son activité, le rééquilibrage de son rôle et de ses missions.
Je sais gré aux députés – je pense notamment à Yann Galut – d’avoir présenté des amendements visant à protéger les lanceurs d’alerte qui donnent des informations et à envisager un statut de repenti.
Je veux remercier Éric Alauzet pour ses propositions sur le rôle particulier joué par les organisations non gouvernementales, et le groupe GDR pour cet amendement qui permet à l’administration fiscale, lorsqu’elle effectue des contrôles inopinés dans des entreprises, de saisir, lors de ces contrôles, des éléments comptables, de manière à ce que rien ne puisse lui échapper.
Ce projet de loi, mesdames, messieurs les députés, est un grand texte.
Il doit nous permettre de progresser résolument dans la lutte contre la fraude fiscale, avec la volonté de redresser nos comptes publics – un objectif que nous poursuivons avec détermination – dans un souci de justice et de citoyenneté, pour que chacun contribue par l’impôt au fonctionnement des services publics et à la préservation de la protection sociale.
C’est dans cet esprit, qui est en réalité celui de la République, que nous avons travaillé.
Il nous renvoie à ce que la République peut produire de meilleur lorsqu’elle décide de rassembler ses forces pour endiguer des comportements qui portent atteinte à son intégrité et à la force de ses valeurs.
C’est dans cet esprit que nous présentons ce texte, avec la garde des sceaux.
Je forme le vœu que le débat que nous aurons aujourd’hui soit à la hauteur de l’ambition que nous portons collectivement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, mes chers collègues, j’ai l’honneur de prendre la parole en tant que rapporteur de deux textes extrêmement importants relatifs respectivement à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière et à la création du procureur de la République financier.
Les ministres ont rappelé que le contexte international, depuis la crise de 2008, a rendu la fraude fiscale intolérable pour nos démocraties, nos pays et leurs populations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Par ses amendements et ses interventions, il a permis la création des premiers dispositifs en la matière.
Au vu du contexte et de la nécessité de redresser nos comptes publics, l’examen de ces textes s’imposait.
D’autres événements, que vous connaissez aussi bien que moi, ont permis d’accélérer le processus.
Quant à la mobilisation liée à offshore leaks  , elle a participé de cette lutte internationale.
Le Gouvernement a déjà donné des indications et Sandrine Mazetier, rapporteure pour avis, qui prendra la parole après moi, détaillera certaines mesures.
En adoptant ce texte, mes chers collègues, vous créerez des instruments juridiques qui permettront aux services d’enquête d’être extrêmement efficaces.
L’un des points importants du texte est la création d’un délit de fraude fiscale en bande organisée.
Cette notion va permettre à nos services de police – dont je salue la compétence –, aux services de la douane judiciaire – dont j’ai pu constater l’efficacité – et à la justice de mener les enquêtes, dans le respect de la loi bien sûr.
Il s’agit de lutter contre cette délinquance spécifique complexe, en ayant les moyens d’identifier les infractions et, surtout, de les porter à la connaissance de la justice.
Nous renforçons donc de manière très importante les moyens juridiques de nos services d’enquête, pour leur permettre d’aller jusqu’au bout de leurs enquêtes.
C’était une demande de ces services qui, parfois, se trouvaient complètement bloqués.
N’oublions pas que cette fraude internationale complexe est le fait de réseaux structurés, composés de trusts, d’intermédiaires, intervenant dans différents pays.
La notion de bande organisée permettra donc à nos services d’enquête d’être extrêmement efficaces.
En outre – et c’est une nécessité, un message politique fort – les sanctions, tant pénales que financières, seront beaucoup plus sévères.
Nous renforçons donc à la fois les moyens d’enquête et les sanctions pénales, pour envoyer un message très fort sur notre volonté d’éradiquer la fraude fiscale internationale.
Par ailleurs, nous autorisons – et c’est important – l’utilisation des fichiers volés.
Il y a eu une divergence de jurisprudence entre la chambre pénale et la chambre c ommerciale de la Cour de cassation en la matière.
En adoptant cette législation, nous mettrons fin à cette problématique juridique et nous permettrons à l’administration fiscale, à la justice pénale et aux services de police d’utiliser ces fichiers volés.
Comme cela a été rappelé, nous améliorons également la saisie et la confiscation des sommes litigieuses concernant les assurances-vie.
Nous renforçons donc sensiblement les pouvoirs de la justice.
Pour ce texte, nous avons pu bénéficier du travail mené en commun – au-delà même de la majorité, puisque l’opposition a parfois formulé des remarques intéressantes – par tous les députés.
Je veux saluer le travail de mon collègue Yves Goasdoué qui, par nombre d’amendements, a permis l’amélioration du projet de loi.
Nous avons en effet introduit des éléments importants par voie d’amendement.
Je vous en signalerai quelques-uns.
Bien sûr, il existait une jurisprudence, très importante, que nous saluons, mais il ne s’agit que d’une jurisprudence.
Et rappelez-vous qu’elle a été remise en question.
Certains parlementaires ont voulu la remettre en cause par des propositions de loi ou des amendements.
En tout cas, si elle était peut-être sécurisée au niveau de la Cour de cassation, ce n’était pas forcément le cas dans la loi.
Avec ce texte, nous gravons dans le marbre de la loi les règles applicables en matière de prescription.
Nous avons aussi introduit ce qu’on pourrait appeler un statut du repenti.
Quand certaines personnes, qui ont participé à l’infraction, collaborent avec les services d’enquête, avec la justice, elles pourront bénéficier soit, dans certaines circonstances, très encadrées, d’une immunité pénale, soit d’une réduction de peine.
Ce type de mesures existe pour d’autres infractions sanctionnées par le code pénal.
Ce n’est donc pas une nouveauté en soi.
Madame la garde des sceaux, vous le savez, nous pouvons faire les meilleurs textes – et celui-ci en est un excellent –, il faudra aussi renforcer les moyens.
Vous avez rappelé quelle avait été leur évolution au cours de la législature précédente.
Je tiens à abonder dans votre sens, car, quand vous ajoutez un deuxième service, qui lutte contre la délinquance astucieuse, la baisse des moyens de ces magistrats spécialisés est encore plus importante.
Là réside donc l’une de nos priorités.
Saluons, pour terminer, celles et ceux qui furent aussi des lanceurs d’alerte, qu’ils soient journalistes, comme Antoine Peillon, magistrats, comme Charles Prats, dirigeants d’ONG, comme Mathilde Dupré.
Nous les avons rencontrés, avec Sandrine Mazetier.
Cela fait des années et des années qu’ils luttent.
Ce texte nous permettra d’aller encore plus loin, accompagnés par le Gouvernement.
C’est pourquoi je vous invite, mes chers collègues, à débattre et à adopter ces projets de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) C’est cette détermination du Gouvernement à lutter contre la fraude et l’évasion fiscales et à les sanctionner sévèrement que porte ce projet de loi, dont nous avons l’honneur, Yann Galut et moi-même, d’être les rapporteurs.
À l’échelle internationale, le changement est en marche.
Une vraie dynamique est à l’œuvre au niveau européen et international pour en finir avec le secret bancaire, les paradis fiscaux et l’évasion fiscale et restaurer la pleine disposition de l’impôt par la puissance publique.
Cette cristallisation est telle, ce mouvement tellement irréversible, que Daniel Lebesgue, président de Transparency International, a pu dire qu’on avait plus avancé en quelques semaines que ces vingt dernières années.
Le travail parlementaire a consolidé et élargi les propositions du Gouvernement  pour améliorer la puissance du dispositif.
Comme ceux adoptés en commission des lois, qu’évoquait à l’instant Yann Galut, les amendements adoptés en commission des finances, à l’initiative de tous les groupes de la majorité, sont déterminants.
Ils permettent une meilleure transparence des procédures engagées par l’administration fiscale en matière de poursuites pénales, en prévoyant un rapport d’activité de la trop méconnue commission des infractions fiscales.
Ils consolident l’articulation primordiale entre la justice et l’administration fiscale, colonne vertébrale du projet de loi organique et de ce projet de loi.
De nombreux amendements adoptés donnent de nouveaux moyens d’investigation et de contrôle pour détecter et caractériser la fraude, et j’en remercie, entre autres, Nicolas Sansu et le groupe GDR.
Je remercie tous les groupes qui ont voté en commission pour l’amendement que j’ai proposé afin de soumettre à une obligation de déclaration les transferts d’or ou de jetons de casinos à l’étranger.
Ces biens étaient jusqu’ici considérés comme des marchandises, et n’étaient donc pas soumis à une telle obligation.
Je félicite le groupe écologiste pour l’excellent amendement qu’il a déposé, et qui sera examiné dans les heures qui viennent, à propos des cartes prépayées.
J’avoue être un peu déçue qu’aucun amendement ne propose d’étendre ces dispositions aux pierres précieuses ou aux œuvres d’art – je donne ces exemples pour coller à l’actualité –, mais gageons que les sénateurs auront autant d’imagination que nous… (Sourires.) Par ailleurs, la commission des finances, à l’initiative des députés écologistes, a allongé le délai de prescription de la fraude fiscale, qui passe de trois à six ans, donnant ainsi plus de marge de manœuvre à la puissance publique pour poursuivre et recouvrir les montants dus.
Certains souhaitaient rendre la fraude fiscale imprescriptible.
Nous jugeons cela franchement excessif, comparé aux crimes qui sont aujourd’hui frappés d’imprescriptibilité.
Il ne faut pas relativiser ces crimes.
Enfin, la majorité est très satisfaite que soit considérée comme circonstance aggravante le fait de frauder en bande organisée ou au moyen de comptes ouverts à l’étranger, et non plus seulement dans une poignée d’États inscrits sur une liste limitative.
(Sourires.) (Sourires et applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Plus sérieusement, chacun doit aussi savoir que l’impôt n’est pas une sanction.
Payer son dû à la nation, y compris avec des intérêts de retard, n’est ni dégradant, ni infamant.
Cela vaut toujours mieux qu’une vie de tourment pour soi-même, ses enfants et ses petits-enfants.
Une grande démocratie reconnaît le droit à l’erreur et à la réparation.
Une authentique république garantit l’égalité de traitement.
C’est ce chemin que vous proposez d’emprunter, monsieur le ministre.
Cela devrait inciter rapidement un certain nombre de personnes à régulariser des situations anciennes, avant que les dispositions de ce projet de loi ne prennent toute leur ampleur.
J’ajoute, pour que les choses soient bien claires, que je proposerai un amendement visant, en complément aux propositions de Yann Galut sur les lanceurs d’alerte, à donner toute sa force à la circonstance aggravante de bande organisée.
Il s’agit de créer un statut de repenti permettant d’alléger la sanction pénale de toute personne permettant d’identifier ses complices de fraude fiscale en bande organisée.
Nous voulons aller plus loin, et avancer dès l’examen de ce texte sur la question des pratiques, certes légales, mais profondément illégitimes et scandaleuses, d’optimisation fiscale des grands groupes.
Des multinationales ayant pignon sur rue – ou présentes sur internet – échappent à quasiment toute fiscalité, dans quelque État que ce soit.
Tous les groupes de la majorité, peu ou prou, ont déposé des amendements pour s’attaquer à ces pratiques cyniques, néfastes pour nos sociétés et ruineuses pour nos économies.
Je compte sur vous, monsieur le ministre, pour avancer sur cette question, dès aujourd’hui.
J’entends certaines critiques s’exprimer, au motif que ce texte serait liberticide.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) En introduction à son ouvrage Les batailles de l’impôt (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, monsieur le président de la commission des lois, le texte que nous soumet le Gouvernement a pour objet de lutter contre la fraude fiscale.
C’est évidemment un objectif auquel tous, à l’UMP, nous souscrivons.
Ce texte comporte deux volets.
le premier vise à renforcer les poursuites et la répression, et à améliorer les procédures fiscales.
Le second volet crée le procureur financier.
Sur le premier volet, l’UMP vous apportera son approbation et son concours.
Elle le fera parce qu’il améliore – certes, souvent à la marge – des mesures de lutte contre la fraude fiscale qui ont été adoptées entre 2007 et 2012.
Elles ont plus particulièrement été prises dans le cadre de lois de finances votées en 2009 et 2012.
C’est le cas de quatre articles de ce projet de loi, que j’ai relevés.
Mais j’observe encore que le parti socialiste avait voté contre ces dispositions du collectif budgétaire du 30 décembre 2009, modifiant les dispositions de la loi de 1977, dont je répète qu’elles nous paraissent bienvenues.
(Sourires .) Le second volet du texte crée le procureur financier.
Or, j’ai été frappé, ces dernières semaines, par les articles rédigés par les syndicats de magistrats, qu’il s’agisse de l’Union syndicale des magistrats, du Syndicat de la magistrature ou de l’Association des procureurs, dont le président a publié un article dans Le Monde  : tous estiment que ce texte pose de véritables problèmes.
Sur ce second volet, l’UMP ne vous suivra pas, madame la garde des sceaux, et ce pour trois raisons.
Premièrement, nous pensons que, par leur nature même, les infractions fiscales sont complexes, transversales, protéiformes, diverses.
Parfois, ces infractions particulièrement lourdes et très organisées sont révélées dans les parquets des départements de France à l’occasion d’affaires totalement anodines, qui n’apparaissent pas initialement comme incluses dans un dispositif très large.
Nous considérons donc, pour notre part, que donner à ces parquets des compétences beaucoup plus larges et transversales serait beaucoup plus efficace.
C’est la raison pour laquelle, madame la garde des sceaux, nous vous disons très clairement que, si vous renoncez à ce parquet financier, nous voterons ce texte, car les quatorze premiers articles ne soulèvent pas de difficultés majeures.
En revanche, si vous maintenez ce dispositif, qui ne nous paraît pas bienvenu, nous nous prononcerons contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, mes chers collègues, l’histoire s’accélère.
La conjoncture internationale n’a jamais été aussi favorable, au point que ce sont les libéraux eux-mêmes qui passent à l’offensive.
Les Anglais, en la personne de David Cameron, s’attaquent à l’évasion fiscale, ce qui, au passage, rend totalement incompréhensibles les résistances exprimées ici ou là par certains de nos collègues de l’opposition.
C’est à l’évasion fiscale, la plus lourde des fraudes fiscales, qu’ils s’attaquent.
C’était impensable il y a encore quelques mois.
Cette accélération est tout simplement due à l’impasse budgétaire à laquelle tous les pays occidentaux sont confrontés, car l’incapacité à collecter l’impôt, notamment des grandes entreprises, participe au creusement de la dette.
Il s’agit de renflouer les caisses, qui sont vides.
Eh oui, les libéraux ne dédaignent pas l’impôt, même s’ils en ont organisé le sabordage en ne réagissant pas à l’imagination débordante des conseillers fiscaux de tout poil et en faisant preuve d’une complaisance coupable.
offshore Au Royaume-Uni, on prend conscience, aujourd’hui, qu e trop de libéralisme tue l’impôt… …et que trop de laxisme réglementaire vide les caisses.
Cette loi française contre la fraude et la grande délinquance économique et financière apparaît désormais comme une évidence.
Elle doit remplir deux objectifs précis, comme vous l’avez souligné, madame la garde des sceaux.
Le premier est moral, éthique.
II revient, en effet, à chaque citoyen, plus que jamais en période de crise, d’honorer sa charge.
C’est le contrat républicain qui est en jeu et le consentement à l’impôt de l’ensemble de nos concitoyens.
Le second objectif est clairement un objectif de rendement.
Il concerne l’équilibre des comptes publics et la résorption de la dette pour redonner de l’air à l’économie et créer de l’emploi, puisque toutes nos actions vont dans cette direction.
Dans la mesure où le taux de l’impôt ne pourra pas beaucoup augmenter, où la baisse de la dépense publique devra être mesurée pour ne pas s’exposer à l’austérité, nous ne devons pas manquer l’occasion.
Très concrètement, le projet de loi doit assiéger les fraudeurs.
Il doit contraindre les fuyards, lesquels doivent se sentir encerclés, cernés, au point d’y réfléchir à deux fois avant d’embarquer pour des aventures exotiques ou de refuser de quitter ces pays exotiques.
Surtout, ce sont toutes les mesures qui rendront possible et probable l’application de ces peines qui donneront à la loi toute sa force dissuasive et toute sa crédibilité.
Je le dis à cet instant, car l’enjeu est bien de contraindre chacun à payer ses impôts pour, je le répète, rééquilibrer les comptes publics.
C’est sur ce critère que l’efficacité de la loi devra être évaluée.
J’insisterai sur deux points.
Il faut se rappeler que nous parlons de délinquants fiscaux, qui participent ou organisent, qui plus est en bande organisée, la dissimulation et la soustraction à l’impôt de sommes parfois énormes, qui mettent en danger le pacte républicain, qui contribuent à l’avilissement de certaines élites égoïstes, au dénigrement d’élus complaisants, au déséquilibre des comptes publics.
Il n’est donc pas sérieux – permettez-moi de vous le dire, chers collègues de l’opposition – de ramener ce qui constitue un acte civique de salut public à un acte de délation.
Je trouve votre attitude pour le moins inappropriée, voire irresponsable, alors que, là où ils sont au pouvoir en Europe, vos amis politiques s’engagent de manière déterminée contre l’évasion fiscale.
Il revient donc au législateur de requalifier certaines pratiques, dont celles des conseillers fiscaux.
Cette affaire des trusts est un sujet important sur lequel le G8 s’est d’ailleurs penché avec attention, lorsqu’a été évoqué l’échange automatique d’informations.
Personne ne doit plus pouvoir se cacher derrière ces montages opaques permettant la fraude fiscale et la dilution de la responsabilité.
Sur l’ensemble de ces sujets, cette loi sera l’occasion de réaliser de grandes avancées, dans le même mouvement que l’Union européenne ou le G8, ce week-end.
Nous abordons ce débat de manière sereine et déterminée, conscients de la gravité des actes que cette loi veut éradiquer et certains d’aller dans la bonne direction.
Je veux, pour conclure, témoigner de notre confiance au début de ce débat et souligner la qualité de notre collaboration avec Mme la garde des sceaux, M.
le ministre Mme la rapporteure pour avis, Sandrine Mazetier, et M.
le rapporteur Yann Galut, ainsi qu’avec les services de M.
le ministre des finances, avec lesquels nous avons pu travailler de façon très précise pour donner encore plus de puissance à cette loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, madame et monsieur les rapporteurs, l’examen, en discussion commune, des deux projets de loi déposés par le Gouvernement, l’un relatif à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière, l’autre créant un procureur de la République financier, vient après l’examen, à marche forcée, des deux projets de loi relatifs à la transparence de la vie publique.
Cet ensemble est censé former un tout cohérent et doter notre pays d’un arsenal législatif adapté en matière de lutte contre la corruption économique.
Après la prévention des conflits d’intérêts des parlementaires et des élus locaux, voilà la lutte contre l’évasion fiscale complétée par la création d’un parquet financier à compétence nationale, distinct du parquet de Paris.
Le projet de loi relatif à la lutte contre la fraude fiscale, modifié en commission sans réel débat, introduit différents mécanismes augmentant les pouvoirs et les mécanismes de contrôle ainsi que les possibilités de communication de documents en cas de recherche ou de répression d’une infraction.
De nombreuses dispositions relatives aux procédures fiscales et douanières ont été introduites en commission.
C’est notamment le cas de l’obligation, pour l’Autorité de contrôle prudentiel, de communiquer sur demande de l’administration fiscale tout document ou information qu’elle détient dans le cadre de ses missions, sans pouvoir opposer le secret professionnel.
Cette Autorité de contrôle est chargée de l’agrément et du contrôle des établissements bancaires et des organismes d’assurance, et veille à la préservation de la stabilité financière et à la protection des clients des banques, des assurés et bénéficiaires des contrats d’assurance.
On peut légitimement se demander si cette disposition est compatible avec celles de la loi sur la séparation et de régulation des activités bancaires, ou si, dans le cadre du sauvetage en urgence d’une banque, la relation de confiance indispensable entre l’administration et la banque, ne risque pas d’être altérée.
Le groupe RRDP estime que, si le renforcement des moyens administratifs de lutte contre la fraude fiscale est indispensable, la fuite des capitaux et l’optimisation illégale prenant une ampleur plus scandaleuse de jour en jour, il ne doit pas faire de l’administration fiscale un État dans l’État.
Quant à la protection générale donnée aux lanceurs d’alerte à l’initiative de nos collègues, je rappelle les observations dirimantes exprimées par mes collègues Roger-Gérard Schwartzenberg et Alain Tourret lors de l’examen du pro Les critiques portant sur la nouvelle architecture judiciaire pour le traitement de la délinquance économique et financière ne manquent pas.
La création d’un procureur national, placé sous la tutelle hiérarchique du procureur général de Paris qui aura ainsi en charge deux procureurs, est pour le moins originale.
Je ne rappellerai pas les réserves émises par le Conseil d’État, qui craint des conflits de compétences ou de moyens avec le parquet de Paris.
En écho, le premier avocat général à la Cour de cassation estime que la création d’un parquet national autonome soulève de sérieuses interrogations, tandis que l’extension des compétences du parquet de Paris, qui existe déjà en d’autres domaines, n’appelle pas de réserves.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, madame et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, cette semaine, les dirigeants du G8 se sont mis d’accord sur une liste d’objectifs, notamment sur une plus grande transparence concernant les sociétés écrans et sur le renforcement des échanges automatiques d’informations entre les services fiscaux des différents pays.
Même si le communiqué final ne contient aucun engagement ferme en vue, par exemple, de créer un registre des véritables propriétaires des entreprises qui serait mis à la disposition de la justice et des services fiscaux, le Président de la République, François Hollande, a indiqué qu’un grand pas a été fait, tout en reconnaissant qu’on aurait pu aller plus loin.
Nous portons pour notre part une appréciation quasi identique sur les textes qui nous sont présentés aujourd’hui, qui font un grand pas en aggravant le régime des peines applicables et en renforçant de manière significative les capacités de contrôle de l’administration fiscale et, plus largement, l’ensemble des moyens de lutte contre la fraude aux finances publiques.
Face à l’opacité et au secret, il est clair que l’État a besoin d’utiliser des moyens accrus, y compris l’utilisation des listes, quelle que soit leur provenance.(Sourires) Le deuxième de ces phénomènes est le contraste saisissant entre les plans d’austérité imposés aux peuples et l’enrichissement sans frein d’une caste de privilégiés.
Au risque d’être un peu brutal, c’est la confiscation du pouvoir par les dirigeants de Goldman Sachs.
C’est une véritable confusion des postes, qui confine parfois à la collusion.
Elle est aujourd’hui intolérable.
Ce capitalisme financier qui prend directement en main le destin des peuples, sans égard pour leurs conditions d’existence, nous en avons constaté les conséquences dramatiques lors des événements survenus récemment au Bangladesh.
C’est la réalité d’une dérive de l’oligarchie financière.
Enfin, le dernier élément déclencheur a été, bien sûr, l’affaire Cahuzac.
Chacun a finalement pris conscience de l’influence démesurée et de plus en plus grande des puissances d’argent.
Ce phénomène s’est amplifié ces trente dernières années, quand le choc pétrolier a fait craindre aux détenteurs de capitaux de voir leurs marges diminuer.
Une véritable guerre a dès lors été menée contre le travail.
Elle a été théorisée dans ce qu’il est convenu d’appeler le néolibéralisme.
Tout devait désormais aller au capital, aux dividendes, aux intérêts bancaires.
Un nouveau partage de la valeur ajoutée s’est fait sur le dos des salariés, des retraités, du service public.
Il a été imposé à coup de traités européens, de libre concurrence, de dérégulation financière, d’attaques répétées contre la législation du travail.
offshore  .
C’est dans ce cadre que les paradis fiscaux ont pris une place grandissante et que se sont développés les circuits financiers opaques.
Ils ne sont pas une déviance marginale du système, ils en sont le cœur.
Oui, les institutions bancaires, en lien avec les multinationales et les cabinets de conseil, ont imaginé des schémas géniaux pour que leurs clients, particuliers ou personnes morales, échappent à l’impôt.
On ne peut plus accepter les distinctions scolastiques entre fraude fiscale et évasion fiscale, comme s’il y avait un bon et un mauvais évitement fiscal.
Pour nous, c’est l’évitement fiscal sous toutes ses formes qu’il faut combattre.
C’est la source qu’il convient de tarir.
C’est d’abord une question de justice, de respect de la Déclaration des droits de l’homme qui fait un devoir à chacun de s’acquitter de ce qu’il doit en fonction de sa capacité contributive.
Le consentement à l’impôt et, au-delà, notre pacte républicain, sont à ce prix.
La lutte contre l’évasion et la fraude fiscale est un combat décisif pour toute la gauche et les progressistes, un combat qui permettrait la conquête de nouveaux progrès sociaux, un nouvel équilibre des richesses source d’efficacité économique.
Bien sûr, pour être efficaces, nombre de décisions ne pourront se prendre qu’au niveau européen et international, mais nous considérons que la France doit continuer de jouer un rôle moteur, faire preuve de davantage d’audace.
Peut-être faudrait-il aussi que nous n’ayons plus de petits cailloux ou de petits rochers dans notre soulier pour avancer.
C’est pourquoi nous regrettons avec d’autres que le présent projet de loi n’offre pas plus de souplesse sur le plan procédural.
Nous regrettons également que la mise en œuvre de ce texte ne s’accompagne pas de moyens renouvelés en personnel et en matériel.
Car vous pouvez échanger toutes les informations du monde, si le personnel manque pour les traiter, cela sera dramatique.
La direction générale des finances publiques a perdu plus de 15 % de ses effectifs en dix ans.
Nous espérons que le projet de loi de finances pour 2014 sera à la hauteur des annonces de ce jour, avec un renforcement considérable des effectifs affectés à la lutte contre la fraude fiscale.
Il faut enfin ouvrir un débat plus large sur les moyens dont nous nous dotons pour nous attaquer à la source de la gangrène financière qui ronge nos économies et nourrit la spéculation et les trafics.
C’est ce qui justifie entre autres notre souhait d’une véritable séparation bancaire et notre volonté de doter notre pays d’un arsenal de dispositions contre les produits spéculatifs les plus toxiques, tous ces instruments qui font de l’ingénierie financière l’adversaire et non l’alliée de l’économie réelle.
C’est également ce qui, à notre sens, exige que l’on redonne au pouvoir politique le pouvoir de création monétaire.
Car, si la Banque centrale européenne est indépendante du pouvoir politique et donc du peuple, elle ne l’est ni des banques ni des marchés financiers, et ce n’est pas le moindre des paradoxes que de la voir aujourd’hui contribuer par l’injection massive de liquidités à la reconstitution d’une bulle spéculative qui, un jour ou l’autre, éclatera.
Nous sommes enfin face à la nécessité de construire une coopération fiscale européenne mutuellement avantageuse.
En clair, si rien ne change en matière d’harmonisation fiscale, l’optimisation fiscale qui permet de favoriser la filiale irlandaise ou luxembourgeoise perdurera, tout comme la course au moins-disant salarial.
Madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, mes chers collègues, c’est porteur de propositions concrètes et dans une volonté constructive que notre groupe aborde ce débat.
Nous en approuvons les dispositions et la philosophie, et je veux saluer le travail des deux rapporteurs, leur grande ouverture d’esprit et l’écoute attentive dont ils ont fait preuve.
Nous porterons des amendements visant à améliorer la rédaction du texte et à formuler des propositions en matière de lutte contre les carrousels à la TVA, le blanchiment, l’opacité des schémas d’optimisation fiscale.
Ces amendements soulignent notamment l’importance qu’il y a à tirer collectivement tous les enseignements des différents rapports parlementaires qui ont ou ont eu pour thème l’évasion et la fraude fiscales internationales.
Les députés et sénateurs du Front de gauche ont pris et continuent de prendre une part active à la rédaction de ces rapports, qui ont débouché sur la formulation de propositions concrètes et novatrices.
Je veux aussi saluer les associations qui, avec obstination, portent ce débat jour après jour depuis des dizaines d’années.
Il n’est pas possible de répondre aux défis actuels en se bornant à réinstaller, même en bon état de marche, les outils précédents pour reproduire les mêmes schémas.
L’histoire est émaillée de véritables ruptures face à l’ordre établi.
Faisons en sorte que 2013 marque une rupture avec l’arrogance et la domination des forces de l’argent.
(Applaudissements sur  de nombreux bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, mes chers collègues, la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance, ce n’est rien d’autre que le rétablissement du principe d’égalité devant l’impôt.
Un signal fort est manifestement lancé.
Le simple fait d’inscrire ces textes à notre ordre du jour, d’en détailler le contenu, d’en dire la force, d’en faire la publicité, amène aujourd’hui, selon les médias, de nombreux fraudeurs à se rapprocher des services fiscaux pour ne pas avoir à subir les rigueurs des lois qui nous sont proposées.
C’est dire si les conseils de ces contribuables ont conscience de la redoutable efficacité des mesures envisagées.
grosso modo Les lois de finances rectificatives pour 2012 et la loi bancaire ont ouvert la voie pour les particuliers et pour les entreprises, s’agissant des déclarations de filiales.
Les projets de loi dont nous parlons s’inscrivent dans cette nouvelle dynamique de moralisation.
Ils comportent plusieurs dispositions majeures, qui traduisent une plus grande sévérité à l’égard de la délinquance économique et financière.
La mise en difficulté des fraudeurs passe d’abord par l’extension des voies de déclenchement de l’enquête en cas de fraude fiscale ou d’atteinte à la probité.
On a évoqué la possibilité pour les associations de se constituer partie civile.
Je pense également à la création du statut de lanceur d’alerte, portée par le groupe socialiste et par notre collègue Éric Alauzet.
C’est un ajout parlementaire, voté par la commission des lois, et j’espère que le Gouvernement voudra bien s’y rallier, quitte à le sous-amender.
Nous avons besoin d’ouvrir le dispositif et de protéger les sources.
La mise en difficulté des fraudeurs passe aussi par le renforcement des moyens d’enquête – cela a été largement développé.
Le projet de loi ordinaire renforce considérablement les moyens d’action de l’administration fiscale, de la Brigade nationale de répression de la délinquance fiscale, dont il faut saluer ici la compétence.
Il renforce aussi les pouvoirs des magistrats.
Ainsi, le projet de loi étend, en matière de fraude fiscale aggravée, la possibilité de recourir aux techniques spéciales d’enquête, autorise l’administration fiscale à utiliser les informations obtenues de manière illicite et allonge les délais de prescription.
Le projet de loi prévoyait déjà une accentuation significative des peines d’emprisonnement et d’amende, les amendements adoptés en commission des lois renforcent encore ces dispositifs.
Je voudrais terminer mon intervention en m’adressant à tous les bancs de notre assemblée.
Ils sont clairsemés cet après-midi, mais n’imaginons pas que ce soit la marque du désintérêt de nos concitoyens.
Ceux-ci ont fort bien compris que lutter avec fermeté contre la fraude fiscale et la grande criminalité financière ferait rentrer de l’argent dans les caisses, autant d’argent que nous n’irions pas leur demander.
Si la représentation nationale, dans sa grande majorité, pouvait soutenir les deux textes qui nous sont soumis, nous enverrions au pays un beau message, un message clair, le message d’une nation unie pour plus de justice fiscale, plus de moralité et plus de sincérité dans l’action publique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Tentati Des lois de circonstance, pour ceux qui n’avaient pas de mots assez durs pour dénoncer l’urgence dans laquelle légiférait la précédente majorité.
Il s’agit à présent – et je salue le travail accompli par les deux rapporteurs – de la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière, d’une part, et de la création d’un procureur de la République financier, d’autre part, ces deux volets étant naturellement liés.
La lutte contre la fraude fiscale est en effet un sujet politique et médiatique de premier plan depuis quelques mois, mais c’est depuis longtemps une préoccupation majeure de nos concitoyens, pour qui la fraude doit être combattue avec la plus grande fermeté.
Mais il n’est pas le seul, et le climat détestable des affaires démontre que la lutte contre la fraude est un objectif qui doit être poursuivi par l’ensemble des forces politiques.
Avec la crise, alors que le chômage explose depuis de longs mois, que le pouvoir d’achat diminue, que les Français n’arrivent plus à boucler leurs fins de mois, ces pratiques sont devenues absolument intolérables et ont renforcé le sentiment d’injustice de certains de nos concitoyens, qui ont trop souvent l’impression que certains sont là pour jouir de leurs droits tandis que les autres doivent assumer leurs devoirs.
Ce sentiment de défiance de nos concitoyens s’est traduit dans les sondages et s’est malheureusement étendu à la classe politique dans son ensemble.
Il est de notre devoir de démontrer le contraire à nos électeurs en nous montrant irréprochables afin de mériter leur confiance.
Si nous y échouons, la montée des extrêmes menacera la société française, comme nous avons encore pu le constater dimanche dernier en Lot-et-Garonne, et régulièrement dans les urnes depuis de longues années.
C’est en définitive l’adhésion au pacte de solidarité nationale qui permet de protéger les plus fragiles mais elle s’en trouvera fragilisée si nous ne faisons rien.
En ce sens, nous appelons de nos vœux la moralisation de la vie publique et le renforcement de la lutte contre la fraude même si, reconnaissons-le, ces thèmes ne sont ni nouveaux ni révolutionnaires.
La majorité précédente, rappelons-le, avait déjà pris des mesures très importantes dans cette direction.
Bien entendu, il nous apparaît absolument essentiel de muscler la lutte contre la fraude fiscale et de faire preuve de la plus grande fermeté à l’encontre de ceux qui ont triché.
Nous souhaitons que, dans le respect des droits fondamentaux, soient renforcés les moyens de la justice, de la police et de l’administration fiscale qui luttent contre la fraude et les réseaux de blanchiment.
Il conviendrait par ailleurs d’adapter les procédures de lutte contre les fraudes patrimoniales et les fraudes à la TVA, et de renforcer le régime répressif de la fraude fiscale.
Les projets de loi dont nous débattons aujourd’hui nous posent cependant deux problèmes majeurs.
Nous le savons, la fraude fiscale, à la différence des autres délits, ne peut être poursuivie d’office par le procureur de la République, lequel ne peut déclencher l’action publique que si l’administration fiscale a préalablement déposé une plainte.
Vous voyez, monsieur le rapporteur général, que nous ne restons pas au milieu du gué.
Ce procureur serait donc placé sous la tutelle de l’administration fiscale pour tout ce qui concerne la poursuite de la fraude fiscale grave et organisée.
L’indépendance de la justice doit être l’un des piliers de la lutte contre la fraude, afin que plus aucun citoyen ne puisse penser que certains seraient protégés par le bouclier du ministère du budget.
Notre deuxième critique porte sur la création même du procureur de la République financier et les moyens qui lui sont dévolus.
Il est d’ailleurs évident que ce point a posé problème au Gouvernement, comme l’a rappelé tout à l’heure Annick G irardin.
Le Conseil d’État a en effet émis un avis défavorable en la matière.
Ces dispositions heurtent de front l’idéal de justice que nous défendons, madame la garde des sceaux, et que le Gouvernement, malgré toutes ses promesses, bafoue.
Nous avons déposé un amendement pour replacer enfin la justice au cœur de la lutte contre la fraude, pour qu’elle soit au moins informée par Bercy des régularisations en cours.
Je ne crois pas que les pouvoirs du ministre du budget s’en trouveraient amoindris.
C’est donc par lettre rectificative que le procureur de la République financier a fait son apparition, ce qui témoigne de la confusion et de la précipitation dans lesquelles le Gouvernement a préparé ces textes.
Le Gouvernement a donc dû revoir ses ambitions à la baisse, mais le dispositif demeure bancal.
Ce procureur, contrairement aux déclarations du Gouvernement, ne sera pas plus indépendant que n’importe quel autre procureur de France, nommé selon les mêmes modalités.
Pis, sa compétence est nationale et il sera sous la responsabilité du procureur général de Paris dont la compétence est régionale.
Nous ne pouvons que désapprouver la nouvelle usine à gaz qui s’annonce, car la création d’un tel poste ne peut que s’avérer contre-productive.
J’espère que vous nous convaincrez du contraire, madame la garde des sceaux.
Face à une délinquance multiforme dans laquelle s’imbriquent étroitement délinquance économique et financière, fraude fiscale et criminalité organisée, la réponse ne peut être la division des autorités chargées des enquêtes et de la poursuite.
Nous craignons que la justice ne soit déstabilisée, entraînée par une déperdition de l’information, éclatée entre les deux parquets qui pourraient entrer en conflit.
Face à la capacité d’adaptation permanente des fraudeurs, à leur imagination sans fin, la justice doit être dotée de vrais moyens pour réagir avec efficacité.
La dispersion serait la pire des solutions.
Madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, les députés UDI soutiennent sans réserve l’objectif de lutte contre la fraude fiscale.
J’espère que nous serons entendus lors de la discussion des amendements.
C’est donc par lettre rectificative que le procureur financier de la République a fait son apparition, ce qui témoigne de la confusion et de la précipitation dans lesquelles le Gouvernement a préparé ces textes.
Plusieurs lois visant à lutter contre la fraude fiscale en France ont été discutées dans cet hémicycle, mais elles n’ont pas réussi à mettre fin à l’inflation des boîtes aux lettres à George Town, aux îles Caïmans, ou à la nouvelle passion française pour les fondations belges.
Autant dire que ces lois utiles n’ont pas, à ce stade, produit tous leurs fruits.
Je veux croire, pourtant, que cette nouvelle loi sera différente, par la démonstration politique, peut-être aussi par le résultat politique que nous en attendons.
La lutte contre la fraude fiscale relève désormais d’une guerre mondiale.
Pour la première fois depuis un an, depuis quelques mois, les plus grandes instances internationales, les plus grands pays, se sont saisis de la lutte contre les paradis fiscaux.
Pour reprendre les termes de Pierre Moscovici, des « pas de géants » ont été accomplis au cours des six derniers mois.
C’est quand ces mêmes États ont compris qu’ils étaient en train de scier la branche sur laquelle ils étaient assis, que les choses ont enfin bougé.
C’est quand ces États ont compris que se battre pour attirer à tout prix les contribuables les plus fortunés ou les entreprises les plus profitables revenait à habituer ces contribuables ou ces entreprises à ne plus trouver normal de payer l’impôt là où il est dû, que la situation a évolué.
C’était les accoutumer à échapper à l’effort de financement des biens publics dont ils profitent, depuis les systèmes d’éducation jusqu’aux routes bien entretenues.
Rappelons tout d’abord les mesures déjà prises avec la loi bancaire.
L’offensive a été lancée lorsque nous avons décidé que les grandes multinationales devraient désormais rendre publics leur chiffre d’affaires, leurs profits, leurs bénéfices et leurs effectifs.
Elle s’est poursuivie lorsque nous avons été les premiers en Europe, je dis bien les premiers, à décider que les mécanismes FATCA américains s’appliqueraient désormais dans notre pays au fur et à mesure de la conclusion des accords internationaux.
Madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, nous devons persévérer dans cette voie.
Je sais que vous y avez travaillé et que vous poursuivez cet objectif.
Un cinquième des filiales des plus grandes entreprises européennes sont encore implantées dans les paradis fiscaux.
Autant dire que, cette fois, la guerre est déclarée et que les scandales ne s’arrêteront certainement pas à Amazon ou Starbucks.
En France, le principe de la territorialité régit l’impôt pour les sociétés, celles-ci recourant parfois aux trusts ou, surtout à ce stade, aux prix de transfert pour le contourner.
Nous devons aujourd’hui mener une grande bataille contre la manipulation des prix de transfert.
À l’heure du tout-numérique ou du tout-brevet, tout bien ou presque peut être transformé en élément incorporel.
À l’heure de l’instantané, placer ces centres de profit aux Pays-Bas ou en offshore  est l’affaire de trois clics.
Le vent a tourné mais, si la puissance et la souveraineté de notre pays devaient être mises à mal par de nouvelles attaques, par un nouveau scandale, c’est toute la confiance de nos concitoyens en l’État qui s’en trouverait ébranlée.
Monsieur le ministre, soyez souverain, soyez puissant, montrez que l’impunité fiscale des multinationales est bel et bien terminée en donnant un avis favorable à nos amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans le cadre de la procédure accélérée, notre Assemblée est appelée aujourd’hui, en première lecture, à se prononcer sur un projet de loi particulièrement attendu par nos concitoyens, relatif à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière.
Le précédent gouvernement l’avait bien compris, lui qui s’est attaqué à cette problématique à bras-le-corps dès 2008… Ça… …et les premiers jours de la crise financière, en donnant à l’administration fiscale les moyens de lutter contre les fraudes les plus complexes, en développant de nouveaux outils, en améliorant le cadre de son action contre les paradis fiscaux,… …en renforçant la capacité d’enquête de la direction générale des finances publiques,… …ou encore en promouvant une coopération nouvelle, plus efficace, entre les services de l’ État.
Encore une fois, au moment où son successeur accentue la pression fiscale sur les Français, l’accent mis sur la lutte contre la fraude fiscale me semble une voie bien plus juste que celle de la hausse des prélèvements obligatoires.
Reste que ce projet de loi – comme celui relatif à la transparence de la vie publique – survient au lendemain d’un scandale dans lequel notre assemblée se sera trouvée aux premières loges, et répond ainsi à une certaine conjoncture sans toutefois en tirer pleinement toutes les leçons, puisqu’on nous livre aujourd’hui, dans le cadre de la procédure accélérée, un texte a minima.
L’ultramarin que je suis regrette, par exemple, que ce texte ne propose aucun dispositif novateur ou particulier pour nos territoires d’outre-mer.
C’est aussi un texte qui omet de faire sauter un verrou en maintenant le monopole de l’autorité politique, en l’occurrence de Bercy – lui-même tenu par l’avis conforme de la commission des infractions fiscales pour déclencher les poursuites en matière de fraude fiscale.
Chers collègues, c’est donc un avis partagé que j’émettrai sur ce texte, qui comprend des éléments à mon sens positifs et nécessaires en matière de renforcement des mesures de lutte contre la fraude fiscale, mais qui, comme l’a dit notre collègue Étienne Blanc, est assorti d’un volet créant un parquet financier dont je doute de l’opportunité comme de l’efficacité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, mes chers collègues, la lutte contre la fraude fiscale est avant tout une exigence morale.
Mais elle est aussi une exigence financière.
Au moment où nos concitoyens, comme nos petites entreprises, sont accablés d’impôts, il est insupportable de savoir que de gros contribuables comme certaines multinationales s’exonèrent de toute règle commune.
Pis encore, il est insupportable de savoir que des criminels détournent par la fraude à la TVA - dixit  la Cour des comptes - entre 10 et 15 milliards d’euros chaque année.
C’est pourquoi l’unanimité de la représentation nationale devrait se faire sur un tel sujet.
La commission des affaires étrangères m’a chargé, avec mon collègue Alain Bocquet, de préparer un rapport sur les paradis fiscaux.
Même si nous ne rendrons celui-ci qu’en septembre, nous avons, depuis six mois, reçu bon nombre de personnalités et enquêté dans certains paradis fiscaux.
La gravité de la situation est toujours sous-estimée.
L’ampleur des détournements, liée à une mondialisation financière hors de contrôle, menace la survie même des États démocratiques.
Notre pays, quelle que soit la qualité des fonctionnaires qui oeuvrent à la lutte contre les fraudeurs, n’a pas à être fière de la faiblesse des moyens consacrés à la criminalité financière, ni de la tolérance implicite qui a régné pendant tant d’années à l’égard de ceux qui volent le peuple français.
Car c’est bien de cela qu’il s’agit.
Votre projet de loi va dans le bon sens.
Bien entendu, je le voterai, même s’il n’est pas encore, à mon avis, à la hauteur des défis qui sont devant nous.
J’ai deux questions à vous poser, madame la garde des sceaux, monsieur le ministre.
D’abord, je voudrais avoir des informations précises sur l’accord que vous avez signé ou que vous vous apprêtez à signer avec l’administration américaine sur le FATCA.
D’après ce que j’ai compris, nous livrerons aux États-Unis des renseignements qu’ils nous livreront pas pour les citoyens français qui ont des comptes à Miami ou ailleurs.
Il n’y aura pas de réciprocité… Je voudrais savoir si c’est exact.
Ensuite, j’aimerais que vous puissiez nous donner les éléments qui permettraient de traduire dans les faits votre volonté, que je ne nie pas, de lutter contre la fraude fiscale.
Souvent, vous accusez le Gouvernement précédent, ce que j’avais fait moi aussi, d’avoir démuni les pôles financiers.
Mais, chose curieuse, les magistrats des pôles financiers, que j’ai reçus, m’expliquent que, depuis un an, il n’y a pas vraiment eu de renforcement en greffiers, en inspecteurs, en juges.
J’aimerais qu’après cette première année de mise en route vous donniez enfin des moyens aux pôles financiers.
Il ne suffit pas de créer un poste de procureur pour que la justice de notre pays ait les moyens d’agir.
 ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) (Rires.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, mes chers collègues, la fraude fiscale existe depuis qu’existe l’impôt.
Elle a souvent pris, par le passé, le visage de la résistance populaire à la perception de l’impôt injuste.
Injuste parce que, sous l’Ancien Régime, la contribution aux charges publiques ne frappait principalement que le tiers état, la noblesse et le clergé en étant largement exemptés.
Injuste parce que la contribution aux charges publiques se confondait souvent avec l’entretien des ces deux ordres parasites qui vivaient aux crochets de la majorité du peuple des campagnes et des villes.
Le consentement à l’impôt par les représentants du peuple réunis dans une Assemblée nationale fut une des grandes causes de la Révolution française et, à tout le moins, un des objectifs politiques des dirigeants révolutionnaires, qui trouva sa traduction dans deux articles de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
 eux-mêmes ou par leurs représentants, la nécessité de la contribution publique, de la consentir librement, d’en suivre l’emploi, et d’en déterminer la quotité, l’assiette, le recouvrement et la durée.
» Ce changement de paradigme issu de la Révolution française allait progressivement changer la nature de la relation à l’impôt.
L’impôt devant être réparti entre tous les citoyens à raison de leurs facultés, la contribution des riches et du capital à la ressource publique devenait une évidence qui allait cependant susciter des résistances, des résistances de classe.
Cette question fut de plus en plus prégnante au fur et à mesure que se développèrent l’impôt progressif et l’État-providence, qui furent les deux grands piliers de la construction de l’égalité dans notre République.
Depuis, la question de la lutte contre l’évasion et la fraude fiscales est devenue celle de la lutte de la République contre la volonté d’une partie de la bourgeoisie d’échapper aux taxes et aux impôts.
Bien évidemment, il existe une fraude fiscale populaire, qui doit, comme toute fraude, être combattue, mais les sommes qu’elle représente sont sans commune mesure avec l’extraordinaire industrie de l’évasion, de la fraude, de l’optimisation fiscales et du blanchiment d’argent qui s’est développé par et pour les riches.
Quand, dans les années vingt, fut révélé le scandale de la Banque commerciale de Bâle, on ne découvrit dans la liste des fraudeurs aucun ouvrier, mais des généraux, de hauts prélats, des membres des bonnes familles françaises.
Pendant les Trente Glorieuses, cette question revêtit une importance moindre, car l’expansion issue de la croissance assurait les ressources nécessaires pour permettre de garantir l’expansion des services publics et la progression des salaires.
Une telle volonté ne pouvait venir que de la gauche, car en France c’est la gauche qui porte ce combat.
La gauche crée l’impôt sur les grandes fortunes quand la droite le supprime et organise un bouclier fiscal pour protéger les très riches tout en hurlant contre l’assistanat.
La gauche se bat pour la juste contribution des riches aux charges publiques quand la droite préfère stigmatiser les classes populaires et opposer les ouvriers aux chômeurs tout en versant des larmes de crocodile sur les exilés fiscaux tels que Gérard Depardieu.
En ce sens, le projet de loi doit être salué, défendu et voté massivement, car il constitue une avancée notable dans la lutte contre la fraude fiscale.
Il ne règle pas tout, mais pourra et devra être enrichi lors de nos débats dans les deux assemblées.
Il ne règle pas tout, car il ouvre un cycle et ne le clôt heureusement pas.
Un considérable travail d’expertise parlementaire a été réalisé depuis des années.
Je voudrais saluer en particulier le travail de notre collègue Bocquet.
Nous avons également la chance de pouvoir nous appuyer sur le travail et la mobilisation d’associations dynamiques comme le Secours catholique, le CCFD ou encore ATTAC, regroupés dans la plateforme de lutte contre les paradis fiscaux.
Nous disposons encore de travaux universitaires de pointe, tels ceux de Christian Chavagneux, qui ont accéléré la prise de conscience progressive de l’opinion publique grâce au travail d’information des médias.
Bref, nous avons tout en mains pour conduire une lutte de fond contre ce qui est devenu le scandale de ce siècle naissant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En cette période si difficile de crise mondiale, ce sont les classes moyennes et les plus démunis qui ont payé les conséquences du laxisme de la droite, les Français ne l’oublieront pas.
Nous voyons les choses différemment.
Rappelons que notre actuel ministre du redressement productif, Arnaud Montebourg, a mené avec Vincent Peillon une mission d’information sur le blanchiment en 2002.
Il écrivait dans une tribune publiée par Le Monde (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En la matière, pourtant, nous revenons de loin.
L’impulsion donnée par la puissance publique au cours des dix dernières années a consisté à déserter très largement une telle politique publique.
Les mécanismes de prévention et de détection de la délinquance économique et financière ont été délégitimés, l’arsenal répressif a volontairement été empêché de s’adapter et les autorités d’enquête ont été réduites, voire réduites au silence.
Il suffit de se souvenir de la tentative avortée de suppression des juges d’instruction, qui traitent la quasi-totalité des infractions d’atteinte à la probité, de la remise en cause de la jurisprudence sur la prescription des délits dissimulés comme les abus de biens sociaux, ou encore de la volonté affichée de dépénaliser le droit des affaires.
Par le projet de loi constitutionnelle réformant le Conseil supérieur de la magistrature, nous ambitionnons de renforcer les garanties d’indépendance de la nomination des procureurs et, corollairement, l’indépendance de la justice tout entière.
Par le projet de loi relatif aux attributions du garde des sceaux et des magistrats du ministère public en matière de politique pénale et d’action publique, nous empêchons toute ingérence de l’exécutif dans le déroulement des procédures pénales afin de ne pas laisser place au soupçon qui mine la confiance des citoyens en l’institution judiciaire.
Enfin, par la loi sur la transparence de la vie publique, nous mettons en place un cadre rénové de lutte contre les conflits d’intérêts.
Ce texte, j’en suis convaincu, restaurera la confiance des citoyens en leurs représentants.
La seconde avancée, c’est la création d’un parquet financier qui aura vocation à centraliser toutes les affaires importantes relatives à la moralité publique et à la fraude fiscale.
J’y vois la perspective d’un gain en efficacité grâce à la mobilisation de magistrats spécialisés et en rapidité grâce à la mobilisation de moyens plus importants.
Confortée par la réforme du statut du parquet et l’absence d’instructions individuelles, l’action d’un tel procureur ne laissera place à aucun doute sur son indépendance et sur l’étendue de ses marges de manœuvre.
Outre ces dispositions nouvelles, le travail législatif a permis de renforcer le projet de loi.
J’en veux pour preuve l’adoption par notre commission des lois d’un amendement visant à offrir plus de protection aux lanceurs d’alertes.
Autrement dit, nul ne pourra faire l’objet de discrimination professionnelle pour avoir alerté les autorités sur une fraude qu’il a constatée.
Comme vous le voyez, mes chers collègues, voter le texte, ce n’est rien de moins que remobiliser la puissance publique pour la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance financière, améliorer l’état du droit et corollairement conforter l’État de droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, mes chers collègues, beaucoup de choses ont déjà été dites sur le contexte et l’utilité du texte qui nous est soumis aujourd’hui.
Pour ma part, je vais donc plutôt en évoquer certains détails - car, comme chacun le sait, c’est dans ces détails qu’est le diable.
(Sourires.)  Comme on l’a déjà dit, ce texte a été substantiellement enrichi par les travaux des commissions, qui y ont introduit de nouveaux articles.
Ainsi, notamment à l’initiative de notre rapporteur, dont je salue l’implication ainsi que la qualité de son travail, plusieurs dispositions ont été introduites afin de renforcer les échanges et la coopération entre la justice et l’administration fiscale, et de développer les outils juridiques dont disposent les services de contrôle fiscal.
Je souhaite m’arrêter un instant sur une disposition introduite dans le texte sur ma proposition, tendant à instaurer un devoir de communication de l’Autorité de contrôle prudentiel auprès de l’administration fiscale.
Il s’agit, là encore, de renforcer les moyens de lutte contre la fraude, alors que les activités du secteur bancaire et financier présentent des risques élevés en matière d’optimisation et d’évasion fiscale, comme l’ont montré plusieurs affaires récentes sur lesquelles j’ai travaillé, et au sujet desquelles j’aurai l’occasion de m’exprimer dans les toutes prochaines semaines.
Dans le cadre de ses missions, l’ACP recueille des informations permettant de démontrer les manquements graves dans les procédures internes des banques et d’accéder à des documents susceptibles de présenter un intérêt fiscal.
J’espère que cette disposition, même légèrement amendée, subsistera dans le texte.
Par ailleurs, je voudrais souligner, comme l’ont fait Sandrine Mazetier et Karine Berger, la nécessité de progresser sur la question de l’optimisation fiscale des entreprises et de sa surveillance – je pense notamment aux prix de transfert.
À ce titre, j’ai cosigné un certain nombre d’amendements visant à renforcer la lutte contre ces pratiques.
C’est là, me semble-t-il, un point que nous ne pouvons pas éluder, et auquel nous devons nous attaquer dès le présent projet de loi.
Certes, toute œuvre humaine reste perfectible, et nous aurons certainement d’autres occasions d’améliorer encore ce texte, notamment à l’issue des deux missions d’information qui ont été lancées par la commission des finances – l’une rapportée par votre serviteur sous la présidence de Gilles Carrez, l’autre rapportée par notre collègue Pierre-Alain Muet sous la présidence d’Éric Woerth.
Enfin, je souhaite vous interroger, monsieur le ministre, sur les déclarations que j’ai relevées, ce matin encore, à propos de la transaction.
Il nous paraît essentiel de déterminer clairement, que ce soit par des dispositions figurant dans ce texte ou sous la forme de précisions que vous voudrez bien nous apporter, comment l’administration fiscale, sous votre autorité, établit les transactions.
Je me demande d’ailleurs toujours s’il ne serait pas opportun d’abandonner cette appellation qui laisse à penser qu’il y aurait des échanges, des trocs, des négociations entre les contribuables et l’administration fiscale.
Au sujet de ces questions de transparence, il serait bon que vous clarifiiez les choses, afin que l’on n’ait pas l’impression que de vraies fausses cellules de dégrisement sont en place et que des cadeaux peuvent être faits à des contribuables – qui, pour moi, n’ont pas à échapper aux pénalités qu’ils encourent.
J’aurai prochainement l’occasion de souligner l’intérêt de la disposition permettant l’exploitation de données obtenues d’une façon qu’il est convenu de qualifier d’illicite.
Nous pourrons ainsi éviter certains problèmes qu’a rencontrés l’administration fiscale, notamment lors de l’exploitation des données provenant de la liste HSBC.
Dans le cadre d’investigations sur cette procédure, j’ai évoqué cette question avec le directeur général des finances publiques, et ai mesuré, en cette occasion, à quel point cet élément - que l’adoption du texte permettrait de gommer - a pu gêner l’administration fiscale dans l’exploitation des données fournies par M.
Falciani.
On a pu lire beaucoup de choses dans la presse à ce sujet ces dernières semaines.
Je veux donc confirmer que j’ai mené un certain nombre d’investigations auprès de vos services, monsieur le ministre – je salue d’ailleurs la transparence dont a fait preuve l’administration fiscale en cette occasion.
J’aurai l’occasion, en accord avec le président Carrez, de présenter prochainement un rapport à la commission des finances qui, si elle en autorise la publication – je l’espère, puisque c’est le cas habituellement –, permettra de lever un certain nombre de doutes et de tordre le cou à des contrevérités que j’ai pu relever au cours des investigations auxquelles j’ai procédé.
Pour conclure, à mon tour, je remercie tout le monde, en particulier ceux qui m’ont remercié précédemment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La liste serait longue des dispositifs qui conduisent à la perte démocratique que j’ai évoquée, depuis les multinationales qui transfèrent du revenu fiscal dans des places  jusqu’à la fraude fiscale opérée au moyen de valises de billets qui vont se cacher dans des paradis fiscaux.
Il est donc urgent de reprendre la main pour que la levée de l’impôt réponde à l’objectif de justice que nous nous sommes fixé.
Enfin, c’est le gouvernement français qui a remis la lutte contre la fraude fiscale et les paradis fiscaux à l’agenda européen, ce dont nous pouvons être très fiers.
Aujourd’hui, l’objectif du présent projet de loi est de renforcer notre arsenal juridique, ce qui aura évidemment des incidences sur le plan économique.
Plusieurs orateurs avant moi ont abordé les prix de transfert, cette pratique permettant de transférer du résultat d’un pays à  l’autre, notamment pour les multinationales.
Avec ce texte, nous avons l’occasion de franchir un pas supplémentaire dans la bonne direction.
Naturellement, l’administration fiscale opère déjà un certain nombre de contrôles sur ces prix de transfert, mais il doit être possible d’aller un peu plus loin en demandant, comme le proposent des amendements que nous avons déposés, qu’une information exhaustive soit transmise à l’administration fiscale.
On peut aussi imaginer – ce sera peut-être pour un peu plus tard – la mise en œuvre d’une comptabilité analytique qui serait de nature à faciliter la lecture de ces prix de transfert.
La reconquête que doit permettre cette loi est cruciale si nous voulons atteindre les objectifs que nous nous sommes assignés.
Comme vous le savez, mes chers collègues, Pierre Mendès France disait que la démocratie est un état d’esprit.
Pour ma part, je pense que la démocratie passe par la reconquête de notre souveraineté, une souveraineté nationale et européenne, mais aussi une souveraineté fiscale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Tel est le cap fixé par le Président de la République, n’en déplaise à ceux qui s’obstinent à ne pas vouloir en trouver.
Rétablir l’autorité de l’État, c’est considérer que nul ne peut s’affranchir impunément de la loi et du droit.
Ce principe, nous l’avons illustré en matière de lutte contre la délinquance et la criminalité, en préférant l’action de fond à la gesticulation, en redonnant des moyens aux forces de l’ordre, et en proposant de nouveaux modes d’organisation de leur action, notamment avec la création des zones de sécurité prioritaires.
Alors que ce travail de construction commence à porter ses fruits, nous ne pouvons être porteurs d’un message contradictoire devant nos concitoyens, en perpétuant le laxisme et la complaisance qui ont trop longtemps caractérisé l’action publique à l’égard des délinquants financiers et des contribuables qui se jouent des règles de notre fiscalité.
Doter l’État d’un nouvel arsenal légal, permettant de mieux détecter et combattre ce type d’agissements frauduleux, alourdir les sanctions et le régime répressif à l’encontre de ceux qui se rendent coupables de tels actes, c’est avant tout une question de justice et d’équité vis-à-vis de tous les Français.
Nous avons aussi entrepris de redresser les comptes publics de la Nation.
Non pour céder à un quelconque souci d’esthétisme comptable, pas davantage pour simplement répondre à une injonction bruxelloise.
Mais les Français doivent savoir que l’état dégradé de nos finances publiques menaçait notre souveraineté et notre indépendance.
Pour échapper au sort qui frappe certains de nos voisins, pour cesser de faire porter sur les épaules des générations futures le fardeau des erreurs du passé et de l’inaction, nous avons entrepris un effort sans précédent et mobilisé tous les leviers permettant de remettre notre pays à flot, en appelant principalement ceux de nos concitoyens qui pouvaient le plus à participer à cette exigence de redressement.
La lutte contre la fraude fiscale ne dépend cependant pas que de notre détermination.
Lorsque le Président de la République a esquissé les lignes d’une plus grande exigence de coopération à l’échelle internationale et européenne sur la question de la fraude et de l’évasion fiscales, ceux qui y avaient toujours renoncé l’ont moquée.
L’idée de cette collaboration renforcée a pourtant cheminé dans les esprits.
Certes, le contexte y est pour beaucoup, aucun État ne pouvant plus aujourd’hui se priver d’un tel puits de ressource.
Mais, dans le cadre de ce combat, l’initiative, l’impulsion de la France sous la houlette du chef de l’État ont très largement contribué à inscrire ces thématiques à l’ordre du jour du dernier Conseil européen et du G8.
Tout comme les textes que nous examinons aujourd’hui, il s’agit d’un pas important sur le chemin de la lutte contre cette forme d’égoïsme ruineux pour notre société que constitue la fraude fiscale (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, mes chers collègues, la lutte contre la fraude fiscale est un sujet par essence fédérateur, qui mobilise la commission des finances depuis maintenant plusieurs années.
Il est vrai que la situation des finances publiques, notamment depuis la crise financière de 2008 et la crise des dettes souveraines, nous impose d’accroître l’efficacité de la collecte de l’impôt.
Dans ce contexte, c’est vers la collecte de l’argent caché, de l’argent volontairement soustrait à l’État de façon illégale, que nous nous tournons aujourd’hui.
Mon propos est très nuancé et très sobre au regard de la réalité de la situation.
Mieux vaut dire les choses telles qu’elles sont.
L’affaire Cahuzac a déjà conduit à la rédaction de deux projets de loi dans la précipitation.
C’est une méthode de communication gouvernementale comme une autre, je le reconnais, mais je veux tout de même vous mettre en garde contre les dangers de la réflexion de court terme et sa contre-productivité, tant sur le plan de l’efficacité que sur celui des effets rétroactifs très négatifs qu’elle peut susciter.
Écoutant tout à l’heure le discours indigné et moralisateur de la rapporteure pour avis, je ne pouvais m’empêcher de penser que ses imprécations – je le regrette pour vous, chère collègue – perdaient largement de leur crédibilité par le fait que Jérôme Cahuzac, animé par la même ferveur, avec le talent qu’on lui connaît par ailleurs, avait prononcé les mêmes mots dans ce même hémicycle et dans la salle de la commission des finances.
On est en droit de se dire que les procédures actuelles sont insuffisantes, puisqu’une personne aussi illustre que le ministre du budget peut dissimuler une fraude de cette importance, y compris au Président de la République, au Premier ministre et à l’administration fiscale tout entière pendant plusieurs années – bien que je nourrisse de sérieux doutes à ce sujet.
Pour cela, et pour répondre aux accusations des médias et des Français, vous faites l’erreur de redoubler de leçons de morale, aussi paradoxal que cela puisse paraître, et vous jouez la carte de la répression tous azimuts.
Vous savez très bien que c’est faux, monsieur le rapporteur.
Vous mélangez tout.
La cellule fiscale mise en place en 2009 par Bercy, à notre initiative, n’a jamais eu pour fonction d’absoudre les exilés fiscaux comme vous voulez le faire croire.
Cette cellule permettait, dans un esprit pragmatique, à l’instar de tous les dispositifs mis en place par nos voisins européens, de procéder, à l’égard des contribuables se déclarant,… Mais la mauvaise foi, c’est plus difficile.
Cette cellule présentait également l’avantage d’unifier le traitement de tous les contribuables qui souhaitaient régulariser leur situation, alors qu’auparavant il appartenait à chaque centre des impôts de faire preuve ou non de magnanimité.
Il est d’autant plus regrettable de fermer la porte à de tels dispositifs que les menaces sur le secret bancaire incitent justement les Français à se mettre en règle.
Avec un peu plus de pragmatisme, l’État pourrait récupérer rapidement plusieurs milliards de capitaux.
La réalité, que vous feignez d’ignorer, est complexe, et la précipitation, pas plus que les formules incantatoires, ne peuvent servir de méthode.
Par ailleurs, il existe, reconnaissez-le, un risque de glissement de la dénonciation vers l’esprit de délation, ce qui entamerait la confiance pourtant indispensable entre les banques et les services de Bercy.
La réflexion à ce sujet n’a pas été menée à son terme.
Avec la création d’un parquet financier, vous complexifiez encore plus l’architecture judiciaire.
Vous favorisez la segmentation des compétences là où l’appréhension des phénomènes de fraude fiscale et de corruption nécessiterait une approche globale et une meilleure coordination des services.
En conclusion, madame la ministre, monsieur le ministre, votre projet de loi n’est pas à la hauteur des enjeux et n’aura aucune efficacité.
Le pire, je le crains, est qu’il soit potentiellement contre-productif (Applaudissements sur  plusieurs bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame et monsieur les ministres, madame et monsieur les rapporteurs, chers collègues, le projet de loi dont nous débattons a pour objet de lutter contre la délinquance économique et financière et la fraude fiscale.
Tandis que le projet de loi organique relatif au procureur de la République financier créé un parquet financier à compétence nationale, le projet de loi objet de notre examen détermine ses compétences.
Une compétence d’attribution lui est reconnue en premier lieu pour les atteintes à la probité, la corruption, les conflits d’intérêts, le détournement de fonds publics, le favoritisme et autres actions de même nature et les infractions de corruption d’agent public étranger.
Cette compétence concerne également les délits de fraude fiscale complexe et de fraude fiscale commise en bande organisée.
Elle s’étend enfin au blanchiment de l’ensemble de ces infractions.
Le procureur de la République financier exercera également une compétence exclusive en matière de délits boursiers.
La création de ce nouveau parquet ayant suscité des interrogations, il convient de la mettre en perspective avec la réforme du Conseil supérieur de la magistrature.
La nomination du procureur de la République financier sera en effet soumise à l’avis conforme de ce dernier, comme c’est le cas pour les magistrats du siège.
Il convient également de faire état des progrès en cours concernant la carrière des magistrats du parquet vis-à-vis d’un exécutif qui, dans le passé, les a sollicités à propos d’affaires mêlant intérêts politiques et économiques.
Par ailleurs, le projet de loi supprime les pôles économiques et financiers créés par la loi de 1975 dans les tribunaux de grande instance, et dont le mode de fonctionnement est assez inégal du fait de la disparité des réalités économiques et financières sur le territoire.
Ils seront remplacés par les juridictions interrégionales spécialisées en matière économique et financière, composées essentiellement de magistrats spécialisés dans la criminalité organisée et compétentes pour les procédures d’une grande complexité.
Le procureur financier à compétence nationale connaîtra, quant à lui, des procédures d’une très grande complexité.
L’honnêteté conduit à reconnaître que des interrogations pourraient surgir dans la pratique quant à la répartition des compétences entre les juridictions de droit commun, les juridictions spécialisées et le procureur financier.
Bien qu’il soit difficile d’appliquer des critères objectifs, l’expérience et des règles de fonctionnement claires devraient permettre de prévenir le plus de difficultés possible.
J’en viens maintenant à la question de la lutte intergouvernementale contre la fraude et le dumping fiscaux.
Les ambitions exprimées en la matière doivent être concrétisées aux plans européen et international.
Lors de son audition en commission, le ministre chargé du budget a rappelé plusieurs initiatives prises ou soutenues par le Gouvernement.
Par ailleurs, le Gouvernement a demandé la mise en place d’une véritable politique européenne de lutte contre les paradis fiscaux et pour la transparence.
En conclusion, permettez-moi de vous faire part d’une doubl e proposition, à la suite de l’intervention de Valérie Rabault, qui a réfléchi aux perspectives qui s’offrent à nous.
Dans la cadre de la réflexion engagée en matière de lutte contre l’évitement de l’impôt, il convient de porter une attention particulière à la proposition – que, personnellement, je soutiens – de l’économiste Joseph Stiglitz, prix Nobel d’économie, qui a suggéré le 27 mai dernier que les États concluent un accord international sur l’imposition des bénéfices des sociétés.
Par ailleurs, la Chambre des communes, dans un récent rapport sur les grands cabinets d’audit, a constaté des pratiques qui ne relèvent pas seulement de la planification fiscale acceptable, mais qui flirtent avec l’illégalité.
Aussi propose-t-elle un code de bonne conduite, dont l’application conduira à s’interroger sur d’éventuelles mesures contraignantes.
Notre assemblée doit, elle aussi, se pencher sur ce phénomène car, si la répression est nécessaire, la dissuasion est indispensable.
Il nous faut donc poursuivre notre action (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Deux logiques s’opposent très clairement.
L’État, représenté par le pouvoir politique issu d’une souveraineté qui s’exprime au niveau national, procède à la collecte régalienne de l’impôt auprès d’individus et d’entreprises qui lui sont rattachés par l’application des critères de la nationalité ou de la territorialité, dans un contexte profondément mondialisé, où les marchandises mais aussi les flux financiers, les capitaux et les opérations comptables se défient des frontières.
Le projet de loi soumis à notre examen concerne la fraude fiscale des particuliers, mais traite aussi, plus incidemment, de certaines pratiques des entreprises.
C’est sur ce dernier point que j’aimerais insister, car le débat parlementaire permettra, je l’espère, de poser les premiers jalons d’un travail qui s’amorce.
Enfin, le coût est social.
On le dit moins, mais ces pratiques sont utilisées alors que les mêmes groupes emploient parfois relativement peu de salariés et qu’ils le font dans des conditions souvent précaires et très soumises aux aléas conjoncturels de la situation économique.
On peut comme elle s’étonner que le groupe Starbucks n’ait connu qu’une seule année d’exercice bénéficiaire – l’année 2006 – alors que les cafés de cette chaîne sont implantés partout dans le monde.
L’obligation de transmission systématique, y compris hors contrôle fiscal, de la documentation relative à la politique des prix de transfert pourra être élargie et complétée.
J’espère que nous pourrons nous féliciter des avancées présentes dans ce texte, qui devrait recueillir un large consensus dans cet hémicycle.
Il s’agit de faire un premier geste important, de poser une première pierre à l’édifice de lutte contre l’optimisation fiscale des grands groupes.
On sait que les initiatives nationales et isolées auraient un impact sans doute limité, voire contreproductif.
Il ne s’agit en aucun cas de s’attaquer à la solidité de nos entreprises nationales, mais plutôt de s’inscrire dans un mouvement plus global auquel la France travaille activement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Avec ce texte, conformément aux orientations du Président de la République, qui en a fait une priorité, nous allons renforcer l’efficacité de la lutte contre la corruption et la fraude fiscale et, plus généralement, contre la grande délinquance économique.
Force est de constater que, sur ces questions, les sentiments de l’opinion publique ne sont plus les mêmes.
L’économie financiarisée ne tourne plus rond.
À l’heure où des efforts sont demandés à tous, il n’est plus tolérable que certains cherchent à se dérober à leurs obligations citoyennes les plus élémentaires.
Oui, l’époque appelle à plus de sévérité.
Il ne peut y avoir, d’un côté, une délinquance tolérable, une délinquance en col blanc qui serait acceptable ou qui pourrait être élevée au rang de sport national et, de l’autre, une délinquance plus noire, celle des sans-grade, celle de ceux qui n’ont rien et envers qui il faudrait être implacable.
Forcément, il s’agit d’un premier pas.
J’estime que ce nouveau cadre doit lancer un mouvement fort dans toute l’Europe pour changer le système.
Aujourd’hui, il convient d’engager une action vers plus de transparence, vers un arsenal juridique et des moyens permettant une meilleure lutte contre la fraude fiscale.
Cette bataille sera difficile, longue et nécessitera une mobilisation forte face à ceux qui ont tout et qui veulent toujours plus.
Cette loi s’inscrit également dans un cadre plus global.
Elle vient compléter la loi de séparation et de régulation des activités bancaires, qui a ouvert la voie pour les particuliers et les entreprises en renforçant le contrôle des établissements bancaires afin qu’ils ne dissimulent plus leurs activités dans les paradis fiscaux.
Notre Gouvernement s’est engagé dans une œuvre ambitieuse de redressement des comptes publics.
Cette politique ne peut être comprise et acceptée que dans un esprit de justice où chacun est appelé à payer sa juste part.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) À l’occasion d’affaires qui défrayent la chronique, de nouvelles mesures sont proposées, discutées et votées.
Je doute cependant que par ce projet de loi vous résorbiez la fraude et l’évasion.
Quant à l’évasion fiscale, il faudrait, pour être efficace, prendre des mesures dont l’objectif serait de ne pas encourager les contribuables à la pratiquer.
Les sanctions pénales ne devraient être étudiées que dans un second temps.
En effet, si elles étaient vraiment efficaces, la récidive, même en droit commun, n’existerait pas.
La mes ure la plus efficace est la baisse des impôts.
Or, je doute que les mesures prises par les Gouvernements successifs – fin du bouclier fiscal, modification des droits de donation, taxes sur les hauts revenus, contribution exceptionnelle sur la fortune et j’en passe – contribuent à faire diminuer l’évasion fiscale.
Une politique fiscale compétitive est la mesure la plus idoine pour lutter contre la fraude et l’évasion fiscales.
(Murmures sur  les bancs du groupe SRC.) Les présumés coupables quitteront la France avec leur savoir, leur capital et, surtout, leur envie d’entreprendre.
Ils créeront des emplois et paieront leurs impôts ailleurs.
Nous aurons tout perdu.
Nos voisins en bénéficieront – ils ont d’ailleurs déjà commencé à le faire.
Ce sont ceux que vous appelez, monsieur le ministre, les fraudeurs passifs.
La loi doit être accompagnée de négociations avec d’autres États.
Il y va de l’intérêt de la France et il convient de ne pas faire peser la suspicion sur nos voisins, qui ne sont pas responsables de tous nos maux.
Je parle ici du projet de loi, tel qu’il est rédigé, puisqu’il semble que la France serait, dans le cadre du Forum mondial sur la transparence et l’échange de renseignements à des fins fiscales, en train de négocier un arrangement discret pour contourner le processus législatif habituel.
Vous comprendrez donc que si je peux être en accord avec le titre du projet de loi, je ne le suis pas avec le contenu tel qu’il est présenté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
Mesdames et messieurs les députés, je voudrais vous remercier pour votre contribution à ce débat très utile.
Ma gratitude va en particulier aux rapporteurs, Mme Mazetier et M.
Galut, pour le travail qu’ils ont réalisé.
Leurs interventions témoignent de leur investissement sur ces textes.
Les amendements qu’ils présenteront sur les points qu’ils viennent d’évoquer permettront d’améliorer les projets de loi.
Je veux aussi remercier très chaleureusement M.
le rapporteur général du budget (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  , qui a appelé notre attention sur des questions extrêmement sensibles.
Je veux saluer une nouvelle fois les porte-parole des autres groupes, M.
Alauzet, Mme Girardin et M.
Sansu, qui ont apporté des éclairages utiles.
Ils ont insisté sur la nécessité de poursuivre l’action à l’international et au sein de l’Europe.
Ils ont également souligné la nécessité d’une plus grande transparence sur les conditions dans lesquelles les entreprises peuvent procéder à l’optimisation de leur fiscalité, tant la frontière est parfois ténue entre optimisation et fraude fiscale.
Cela appelle des moyens supplémentaires pour lutter efficacement contre cette dernière.
Les interventions des orateurs de l’opposition étaient très contrastées.
Certains sont attachés à la dimension technique du texte et souhaitent sincèrement le faire progresser.
Je les remercie.
D’autres, plus polémiques, ont fait la preuve que dans l’opposition, même sur des matières sur lesquelles il ne serait pas absurde que nous cheminions ensemble, la volonté de casser le texte, peut-être avant même de l’avoir lu, l’a emporté sur tout autre type de considération.
Je voudrais maintenant entrer dans le détail des choses, en évoquant quatre grandes idées, développées par les orateurs des différents groupes.
Pour ce qui concerne l’action que nous conduisons à l’international, je le redis, les choses ont considérablement évolué au cours des derniers mois, particulièrement des dernières semaines.
L’action de la France n’est pas étrangère à cette évolution très forte des esprits au sein de l’Union européenne.
Ce qui s’est passé au G8 ces derniers jours a montré à quel point la parole portée par la France était entendue de nos partenaires du G8 et de nos partenaires européens.
Si nous progressons dans l’échange automatique d’informations, ce n’est pas seulement parce que les États-Unis ont fait peser avec le dispositif FATCA une pression jusqu’alors inédite sur les pays, c’est aussi parce que la France a souhaité que, sur les plans européen et international, les conventions d’échange automatique d’informations, harmonisées, deviennent la règle, garantissant ainsi pour chaque pays la possibilité d’être informé des avoirs détenus à l’étranger par ses ressortissants.
Nous devons bien entendu formaliser tout cela au sein de l’Union européenne d’ici l’automne.
Si nous parvenons à conclure ces conventions – beaucoup d’entre vous nous ont incités à ne pas lâcher prise –, nous pourrons alors mandater l’Union européenne pour qu’elle signe ces conventions avec les pays tiers.
Nous disposerons alors d’un maillage étendu, qui nous permettra d’agir plus efficacement contre la fraude et la grande délinquance financière.
Dans le même esprit, nous ferons en sorte que des listes d’États et de territoires non coopératifs soient élaborées au niveau européen.
La liste que nous publierons en France ne sera rien d’autre qu’un moyen d’atteindre notre objectif, une liste européenne, car c’est à ce niveau que nous pouvons agir de la manière la plus pertinente et la plus efficace.
Le deuxième sujet sur lequel des orateurs, parmi lesquels M.
Nicolas Dupont-Aignan, sont intervenus est ce que l’on appelle le monopole, ou le verrou, de Bercy.
J’ai trouvé dans votre argumentation, monsieur Dupont-Aignan, une forme de paradoxe que je veux soulever, non pas pour le plaisir du débat, mais pour que nous progressions ensemble vers plus d’efficacité, l’objectif que nous nous sommes fixé avec Mme la garde des sceaux.
Comme l’a dit Christiane Taubira, nous souhaitons augmenter les moyens de la justice pour qu’elle puisse agir.
Nous ne sommes pas dans une opposition justice contre administration fiscale.
La question n’est pas celle du verrou de Bercy.
Il n’y a pas de verrou à Bercy.
À Bercy, les portes et les fenêtres sont grand ouvertes.
D’ailleurs, je veux encore renforcer cette transparence.
Je souhaite rendre compte chaque année devant le Parlement de la manière dont l’administration fiscale travaille.
Elle le fait dans des conditions de transparence absolue.
C’est précisément la raison pour laquelle j’entends rendre compte annuellement devant votre assemblée de la manière dont les fonctionnaires de Bercy, qui sont irréprochables… …et professionnels, travaillent.
Le troisième sujet dont je veux traiter est celui de la mise en conformité au droit des fraudeurs qui ont oublié d’acquitter leurs impôts.
Il s’agit d’une question essentielle.
Tout à fait.
Si certains parlementaires ont tenu des propos mesurés, d’autres, comme M.
Censi – dont je regrette l’absence – et M.
Vigier, se sont montrés beaucoup plus polémiques… Je ne vois pas à quoi vous faites allusion.
…affirmant que la seule manière de régulariser était de le faire dans la transparence et que le Gouvernement précédent s’y était attaché.
ad hoc  spécifiquement constituées pour accueillir des visiteurs VIP qui, depuis des années, ont oublié d’acquitter leurs impôts.
Ensuite, je publierai ce soir une circulaire dans laquelle seront indiqués les barèmes à partir desquels s’opérera la mise en conformité au droit.
À tout moment, le président de la commission des finances et le rapporteur général pourront contrôler, sur pièce et sur place, les conditions dans lesquelles s’exercent ces procédures de mise en conformité au droit.
Voilà ce que nous proposons.
C’est d’une transparence complète, c’est l’application du droit commun, et c’est une possibilité pour le Parlement d’exercer ses pouvoirs de contrôle sur l’administration fiscale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je ne me souviens pas que cela ait été la règle.
Voilà ce que je souhaitais vous dire concernant quelques-uns des sujets sur lesquels vous nous avez interpellés.
Le débat autour des amendements sera l’occasion, sur bien d’autres questions évoquées, d’apporter des précisions utiles.
En tant qu’ancienne parlementaire, je suis toujours très sensible à la qualité du travail parlementaire, et j’ai vraiment le sentiment que, depuis le début de l’après-midi, nous travaillons sur le fond, pour continuer à améliorer le texte et à alerter, car il ne s’agit pas seulement d’introduire des mesures législatives ou des prolongements réglementaires, il faut aussi voir comment nous allons nous-mêmes évaluer les effets et l’efficacité du dispositif que nous mettons en place.
J’ai perçu tout cela dans vos interventions et je vous en remercie chaleureusement.
Pour l’essentiel, les questions étaient adressées à Bernard Cazeneuve, qui vient d’y répondre de manière exhaustive.
Je remercie les orateurs de l’opposition et je vais à mon tour répondre à un certain nombre d’interrogations et d’interpellations.
Au Gouvernement aussi, nous avons eu le souci de travailler très sérieusement ce texte.
En plus des séances techniques que nous tenons depuis plusieurs semaines avec nos administrations et cabinets – je rappelle qu’au niveau de la chancellerie nous sommes depuis plusieurs mois sur ce plan d’ensemble de lutte contre toutes les atteintes à la probité – ainsi que des réunions interministérielles, des réunions ont eu lieu entre Bernard Cazeneuve et moi, avec la solidité de notre amitié.
J’avais en effet des interrogations et des exigences fortes, comme vous, et j’ai voulu vérifier jusque dans le détail le plus ténu la manière dont nous garantissons à la fois le respect de l’état de droit, le message clair que frauder est une faute inexcusable qui mérite des sanctions, et l’efficacité des dispositifs que nous mettons en place.
Nos échanges ont été très profonds et très vifs, pour nous assurer que nous avions la même préoccupation politique, à savoir qu’à un moment si difficile pour nos concitoyens, ces fautes impardonnables ne bénéficieront d’aucune clémence, et que nous donnerons à l’État les moyens de réduire l’effort demandé aux Français.
Il est impératif que les Français croient à leur institution judiciaire, c’est-à-dire qu’ils soient vraiment convaincus que toute infraction est sanctionnée.
Nous sanctionnons ces infractions avec la sévérité qu’appelle le moment que nous vivons.
Un certain nombre d’interpellations me conduisent à vous apporter des informations sur le fonctionnement de l’institution judiciaire et à répondre à plusieurs inquiétudes.
La fraude fiscale, le blanchiment, la criminalité organisée sont des infractions dont la complexité, souvent, ne se révèle pas immédiatement mais en cours de procédure.
Nous y avons pensé, et c’est pourquoi nous attribuons au parquet financier à compétence nationale une compétence d’attribution concurrente.
Cela permet, lorsqu’une procédure a débuté dans une juridiction interrégionale spécialisée, qu’elle soit transférée en cours de route au procureur financier à compétence nationale.
Le fait que la compétence soit concurrente évite la nullité des procédures commencées à la JIRS.
La juridiction de Paris pose la question particulière de l’existence de deux procureurs de la République, mais tous deux sont placés sous l’autorité hiérarchique du procureur général.
Il appartiendra à ce dernier d’arbitrer, en cas de difficulté entre les deux à se mettre d’accord.
Je suis persuadée que les procureurs feront l’effort de regarder les procédures de suffisamment près pour décider si c’est l’actuel procureur de Paris, qui couvre notamment le pôle économique et financier, ou le procureur financier à compétence nationale qui doit en hériter.
Je fais le pari que, pour la bonne organisation de l’institution judiciaire, le bon fonctionnement du service public de la justice, et surtout l’efficacité de l’action judiciaire, ils sauront se répartir les procédures.
En tout état de cause, il appartiendra au procureur général d’arbitrer.
Pour ma part, en qualité de garde des sceaux, je leur adresserai une circulaire générale et impersonnelle – pas d’intrusion dans un dossier pénal – qui indiquera les critères à partir desquels la répartition peut se faire.
Je le fais déjà dans un certain nombre de territoires.
Vous savez qu’en Corse et à Marseille, notamment, nous avons créé des comités stratégiques régionaux, que je préside.
Je réunis régulièrement les procureurs généraux de la Corse, d’Aix-en-Provence et de Paris.
Ils ont d’eux-mêmes adopté des critères permettant de répartir les dossiers, pour que les procédures soient traitées dans la juridiction la plus capable de le faire avec diligence et efficacité.
Les pôles économiques et financiers, créés par la loi de 1975, sont supprimés par ce projet de loi.
Des mesures transitoires sont évidemment prévues pour que les procédures en cours puissent aller à leur terme.
Par ailleurs, nous réorganisons les JIRS, qui hériteront des procédures de grande complexité et non plus seulement de très grande complexité.
Je vous informe que j’ai mis des effectifs en surnombre dans plusieurs pôles, dont ceux de Bastia et de Marseille, et que nous commençons à avoir des résultats significatifs, notamment sur les saisies d’avoir criminels, que j’annoncerai avec beaucoup de plaisir dans peu de temps.
C’est le mérite des magistrats sur le terrain, des juges d’instruction, des procureurs, des greffiers.
S’agissant de la question des effectifs, nous avons estimé les besoins, pour le parquet financier à compétence nationale, à une trentaine de magistrats pour le parquet, une dizaine de juges d’instruction, six juges du siège et trois conseillers pour la cour d’appel, en sachant que, l’appel étant le deuxième niveau d’instance, nous ne sommes pas dans l’urgence pour l’ouverture de ces derniers postes.
S’agissant du reste, nous allons créer, dès le projet de loi de finances pour 2014, les trente postes de magistrats, en sachant que cette juridiction va monter en puissance.
Parmi les procédures en cours, nous en avons identifié environ 260 dont une centaine à peu près devrait être transférée à ce parquet à compétence nationale.
Grâce aux regroupements prévus dès la loi de finances pour 2014, nous devrions parvenir à équiper ce nouveau parquet.
Nous avons un réel problème concernant les effectifs des magistrats.
Malgré les efforts consentis par le Gouvernement pour les créations de postes – nous disposons d’une vraie capacité de création de postes et j’en ai déjà créé –, nous rencontrons deux problèmes.
Premièrement celui du temps de la formation, même s’il est vérifié que nous pouvons déplacer des magistrats – j’ai fait le choix du surnombre sur un certain nombre de contentieux et de juridictions pour résoudre des situations complexes et être plus efficaces.
J’ai d’ailleurs interrogé Manuel Valls au sujet de ce problème du recrutement, qui se pose également pour la police et la gendarmerie.
Chez elles, le délai de formation est moins long puisque, de la décision de recruter par le ministère de l’intérieur au recrutement effectif, il s’écoule une douzaine de mois.
La formation des magistrats dure quant à elle trente et un mois.
Nous  avons des promotions en cours de formation et prêtes à arriver bientôt, mais nous rencontrons un second problème.
…de regarder la durée de leur détachement, parce qu’il semble que certains sont détachés depuis plus de quinze ans – je m’interroge ainsi sur la nécessité d’éventuels modules de… …formation pour leur retour en juridiction.
Les postes étant là, il n’est pas besoin d’en créer, mais ils ne sont pas pour autant pourvus par les hommes et les femmes nécessaires.
S’ensuivent des délais d’audiencement plus longs subis par les justiciables dans le traitement de leurs affaires.
Voilà l’essentiel des informations que je tenais à vous donner sur le fonctionnement des juridictions et sur ce parquet financier à compétence nationale.
Je reste bien entendu à votre disposition pour toute précision au cours de l’examen des articles et des amendements.
projet de loi J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi relatif à la lutte contre la fraude fiscale et les grandes délinquances économiques et financières.ier Cet amendement vise à ne pas exiger d’agrément pour les associations qui esteraient en justice, dès lors qu’elles sont déclarées régulièrement.
Vu le domaine concerné – la lutte contre la corruption –, il semble excessif qu’elles soient obligées de disposer d’un agrément délivré par le pouvoir exécutif.
Nous souhaiterions donc laisser cette possibilité à toutes les associations anti-corruption régulièrement déclarées depuis cinq ans.
Avis défavorable.
L’exigence d’un agrément est nécessaire pour limiter le risque des plaintes infondées par des associations dont l’unique objet serait de déstabiliser des élus ou des agents publics.
Le risque de refus arbitraire d’agrément paraît virtuel, puisqu’une décision de refus devra être motivée et sera susceptible d’un recours pour excès de pouvoir.
Je comprends la préoccupation de M.
Alauzet, car en matière de fraude fiscale, de corruption et de délinquance économique et financière, plus on fluidifie le système meilleur il sera, plus on facilite le déclenchement de l’action et mieux c’est.
Néanmoins, le Gouvernement émet un avis défavorable parce qu’il est de règle que toutes les associations qui peuvent exercer les droits reconnus à la partie civile disposent d’un agrément.
Celui-ci n’est pas donné de façon arbitraire.
Plus tard, je proposerai un amendement qui me permettra de donner des informations sur la réforme du service central de prévention de la corruption.
Nous proposerons que cet agrément soit donné sur avis de ce service central de prévention de la corruption.
Mais, en matière de consommation ou d’environnement, toutes les associations qui peuvent se constituer partie civile bénéficient d’un agrément.
Ce n’est donc pas un obstacle rédhibitoire, mais une garantie de sérieux et d’efficacité de l’action que peut déclencher cette association.
Je retire mon amendement.(L’amendement n°47 est retiré.) Nous continuons à penser – je vous le dis dès maintenant pour n’avoir pas à me répéter au moment de l’amendement relatif au SCPC – qu’il est bon que ce soit un organisme qui soit fortement lié à la corruption et doté de capacités d’investigation qui puisse émettre un avis – nous ne savons pas encore si cet avis sera consultatif ou conforme.
Cela n’est pas le cas en général, mais c’est une procédure accordant la transparence qui permet un recours contre cette décision.
Le SCPC, qui est pour l’instant accueilli à la direction des affaires culturelles… pardon, des affaires civiles et du sceau… (Sourires.)  Je crois que cela me ferait le plus grand bien d’aller au théâtre ou au concert ce soir, mais j’aurai grand plaisir à passer la nuit avec vous, je l’avoue.
(Sourires.)  Nous travaillons à détacher le SCPC du ministère de la justice.
Si nous y parvenons, ce sera donc un organisme détaché du ministère de la justice qui émettra un avis sur l’agrément de ces associations qui, comme le disait le rapporteur, disposent déjà d’une capacité de recours.
Nous verrons à l’usage si ce système est fluide ou soulève encore des questions.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n48 est retiré.) est adopté.)ier Si le Gouvernement se donnait cette voie de réflexion sur la création d’une infraction intentionnelle d’absence de fourniture de justifications, vous pourriez considérer, madame la ministre, qu’il s’agit d’un amendement d’appel.
Cet amendement avait été accepté par la commission, et j’y suis favorable.
Il répond en effet à une recommandation de la convention des Nations unies sur la corruption et à un besoin réel d’une meilleure garantie de la probité des élus et des agents publics.
De plus, il ne me semble pas soulever de problème juridique majeur.
Il est conforme au principe de l’égalité des délits et des peines.
L’élément matériel est constitué par le fait de ne pas pouvoir justifier une évolution importante de son patrimoine, lorsque l’on occupe une fonction dans laquelle on est susceptible de commettre un délit de corruption ou de trafic d’influence.
Il est également conforme au principe d’égalité puisqu’un grand nombre d’incriminations supposent une qualité préalable que seule certaines personnes peuvent remplir.
Le principe d’égalité n’interdit pas en effet de traiter de façon différente des personnes qui sont dans des situations différentes.
Enfin, cet amendement n’instaure pas de présomption de culpabilité, contrairement à ce qui a été soutenu lors de son examen en commission, il a seulement pour objet de soumettre à l’obligation de justifier du caractère licite d’une augmentation de patrimoine les personnes qui remplissent deux conditions, à savoir être un élu ou une personne dépositaire de l’autorité publique, et avoir connu une augmentation patrimoniale excessive au regard de leurs revenus.
L’adoption de cet amendement serait un signal fort en termes de renforcement de l’obligation de probité des élus et des agents publics.
Je sais, madame la ministre, que vous êtes extrêmement attentive à cet objectif.
Je soutiens la proposition de mon excellent collègue Yves Goasdoué par principe de solidarité et du fait que nous avons travaillé la main dans la main, ainsi qu’avec Sandrine Mazetier, pour améliorer ce projet de loi.
L’avis est donc bien sûr favorable.
En termes d’élan, je partage le souci qu’un élu ou une autre personne dépositaire de l’autorité publique soit en capacité de justifier toute augmentation de patrimoine, ce qui me semble tomber sous le sens.
Mais la notion d’augmentation patrimoniale excessive ne me paraît pas suffisamment précise pour satisfaire au principe de légalité des délits et des peines.
On m’a alerté sur un risque d’inconstitutionnalité, et je crois qu’il est réel.
Monsieur Goasdoué, maintenez-vous amendement numéro (L’amendement n17 n’est pas adopté.) Encore un ier  bisbis est adopté.)ier  bis 74, qui vise à insérer un article additionnel après l’article 1ier bis  .
Je trouve que c’est un excellent amendement car cette proposition de modification est cohérente avec l’adoption de l’article 1ier  bis(L’amendement n74 est adopté.)ier  terter est adopté.)ier  quater Je suis saisie d’un amendement de coordination, n(L’amendement n32, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quater, amendé, est adopté.)ier  quater Je suis saisie de plusieurs amendements visant à introduire un article additionnel après l’article 1ier quater  .
Nous examinons tout d’abord deux amendements identiques, numéros 24 et 41.
La parole est à M.
Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro 24.
41.
Cet amendement a reçu le soutien d’associations engagées de longue date dans la lutte contre la corruption, et il rejoint dans sa philosophie quelques uns de ceux qu’a déposés le groupe UDI et un grand nombre de ceux du groupe écologiste, ce que je tiens à souligner.
Comme l’a dit notre collègue Vigier, son objet est de mettre en conformité notre droit avec la convention sur la lutte contre la corruption d’agents publics.
Je rappelle que cette convention établit des normes juridiquement contraignantes tendant à faire de la corruption d’agents publics étrangers dans les transactions commerciales internationales une infraction pénale et prévoit un certain nombre de mesures visant sanctionner efficacement cette infraction.
On ne saurait trop multiplier les mesures de lutte contre de telles pratiques illicites.
Notre amendement n’est peut-être pas si simple à adopter tel quel, mais c’est un amendement d’appel, vous l’aurez compris, madame la garde des sceaux, monsieur le ministre du budget.
La commission a rendu un avis défavorable, même si je pense qu’il soulève une vraie question.
Il est important et utile que nous attirions collectivement l’attention du Gouvernement sur cette problématique.
Mais il faut l’inscrire dans une démarche beaucoup plus globale.
C’est pourquoi, à ce stade, nous avons pensé qu’il fallait laisser du temps à la réflexion pour aller beaucoup plus loin.
Vous le savez, notre pays a toujours été extrêmement actif dans l’élaboration de conventions destinées à lutter contre la corruption d’agents publics étrangers dans les transactions commerciales internationales.
C’est ainsi que la France a fait ratifier une convention de l’OCDE en 2000, sous le Gouvernement de Lionel Jospin.
C’est également le Gouvernement de Lionel Jospin qui a proposé le texte devenu la convention des Nations unies contre la corruption, dite convention de Merida, signée en 2003 et que la France a ratifiée en 2005, sous la présidence de Jacques Chirac – vous y avez d’ailleurs fait vous-même référence, monsieur Vigier.
Avec le projet de loi qu’il vous présente, le Gouvernement a souhaité renforcer à plusieurs titres l’effectivité de la lutte contre la corruption, que ce soit en consacrant la possibilité pour les associations concernées de se porter parties civiles ou par la création d’un parquet spécialisé qui permettra de concentrer les moyens de l’autorité judiciaire pour le traitement de tels dossiers.
Vous savez que le Président de la République et le Premier ministre ont annoncé dès le mois d’avril la création, au sein du ministère de l’intérieur, d’un office central de lutte contre la corruption et la grande délinquance économique et financière, ce qui va permettre au parquet de s’appuyer, pour les enquêtes judiciaires, sur les meilleures expertises de l’ensemble des services administratifs compétents.
Notre détermination à lutter contre la délinquance économique et financière est donc totale.
Cela étant, le Gouvernement ne peut être favorable à l’adoption dès maintenant de l’amendement que vous présentez.
La question de l’incrimination du trafic d’influence n’est en effet que l’un des aspects de la stratégie globale qu’il convient de mettre au point pour répondre le mieux possible aux phénomènes transfrontaliers de corruption.
Il nous faut également étudier la possibilité d’introduire en droit français une obligation de conformité pour les entreprises en matière de lutte contre la corruption et l’amélioration de la procédure du plaider coupable, et peut-être aussi s’interroger sur l’introduction de la compétence extraterritoriale des juridictions françaises en matière de corruption internationale, sur le modèle de ce que pratiquent déjà les pays anglo-saxons.
C’est un ensemble de questions légitimement soulevées par la société civile, à travers notamment des associations comme Sherpa, à laquelle vous avez fait référence, monsieur Sansu, et Transparency International, de grandes associations dont je salue l’action.
Par ailleurs et surtout, seule une action concertée au plan international visant à harmoniser les dispositifs existants permettrait des avancées déterminantes.
Or, vous le savez, l’incrimination de trafic d’influence n’a pas d’équivalent dans la législation pénale de nombreux États.
Le Gouvernement pense donc qu’une mesure d’incrimination de trafic d’influence international prise isolément de l’ensemble des autres mesures envisageables et d’une réflexion internationale à conduire dans le cadre de l’OCDE n’est pas la voie la plus efficace pour agir.
Pour ces raisons, je suis d’avis que cette question devrait être approfondie dans un cadre plus global.
Le rapport d’étape que la France devra faire en octobre prochain devant le groupe de travail compétent de l’OCDE serait l’occasion d’exposer une approche d’ensemble dont le Parlement pourrait avoir à connaître à ce moment-là.
Je vous demande donc de retirer vos amendements.
à défaut, j’appellerai à leur rejet.
Le refus du Gouvernement est incompréhensible.
C’est une manœuvre dilatoire pour repousser à la Saint-Glinglin un amendement qui est évident, demandé par toutes les organisations et toutes les ONG.
Cela n’apporte pas de la crédibilité à la démarche de la France en matière de lutte contre la corruption.
Après l’intervention des deux parlementaires, je voudrais apporter des précisions concernant l’action de la France à l’international.
En ce domaine, nous avons toujours agi de manière à permettre à notre pays d’affirmer ses positions au sein d’instances internationales – je pense à l’OCDE – et de le faire dans un cadre où l’ensemble des pays sont placés dans une situation identique dès lors que le droit international évolue.
Je ne propose pas de renvoyer tout cela, comme vous l’avez dit monsieur Dupont-Aignan, à la Saint-Glinglin, dont je ne sais pas d’ailleurs à quelle date elle se situe dans le calendrier qui vous sert de référence.
Je vous propose de traiter ce sujet devant la représentation nationale dès lors que les démarches que nous avons accomplies seront couronnées de succès comme l’ont été les précédentes.(Les amendements identiques n24 et 41 ne sont pas adoptés.)   49.
Notons que cette inclusion des délits de corruption était l’une des principales critiques portées à cette procédure du plaider-coupable lors de sa création.
C’est peut-être le moment d’y mettre fin.
C’est pour cette raison que la commission est défavorable à cet amendement dont on peut pourtant saluer l’intention.
Monsieur le député Alauzet, je commence à être contrariée contre moi-même de ne pas vous dire oui ce soir.
Pour ne rien vous cacher, à l’époque de l’adoption de cette disposition, j’y étais hostile et je le demeure sur le plan éthique.
Étant garde des sceaux, je n’irai pas plus loin.
Je me suis déplacée dans des juridictions et j’ai interrogé sur la CRPC et la CRPC déferrement, deux dispositifs que j’ai l’intention de faire évaluer prochainement.
Pour ce qui concerne la CRPC, il se trouve que l’OCDE elle-même, dont vous connaissez le niveau d’exigence, a considéré que la diversité des réponses pénales qui étaient apportées dans les affaires de corruption était un atout de la France.
En tout cas, elle a estimé favorablement cette diversité de réponses pénales, y compris la CRPC.
En ce qui me concerne, je suis prête à faire droit à la demande du rapporteur, c’est-à-dire à donner une instruction générale et impersonnelle pour qu’en matière de corruption, la CRPC soit réservée aux affaires n’ayant entraîné que peu de préjudices subis ou infligés et peu de troubles à l’ordre public.
De plus, je propose de mener une évaluation au bout de six mois ou un an, en faisant remonter des parquets les procédures qui auraient fait l’objet de la CRPC pour voir si ce sont effectivement des affaires présentant un faible intérêt en termes de préjudice et de troubles à l’ordre public.
Cependant, l’appréciation que porte l’OCDE sur l’efficacité du dispositif judiciaire et pénal de la France me conduit à aborder cela avec précaution, d’autant plus que j’ai interrogé plusieurs juridictions, plusieurs parquets et juges d’instruction sur le fonctionnement de la CRPC.
Rappelons que le juge intervient dans cette procédure qui n’est pas un arrangement conclu sur un coin de table.
Le juge intervient et il faut que le conseil soit présent, il me semble, pour que la décision soit validée.
La procédure offre certaines garanties et je suppose que c’est pour cela que l’OCDE l’a trouvée correcte.
Cela étant, il est vrai que la possibilité de recourir à la CRPC pour des faits de corruption me gêne aussi actuellement.
Quoi qu’il en soit, je suis prête à prendre cette circulaire et à l’évaluer au bout d’un an maximum.
Je vais maintenir cet amendement qui aura une vertu de sentinelle par rapport à tout ce qui vient d’être dit.
Le caractère systématique que vous voulez introduire est absolument contre-productif.
C’est vraiment un sujet sur lequel il faut laisser leur liberté aux magistrats du siège et du parquet.
C’est la raison pour laquelle, en ce qui me concerne, je ne voterai pas cet amendement.(L’amendement n49 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1 et 34, visant à introduire un article additionnel après l’article 2.
1.
J’ai déposé cet amendement suite à des rencontres fréquentes notamment avec les services des douanes judiciaires.
Ils m’ont expliqué que lorsqu’ils saisissent une forte somme d’argent – un million d’euros dans le coffre d’une voiture, ce qui arrive paraît-il, même si cela semble peu banal – il est très difficile d’utiliser la qualification de blanchiment, en raison de la définition juridique actuelle de cette infraction.
En effet, l’article 324-1 du code pénal est un dispositif exigeant qui implique pour l’accusation d’accumuler les preuves alors même que l’on est en présence de trafics douteux, car il faut, en l’état d’une jurisprudence assez intense et complexe, que les éléments constitutifs de l’infraction principale soient établis, même si aucune poursuite ni condamnation à ce titre n’est exigée et que l’infraction de blanchiment ait une certaine autonomie par rapport à l’infraction principale.
Suivant l’exemple de certains de nos voisins, notamment la Belgique, et suivant les prescriptions du 6 de l’article 9 de la convention du Conseil de l’Europe relative au blanchiment, au dépistage, à la saisie et à la confiscation des produits du crime et du financement du terrorisme, dont le Sénat vient d’autoriser la ratification et qui va être soumise à l’Assemblée, cet amendement vise à s’assurer qu’une condamnation pour blanchiment est possible sans qu’il soit nécessaire de prouver de quelle infraction principale il s’agit.
L’objectif est d’en faciliter la poursuite sans avoir à apporter la preuve de l’infraction sous-jacente dès lors que l’on est en présence de sommes d’origine illicite, étant à la personne poursuivie de donner une explication  convaincante sur le caractère licite des sommes d’origine douteuse.
En un mot, il s’agit d’un renversement total de la charge de la preuve, ce qui serait d’un précieux recours pour lutter contre la criminalité organisée et la grande fraude fiscale.
34.
Comme l’a expliqué notre collègue Dupont-Aignan, cet amendement s’intéresse au blanchiment et vise à renverser la charge de la preuve, notamment dans le cas des trafics.
Comme dans plusieurs de nos amendements communs, nous proposerons de suivre l’exemple belge.
Je ne sais pas si c’est parce que les frères Bocquet habitent à proximité, mais c’est ainsi.
Cela permettre plus fondamentalement d’anticiper sur la transposition de l’article 9 de la convention du Conseil de l’Europe qui a été adoptée au Sénat.
Ces chiffres ne peuvent que nous alarmer sur le besoin de faciliter les poursuites dans les cas de blanchiment.
C’est pourquoi nous proposons cet amendement qui, je le répète, a été élaboré par les deux responsables de la commission d’enquête actuellement en cours.
Je dois vous avouer que je me suis beaucoup interrogé sur cet amendement.
Dans un premier temps de ma réflexion personnelle, j’y étais plutôt favorable.
Avec notre collègue Bocquet, vous faites un travail très intéressant dont vous allez rendre les conclusions dans les semaines qui viennent.
Nous avons tous été marqués, parlementaires que nous sommes, par nos rencontres sur le terrain avec des membres de la police fiscale ou du service national des douanes judiciaires.
En ce qui concerne ces deux services, je tiens à le redire, nous n’avons pu voir que de l’excellence, de la compétence et une volonté de lutter avec efficacité contre la corruption et la fraude fiscale.
Ce que vous proposez est paradoxalement un vrai bouleversement en ce qui concerne la charge de la preuve, et je pense que nous devons nous laisser le temps de la réflexion et de l’étude approfondie pour améliorer la rédaction que vous avez proposée.
Dans quelques semaines, vous allez rendre votre rapport et être amenés à faire des propositions.
Nous devrons revenir sur la philosophie de l’amendement que vous proposez.
À ce stade, je rends un avis défavorable, mais nous devons continuer le travail.
J’entends moi aussi la préoccupation portée par cet amendement mais, d’une part, il soulève un problème de proportionnalité, d’autre part, il semble que notre droit actuel lui apporte des réponses.
Je sais la qualité des rapports parlementaires, en général.
Lorsqu’en plus les rapports parlementaires sont issus d’une mission portée par des députés de sensibilités différentes, les exigences, la rigueur du questionnement, la confrontation des points de vue leur donnent encore plus de force.
Les préconisations de ce rapport nous conduiront donc certainement à travailler plus au fond sur ces sujets.
Nous ne sommes donc pas démunis, dans notre droit, pour répondre.
Il n’empêche que vous demandez sans doute d’aller plus loin.
Prenons peut-être le temps et attendons le rapport que vous mettrez à notre disposition prochainement.
Le Gouvernement en fera son miel, et nous pourrons aller plus loin, mais de façon sécurisée juridiquement.
J’émets donc un avis défavorable.
Je remercie M.
le rapporteur et Mme la ministre de considérer que cet amendement tendrait à donner singulièrement plus de force à l’État face à des trafiquants et des criminels.
Je maintiens l’amendement mais je prends acte de la volonté du Gouvernement de traiter cette question.
Pour préparer cet amendement, je me suis moi-même plongé dans la jurisprudence.
Il y a des livres entiers d’interprétation, et il faut bien comprendre que, lorsque les forces de police, lorsque les douanes sont confrontées à des criminels très bien outillés, avec de grands cabinets d’avocats, lorsque l’administration dispose d’un recueil de cinquante pages de jurisprudence très aléatoire, il y a urgence, je vous le dis très clairement, à donner les moyens à l’Etat d’agir.
Il est face à des criminels organisés qui, eux, ont tous les moyens.
Cette lutte contre le blanchiment marquerait vraiment un pas décisif.
Peut-être faudra-t-il changer le texte pendant la navette, peut-être y aura-t-il des améliorations, mais, si on avait l’audace de donner au Gouvernement ce petit coup de pouce ce soir, ce serait un grand pas dans la lutte contre le blanchiment et contre tous les trafics.
Ce serait vraiment une très, très belle chose.(Les amendements identiques n1 et 34 sont adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi relatif à la fraude fiscale et du projet de loi organique relatif au procureur de la République financier.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron