La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi renforçant la lutte contre l’apologie du terrorisme sur internet (nos 1907, 2000).
La parole est à M. Guillaume Larrivé, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je vous invite donc, au nom du groupe UMP, à adopter dès maintenant cette proposition de loi, pour placer la France à l’avant-garde du combat contre le cyberdjihadisme.
Il est de notre devoir que d’être en pointe sur ce sujet d’importance majeure, pour lequel nos démocraties sont aujourd’hui, hélas, encore trop désarmées.
Mes chers collègues, monsieur le ministre, chacun doit prendre ses responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Madame la présidente, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, je souhaite tout d’abord excuser Bernard Cazeneuve, ministre de l’intérieur, retenu pour un déplacement prévu de longue date en Corse.
Il y sera très bien accueilli ! Vous avez l’air, monsieur Ciotti, de vous réjouir des événements… C’était une simple remarque de la part de notre collègue.
Il me semble que, sur une question d’une telle importance et d’une telle complexité technique, nous devons disposer d’un temps suffisant pour forger des solutions consensuelles et pratiques.
Il nous reste encore à déterminer si le blocage des sites faisant l’apologie du terrorisme est le meilleur vecteur pour arriver au résultat que nous voulons tous atteindre : éviter que le visionnage de vidéos de propagande ne conduise certains de nos concitoyens à sombrer dans la radicalisation et dans la violence.
Fort de cette conviction, le Gouvernement vous propose de rejeter l’article 1er du texte en discussion.
Quelle erreur ! Comme vous l’avez constaté, si le Gouvernement vous propose de rejeter cette proposition de loi, ce n’est pas simplement pour des raisons de fond ; c’est avant tout pour valoriser une réflexion collective.
En matière de lutte contre le terrorisme, il convient de mener un travail de grande ampleur.
Or, ce travail demande un peu de temps.
Il ne faut pas perdre de temps ! Le Gouvernement vous propose donc de prendre rendez-vous, dans les semaines qui viennent, pour l’examen du projet de loi relatif à la lutte contre le terrorisme.
À cette occasion, je ne doute pas que nous pourrons accomplir ensemble un travail approfondi et consensuel pour faire face aux nouvelles menaces qui pèsent sur notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Goujon, premier orateur inscrit dans la discussion générale.
Le juge Trévidic nous a fait part de l’inquiétude des magistrats du pôle antiterroriste de Paris devant l’émergence de nouveaux profils radicalisés sur internet, pouvant agir seuls et qui, pour certains, ne peuvent tomber sous le coup du délit d’association de malfaiteurs, car celui-ci ne comprend pas d’incrimination de la seule tentative.
C’est très juste, il faut apporter une solution à ce problème ! Un amendement d’Éric Ciotti, adopté ce matin par la commission,… Belle avancée ! C’est la raison pour laquelle, au nom du groupe UMP, je vous appelle à voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Rudy Salles.
Pour rejeter ce texte, la majorité a prétexté des difficultés techniques et a invoqué le plan de lutte contre la radicalisation violente et les filières terroristes, présenté par le Gouvernement le 23 avril dernier, ainsi que vous l’avez rappelé voilà quelques instants, monsieur le secrétaire d’État.
Ce plan est bien évidemment nécessaire et nous l’approuvons dans son principe.
Nous notons en outre que certaines mesures rejoignent celles de la présente proposition de loi.
Je pense notamment à la généralisation de l’enquête sous pseudonyme et aux mesures favorisant la suppression rapide des contenus illicites et des sites de recrutement.
Pour autant, en adoptant cette proposition de loi, nous pourrions aller plus loin,… Bien sûr ! La lutte contre le terrorisme et le djihadisme ne peut pas attendre.
Nous avons l’occasion, dès aujourd’hui, d’améliorer notre dispositif législatif.
Saisissons-la dans l’intérêt de nos concitoyens.
Mes chers collègues, le groupe UDI votera cette proposition de loi qui vise à renforcer l’arsenal préventif de la France, dans le respect des libertés fondamentales et avec le souci de la protection des citoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Dans la mesure où un projet de loi doit être examiné en conseil des ministres avant la fin de la présente session – M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement vient à l’instant de nous le confirmer – et soumis au vote de notre assemblée dès l’automne,… Sans doute même avant ! …il a semblé au groupe SRC qu’il convenait, à ce stade, de ne pas adopter la présente proposition de loi.
Ainsi, toutes les dispositions relatives à ce sujet seront regroupées dans un même texte.
Certaines des mesures qui nous sont aujourd’hui proposées y trouveront naturellement leur place, une fois que nous aurons étudié leur pertinence.
Nous espérons poursuivre avec leurs auteurs un dialogue constructif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Personne ne saurait donc nier l’importance éminente de la question que vous soulevez à travers ce texte.
Comme plusieurs d’entre nous l’ont déjà souligné, la vraie question est davantage de savoir si la proposition de loi dont nous discutons aujourd’hui répond efficacement aux objectifs que vous vous proposez d’atteindre.
Ben voyons ! Les outils proposés sont-ils adaptés ? De mon point de vue, la réponse est non.
Je ne reviendrai pas sur les éléments, notamment juridiques, que ma collègue Marie-Françoise Bechtel a exposés.
Si, comme d’autres, je vous rejoins sur l’intérêt d’appliquer aux sites faisant l’apologie du terrorisme le même régime qu’à ceux qui font l’apologie des crimes contre l’humanité, incitent à la haine raciale ou diffusent des contenus pédopornographiques,… Pour lesquels les textes en vigueur ne sont d’ailleurs pas appliqués ! À la vérité, monsieur le rapporteur, les dispositions que vous nous proposez sur ce sujet précis ont déjà deux à trois trains de retard par rapport à ce qui existe déjà.
La capacité d’adaptation des terroristes est telle qu’ils ne se laisseront certainement pas arrêter par le blocage d’un site.
Proposez quelque chose au lieu de critiquer ! En l’état, les dispositions que vous nous proposez ne permettront en rien de traiter le problème que représentent ces espaces.
Ce qui permettrait de le faire, ce serait d’affecter à la lutte contre ces espaces et contre ces nouvelles pratiques – lesquelles ont déjà cours, d’ailleurs, depuis quelques années – des professionnels capables d’utiliser ces outils.
En clair, cela suppose de consacrer à cette question des moyens humains et techniques nouveaux.
Or cet aspect n’est pas abordé par la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui.
Ce n’est pas un projet de loi de finances ! Pour cette même raison, j’applaudis à l’idée, que vous nous soumettez, qui consiste à créer des cyber-patrouilles, à ceci près qu’elles existent déjà.
Il faudrait, en effet, que vous m’expliquiez la différence avec les équipes d’enquêteurs spécialisés dans la lutte contre le terrorisme,… Lisez donc le rapport ! La majorité est pleinement consciente du péril qu’il y aurait à ne pas apporter une réponse puissante à ce problème.
C’est pourquoi elle salue et attend avec impatience – ce qui ne veut pas dire qu’il s’agit, aujourd’hui, de jouer la montre –, le projet de loi qui nous a été annoncé.
Ce texte devra offrir les garanties juridiques les plus solides.
Il sera également alimenté par les réflexions des parlementaires, sur tous les bancs, avec pour seule fin de rechercher les mesures d’intérêt général qui soient les plus efficaces possible pour lutter contre la radicalisation, l’endoctrinement et le recrutement pour le terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Éric Ciotti.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous sommes réunis pour examiner la proposition de loi… L’excellente proposition de loi ! Notre pays s’est progressivement doté, depuis 1986, d’un cadre juridique de lutte contre le terrorisme.
Jusqu’à une date récente, il s’est révélé efficace.
Hélas ! les évolutions que je rappelais à l’instant et les menaces de plus en plus fortes doivent nous conduire à adapter notre dispositif de protection : nous devons faire en sorte que notre pays utilise les armes efficaces et adaptées au combat contre le terrorisme.
Dans ce cadre, je tiens à rendre hommage à nos services de renseignement, dont l’efficacité est connue et reconnue.
Très bien ! Vous nous avez invités à attendre, monsieur le secrétaire d’État.
Mais nous n’avons pas le droit d’attendre plus longtemps, car la situation impose des actions urgentes.
Très bien ! C’est la voix de la sagesse ! Le vote, dès aujourd’hui, de cette proposition de loi serait un signe clair de notre détermination commune en la matière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Sébastien Pietrasanta.
Néanmoins, cette PPL est trop restrictive car elle ne concerne que les images.
Votez donc l’amendement qui l’élargit ! Le projet de loi sur la lutte contre le djihadisme, qui sera présenté dans quelques jours par le ministre de l’intérieur Bernard Cazeneuve, nous aidera à lutter contre toutes les autres formes de terrorisme.
Ce projet sera plus complet, donc plus efficace.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gilbert Collard.
La situation dans laquelle nous nous trouvons est objectivement dramatique et appelle l’adoption de mesures à mettre en œuvre rapidement.
Celle-là en est une ; elle a le mérite d’exister.
Nous devons, au-delà de tous les clivages politiques, nous y associer.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Il est aussi nécessaire d’adapter notre politique internationale que de renforcer notre arsenal juridique national.
Je pense, monsieur le secrétaire d’État, que l’intervention française au Mali était nécessaire, et je l’ai soutenue.
Mais comment continuer à soutenir indirectement certains mouvements ouvertement djihadistes en Syrie ? Très juste ! L’Irak, plongé aujourd’hui dans le chaos, risque de devenir une base du terrorisme aussi importante que la Syrie.
Voter des lois, c’est bien, mais il est aussi nécessaire de faire de la lutte contre l’extrémisme une priorité de notre politique internationale.
Appliquer la doctrine des droits de l’homme c’est bien, mais il faut aussi penser aux intérêts des Français et cesser de déstabiliser certains pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. François de Rugy.
Sur ce sujet, nous devons nous fixer un double impératif : d’une part, nous adapter aux menaces, notamment celles liées aux nouvelles technologies ; d’autre part, refuser de légiférer dans l’urgence et l’émotion.
J’ai bien noté que cette proposition de loi UMP avait été déposée par notre collègue Guillaume Larrivé et inscrite dans la niche avant l’attentat antisémite de Bruxelles.
Absolument ! Monsieur Larrivé, vous devez savoir tout cela pour avoir travaillé pendant de nombreuses années au cabinet de plusieurs ministres de l’intérieur.
Ne cédez pas à la tentation de la facilité, à celle de l’affichage, sans effet réel ! La parole est à M. le rapporteur.
À ce stade, je ne répondrai pas aux autres orateurs du groupe socialiste, ni à M. de Rugy, qui ont rappelé leur attachement à la liberté d’expression.
C’est une préoccupation partagée par chacun : oui, internet doit naturellement demeurer un espace de liberté.
Toute la question est de savoir où l’on place le curseur entre ce qui relève de la liberté d’expression et ce qui relève de la sauvegarde de l’ordre public.
Sur les bancs de l’UMP comme sur ceux de l’UDI, nous avons la conviction qu’il faut urgemment déplacer ce curseur, dans le respect des grands principes, bien entendu, mais en ayant à l’esprit la nécessité de progresser et de réarmer l’État face à des ennemis terroristes qui, aujourd’hui, font usage de nos faiblesses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Tout d’abord, plusieurs intervenants, dont M.
Mariani et aussi M.
Collard, ont rappelé que la symptomatologie de l’activité de certains sites internet ne devait pas nous dispenser de traiter les problèmes de fond qu’ils révèlent.
Sur ce point, M. Collard a sans doute eu matière à réfléchir ces derniers temps.
En matière de terrorisme, en effet, il ne faut pas se limiter à la seule problématique d’internet.
Personne ne le dit ! C’est dans une perspective globale que nous devons traiter ce sujet, que M. Mariani a étendu aux questions de politique internationale : il est vrai qu’en la matière, la politique du Gouvernement doit être précisée.
C’est le moins que l’on puisse dire ! Je ne suis pas certain que ce Gouvernement ait en aucune façon et à aucun moment aidé le moindre groupe ayant des liens avec le djihadisme.
Vous ne pouvez pas – et je sais que ce n’est pas ce que vous avez à l’esprit – assimiler l’opposition syrienne modérée, voire laïque, avec ce qui se passe par ailleurs.
Allons, allons ! Cela étant, il est tout à fait légitime d’adopter une vision plus globale de ce qui se passe au Moyen-Orient, et notamment de l’évolution de l’Irak.
De ce point de vue, notre préoccupation est incontestable.
Dites-le à M.
Bernard-Henri Lévy ! Oui, entre autres : il faudrait qu’il se rende à Mossoul ! Je ne ferai pas de commentaire, monsieur le député, mais il est vrai qu’avant les événements survenus en Syrie et en Irak se sont produits ceux de Libye.
Ce ne fut pas une réussite ! On peut le dire ! Ensuite, monsieur le rapporteur, vous nous incitez à l’audace.
J’y suis toujours favorable : de l’audace, encore de l’audace ! Convenez toutefois que nous nous mettrions dans une situation psychologiquement, voire politiquement difficile si nous adoptions des dispositifs que le Conseil constitutionnel censurerait quelques semaines plus tard ! Ils ne le seraient pas tous ! J’en viens au dernier point : l’urgence.
Certes, elle existe, mais ne la confondons pas avec la précipitation.
Elle ne doit pas nous conduire à entreprendre une action déséquilibrée parce que partielle, ou à adopter des dispositifs juridiques qui, à l’épreuve de la réalité, s’avéreraient fragiles et, du même coup, contreproductifs.
Cela étant dit, l’urgence est au centre de la réflexion du Gouvernement.
Elle n’est que dans son discours ! À l’été, celui-ci fera des propositions fortes qui vous donneront satisfaction, monsieur le rapporteur, et le rythme de publication de la loi ne sera certainement pas plus lent que ne le serait le cheminement éventuel de la présente proposition de loi.
On nous avait dit que vos propositions seraient présentées au mois de juin ! Je n’ai pas dit le contraire : l’été commence le 21 juin, même dans votre circonscription très agitée, monsieur le député… Je n’y suis pour rien ! En effet : la circonscription est agitée, mais son député est serein… Je ne vous impute naturellement pas la responsabilité de cette agitation.
(Sourires.) M. Marsaud est toujours serein ! J’espère donc que le Gouvernement pourra présenter sa proposition durant l’été.
En tout état de cause, je vous confirme son intention d’agir, ce qu’il a déjà commencé de faire ! C’est plus urgent que la carte des régions ! J’appelle maintenant les articles de la proposition de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.
La parole est à M. Claude Goasguen.
Tout cela est très intéressant mais, en réalité, ce texte, qui correspond parfaitement à la pensée du Premier ministre et du ministre de l’intérieur, n’est repoussé que parce qu’il n’est pas dans le privilège du fort.
M. Le Guen l’a très bien dit : laissez le Gouvernement travailler, nous demande-t-il.
C’est ce que je dis de façon générale ! Soit : laissons-le travailler, mais le projet de loi qu’il nous présentera ne pourra pas être inscrit à l’ordre du jour avant le mois de décembre ! Non ! Je vous le dis sincèrement : nous manquons d’audace.
Ce texte a l’immense avantage de ne pas être un texte de programme ou de présentation.
Nous ne cherchons pas à faire de la publicité ; ce texte est nécessaire.
Chacun sait qu’internet est la première manière, avant même la prison, de renforcer le djihadisme dans ce pays.
Je souhaite donc que le Gouvernement prenne en considération – conformément au droit, naturellement – l’urgence, car l’urgence et l’ordre public, cela existe ! C’est la raison pour laquelle j’estime que cette remarquable proposition de loi est la bienvenue ! La parole est à M. Frédéric Reiss.
Internet est un merveilleux outil qui a révolutionné la manière dont les citoyens interagissent, en permettant à chacun de s’exprimer en toute liberté.
Mais internet peut aussi être la pire des choses, s’agissant notamment de la propagation des idées terroristes.
L’embrigadement d’individus souvent jeunes est une réalité.
C’est pourquoi il faut renforcer l’arsenal juridique de prévention et de répression, tout en améliorant la coopération policière et judiciaire.
Ce n’est qu’à force de lois – et pas seulement avec l’action de fond peu visible, évoquée tout à l’heure par M. de Rugy – qu’on peut arriver à combattre le terrorisme, qui peut affaiblir notre démocratie.
Cette proposition de loi de Guillaume Larrivé s’inscrit pleinement dans cette démarche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Alain Marsaud.
Le Gouvernement nous reproche de vouloir trop en faire.
Pour ma part, je lui reproche de ne pas faire, et ce depuis des mois.
De l’audace ! Il me vient à l’esprit une image : celle des carabiniers dans les opérettes.
Avec toutes ces propositions auxquelles nous réfléchissons ou qui ne viennent pas, est-ce que nous n’allons pas arriver trop tard ? Bien sûr que si ! Aujourd’hui, la proposition de loi de M.
Larrivé va dans le bon sens et nous allons la voter.
Mais même si elle arrive au bon moment, elle ne suffira pas.
Alors, mesdames et messieurs les députés, ne faisons pas comme les carabiniers ! Soyons une véritable armée, prête à lutter contre le terrorisme ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je ne peux pas laisser dire à M.
Marsaud que le Gouvernement est comme les carabiniers d’opérette ! Je rappelle que ce gouvernement a mis en place une loi antiterroriste,… C’est vrai ! …dont Mme Bechtel était la rapporteure, et qui a fait progresser significativement notre droit et nos moyens d’action.
Nous l’avons votée, d’ailleurs ! Il y a eu cette loi antiterroriste.
Il y a également eu la loi de programmation militaire qui a prévu la problématique du renforcement du renseignement et qui nous donne un certain nombre… C’est à propos de la LOPPSI que le Conseil d’État a été bafoué ! Enfin, sans pouvoir vous donner dès à présent un calendrier précis, monsieur Goasguen, je ne crois pas que nous attendrons le mois de décembre pour légiférer en la matière.
Il y a l’ordre du jour ! Quand je n’ai pas la casquette que je porte aujourd’hui, il m’arrive de réfléchir à ces questions d’ordre du jour… Cela vous fera plaisir, mais vous inquiétera peut-être en même temps, je pense que ce sera avant le mois de décembre.
Voilà une bonne nouvelle ! Avant décembre, il y a le mois de juillet et le mois d’août ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 22 tendant à la suppression de l’article 1er.
J’ajoute également, puisque le Royaume-Uni a été cité tout à l’heure, que c’est peut-être l’un des derniers exemples à suivre.
J’ai lu hier, dans la presse, que six écoles de Birmingham étaient suspectées d’être noyautées par des islamistes.
Dans le système scolaire britannique, aujourd’hui, les conseils d’administration ou les conseils qui dirigent les écoles peuvent être entièrement noyautés par des personnalités appartenant, en l’espèce, à la mouvance radicale intégriste.
Ce sont des écoles privées.
Non, publiques ! Pour le reste, je m’en suis expliquée à l’occasion de mon intervention dans la discussion générale.
Quel est l’avis de la commission ? Encore une fois, je regrette qu’une posture qui devient à la longue quelque peu politique de la part de la majorité conduise à proposer systématiquement la suppression de l’ensemble de cette proposition de loi.
D’autant – et je me tourne maintenant vers M.
le secrétaire d’État – que le calendrier du projet de loi que vous annoncez n’est pas véritablement fixé.
Nous souhaiterions que le Gouvernement nous dise très précisément à quelle date le conseil des ministres délibérera de ce projet et à quelle date l’Assemblée nationale en sera saisie.
Nous avons besoin, monsieur le secrétaire d’état de preuves concernant la volonté d’avancer du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, pour les raisons que j’ai indiquées précédemment.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Il y a urgence, car une guerre est engagée et nous avons un combat à mener contre le terrorisme.
Il y a des théâtres d’opérations qui marquent aujourd’hui l’explosion des dangers.
Il faut agir, et agir vite ! C’est une priorité.
Je regrette que, malgré votre discours, vos actes ne traduisent pas cette priorité.
La parole est à M. Claude Goasguen.
Je soutiens mon collègue Larrivé lorsqu’il vous reproche de dire que ce n’est pas le moment.
Je ne fais pas référence aux incidents internationaux, voire aux crimes.
Le CFCM – que nous essayons d’aider –, qui est l’autorité morale de l’islam de France, a manifesté publiquement son désir de lutter contre le djihadisme et l’islamisme.
Enfin ! Je cite un article de Libération, qui n’est pas un journal de droite, vous en conviendrez, et qui fait état d’une réunion organisée par un islamiste modéré dans le XIXe arrondissement.
Cette réunion n’a pas pu avoir lieu, parce que les sites djihadistes ont menacé cet homme de mort, en disant que la tenue de cette réunion dans une mosquée, c’était comme si l’on invitait le général Sharon à la mosquée Al-Aqsa pour parler de l’État palestinien…Ceux qui devaient participer à cette réunion ne se sont pas déplacés, parce qu’ils ont eu peur.
Je vous donnerai l’article de Libération, monsieur le secrétaire d’État… Ce n’est pas nécessaire, monsieur Goasguen, je vous crois ! C’est donc le moment pour l’État et pour le Gouvernement de montrer leur détermination à lutter contre le djihadisme.
On voit aujourd’hui, dans la communauté musulmane, se manifester – avec hésitation – un certain courage, ce qui n’était malheureusement pas le cas depuis plusieurs décennies.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
La deuxième raison pour laquelle nous voulons supprimer cet article, c’est que, même s’agissant de la première partie, nous sommes d’accord sur le principe, mais nous croyons qu’il est fondamental d’avoir une négociation au niveau de l’Union européenne, voire une négociation outre-atlantique… Je l’ai dit ! …parce qu’on ne fera pas utilement pression sur les FAI et les hébergeurs de sites s’il n’y a pas un bloc de pays qui, tous ensemble, prennent des dispositions communes et compatibles.
La fermeture ou le blocage d’un site dans un pays, franchement, cela ne sert pas à grand-chose ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 23 tendant à la suppression de l’article 2.
L’article 2 est le seul auquel nous sommes, de manière franche et directe, très opposés.
J’ai entendu ce qu’a dit M.
Larrivé, c’est-à-dire qu’il y aurait une contradiction entre le Conseil d’État et la Cour de cassation.
En réalité, ce n’est pas une contradiction frontale puisque, par définition, la disposition prévue par le projet de loi Mercier n’a jamais été adoptée.
Ce n’est donc pas sur cette disposition que la Cour de cassation peut avoir une position opposée à celle du Conseil d’État.
Elle a décidé de ne pas en faire une QPC ! Je ne prendrai qu’un seul exemple.
Je considère pour ma part que le motif légitime qui exonèrerait la consultation habituelle de sites terroristes est extrêmement difficile à définir.
On peut très bien considérer qu’une forme de curiosité intellectuelle a encore droit de cité dans ce pays sans criminaliser ou plus exactement sans caractériser de délictueux le comportement de celui qui s’y adonne.
Pour toutes ces raisons, je ne crois pas que ce soit en tuant dans l’œuf les libertés publiques que l’on aboutira à un système efficace.
Je le dis d’autant plus fermement que je ne crois pas non plus à la liberté absolue lorsqu’elle en vient à détruire les libertés personnelles ou collectives, comme je l’ai dit tout à l’heure.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis par ailleurs au regret de devoir vous faire remarquer, madame Bechtel, à vous qui êtes un esprit logique, que l’exposé sommaire de votre amendement est quelque peu contradictoire.
En effet, vous me reprochez de proposer une disposition qui serait à la fois « trop peu précise » et « trop étroite ».
Il faudrait savoir : est-elle trop large ou trop précise ? Quoi qu’il en soit, il y aurait sans doute eu matière, me semble-t-il, à reprendre la plume et amender de manière constructive notre dispositif pour le consolider.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement.
La parole est à M. Philippe Goujon.
On ne peut pas laisser Mme Bechtel affirmer que nous portons une atteinte excessive à la liberté d’opinion et de communication.
Tout d’abord, il existe une justification à y porter une atteinte modérée, qui est la prévention de troubles terroristes.
L’atteinte est d’autant plus modérée qu’elle comporte un filtre à deux niveaux dont l’objet est justement de ne pas porter une atteinte disproportionnée à la liberté d’opinion et de communication.
Le premier niveau de filtrage est constitué par la distinction entre consultation simple et consultation habituelle, qui répond à votre objection, chère collègue, même si elle est évidemment susceptible de poser problème.
Le second niveau résulte de l’exclusion, au sein même de la catégorie de consultation habituelle, des personnes qui y ont recours dans le cadre de leur profession.
Les chercheurs que vous avez évoqués ne sont pas concernés, pas davantage que les services de renseignement, les recherches universitaires etc.
C’est la raison pour laquelle l’atteinte à la liberté d’opinion et de communication n’est absolument pas disproportionnée.
La parole est à M. Claude Goasguen.
En réalité, il s’agit de police administrative, pas même de blocage de sites.
On a beaucoup discuté de la police administrative, mais il n’y a pas de police administrative qui ne soit pas préventive, cela n’existe pas ! Par nature, la police administrative est là pour prévoir les atteintes à l’ordre public et prendre une décision subséquente.
Je souhaite que M.
le ministre de l’intérieur prenne une décision similaire consistant à interdire, par un acte d’audace, un ou deux sites.
Que les recours soient ensuite déposés devant le Conseil d’État, et nous verrons bien s’il est capable de confirmer sa jurisprudence, pour le moment assez susceptible de laisser faire et de laisser aller ! Il faut être courageux ! La seule manière de bloquer ce genre d’incident, c’est de répondre à l’urgence par l’urgence et je souhaite que la police administrative soit utilisée à ce sujet ! La parole est à M. Guillaume Larrivé, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 13.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire, mes chers collègues, il s’agit d’un amendement très important démontrant l’erreur qui vient d’être commise par la majorité en rejetant la création de la nouvelle incrimination que nous proposions.
En effet, si celle-ci était introduite dans le droit positif, si donc la consultation habituelle d’un site internet de propagande terroriste était pénalement réprimée, cela constituerait une accroche permettant de mieux protéger les mineurs, ces adolescents de treize, quatorze, quinze ou seize ans qui, en réalité, passent des jours et des nuits, sur internet, à suivre une sorte de formation continue au terrorisme.
Bien sûr ! L’amendement que nous proposons permettrait d’appliquer à ces jeunes mineurs non pas une peine de prison, bien évidemment, mais une peine alternative, c’est-à-dire au fond un stage de désendoctrinement.
Comme Marie-Françoise Bechtel le sait, car elle a assisté avec moi aux auditions, l’idée nous en a été suggérée par l’association française des victimes du terrorisme et spécialement par son président, Guillaume Denoix de Saint Marc.
Il existe à Bruxelles un important réseau d’associations œuvrant en ce sens et proposant ce qu’elles appellent un discours contre-narratif, c’est-à-dire une prévention adaptée à l’intention des mineurs les plus jeunes visant à les désendoctriner.
Une telle proposition constitue l’objet de l’amendement.
Nous ne comprenons vraiment pas les raisons pour lesquelles la majorité refuse de saisir l’occasion qui lui est donnée de faire œuvre d’intérêt général en protégeant des mineurs.
Si j’ai bien compris, monsieur le rapporteur, la commission n’a pas examiné cet amendement ? Elle l’a examiné et il n’a pas été adopté, madame la présidente.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 24 tendant à la suppression de l’article 3.
L’article 3 propose un régime procédural mixte applicable au nouveau délit de consultation de site que nous n’avons pas approuvé.
Par conséquent, et par pure cohérence, il n’y a pas lieu d’approuver cet article.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas adopté cet amendement.
Je tiens néanmoins à souligner que l’article 3 vise précisément à satisfaire des exigences constitutionnelles.
Le Conseil constitutionnel exige, pour l’application de règles de procédure pénale spécifiques, une gravité et une complexité particulières.
Dans le cas contraire, ces procédures spéciales causeraient une rigueur non nécessaire au sens de la Déclaration des droits de l’homme.
L’article prévoit donc d’exclure plusieurs règles procédurales propres au terrorisme pour rapprocher le régime procédural du nouveau délit de la procédure pénale de droit commun.
C’est donc bien un souci d’équilibre et, pour le coup, de respect des principes constitutionnels qui nous a amenés à proposer cet article.
L’avis de la commission des lois sur l’amendement de suppression est donc défavorable, pour des raisons juridiques que je viens d’exposer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 25 tendant à la suppression de l’article 4.
C’est un amendement de conséquence de la suppression de l’article 3.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à l’amendement.
Je saisis l’occasion qui m’est donnée d’interroger le Gouvernement sur le sens des ouvertures exprimées par M.
le ministre de l’intérieur à ce sujet.
Il s’est en effet montré ouvert à une évolution du cadre juridique de la cyber-infiltration.
Il serait utile, me semble-t-il, que vous précisiez vos intentions, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement de suppression.
Quant à la question qui vient de m’être posée, le sujet sera traité dans le cadre d’un projet de loi qui sera examiné en conseil des ministres au mois de juillet.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Claude Goasguen.
Je tiens à souligner l’évolution des choses.
Il y a près de trois ans, M. Valls et moi-même avons organisé une réunion dans le cadre d’une mission d’information consécutive au discours de Grenoble tant vilipendé.
À juste titre ! Pour vous rassurer, la déchéance de nationalité est un faux débat.
L’avocat que je suis sait très bien que la déchéance de nationalité ne peut conduire à l’apatridie.
Une personne jouissant d’une double nationalité qui sera condamnée en France préférera en général les geôles françaises à la perspective de croupir dans des geôles insanes et abandonnera par conséquent sa double nationalité.
Il ne lui en restera donc qu’une et l’en déchoir ferait d’elle un apatride, ce qui n’est pas conforme aux conventions internationales.
Ne vous fatiguez donc pas trop sur la question, mesdames et messieurs les membres du Gouvernement, car elle est malheureusement ficelée.
Constatons en tout cas que M.
Valls évolue parfois dans le bon sens, parfois dans le mauvais ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 19.
Nous en venons à l’amendement relatif à la déchéance de la nationalité dont vient de parler Claude Goasguen.
Je souhaite, par le biais de cet amendement, installer un dispositif de cohérence avec la loi du 21 décembre 2012, qui avait été défendue par l’actuel Premier ministre, alors ministre de l’intérieur, et qui a créé la qualification criminelle et délictuelle des actes de terrorisme commis à l’étranger.
Comme chacun sait, l’article 25 du code civil prévoit les conditions de déchéance de la nationalité et je n’ignore évidemment pas que celle-ci ne peut pas être prononcée si elle a pour résultat de rendre apatride la personne concernée, comme vient de le rappeler Claude Goasguen.
Il s’agit d’un principe constitutionnel que nous devons bien évidemment respecter.
L’article 25 existe et fait partie de notre droit.
Voilà qui a l’air de vous déranger ! Non, ça ne me dérange pas.
C’est vous, manifestement, qui vous livrez à une interprétation idéologique de mes propos.
D’ailleurs, ça ne dérange pas davantage M.
le Premier ministre, qui a déclaré il y a quelques jours qu’il ne s’agit pas d’un tabou.
De fait, ça ne dérange pas M. Valls ! Comme vous le voyez, cher collègue, vous êtes emprisonné dans une vision idéologique dont vous êtes incapable de vous extraire.
Voilà qui vous va bien ! Écoutez un peu les Français ! Lorsque des personnes possédant une double nationalité vont combattre contre les intérêts de la France à l’étranger, la République doit-elle demeurer impuissante ? Ne doit-elle pas réagir, réaffirmer la force des principes républicains et faire savoir à ceux qui possèdent une double nationalité qu’ils n’ont plus de raison d’être français s’ils commettent des actes terroristes à l’étranger ? Très bien ! En tout cas, je crois qu’il faut très clairement dire à ceux qui combattent contre les principes républicains, contre la liberté dans le monde, contre la France dans le monde, qu’ils n’ont pas à avoir la nationalité française s’ils sont binationaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? Ce que nous disons là, c’est un principe de notre code civil qui est dans le droit positif depuis bien des années,… Très bien ! L’amendement présenté par Éric Ciotti et que j’ai cosigné s’inscrit dans la continuité de cet article 25 du code civil, en s’efforçant de tirer toutes les conséquences de la loi du 21 décembre 2012, puisque depuis l’adoption de cette loi, tout acte de terrorisme commis à l’étranger par un Français peut être poursuivi et sanctionné en France.
L’amendement vise, au fond, à garantir que dans une telle hypothèse, les personnes condamnées, lorsqu’elles ne seront pas françaises de naissance, pourront être déchues de la nationalité française.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cet amendement est inutile, puisqu’il est déjà satisfait par le droit actuel.
En effet, la loi du 21 décembre 2012 relative à la sécurité et à la lutte contre le terrorisme a étendu la compétence territoriale de la loi pénale française aux actes terroristes commis à l’étranger.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Cet amendement est donc tout à fait inutile, mais nous pouvons rassurer ses auteurs : tout cela figure déjà dans le droit actuel.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Je crois qu’il est urgent de légiférer sur ce point.
Madame Bechtel, vous avez la parole pour une brève intervention.
Un mot pour dire que je suis très étonnée d’entendre M.
Goujon : le cas Nemmouche n’est absolument pas visé par l’amendement, il ne s’agit pas du tout de cela.
Pourquoi ? Précisez ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 20.
Cet amendement répond à une demande des juges antiterroristes en élargissant la définition de l’acte de terrorisme aux faits préparatoires : il y a là un vide juridique qu’il convient de combler pour être plus efficace dans ce combat, dans cette guerre.
Pour affronter la menace terroriste, nous avons besoin d’outils nouveaux.
Afin de répondre aux conséquences de l’engagement de jihadistes français, l’objet de cet amendement est de créer cette nouvelle infraction réclamée par les juges antiterroristes et notamment par le juge Trévidic.
Il vise des faits matériels, objectifs, comme la consultation de sites internet prônant le jihad, l’acquisition de composants ou de produits explosifs, le repérage de cibles, l’entraînement militaire : autant de faits qui constituent un faisceau de présomptions sur la préparation d’un acte terroriste.
Il s’agit de pouvoir intervenir en amont en vue de mieux prévenir les actes terroristes.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut que nous arrivions à nous saisir de cela.
L’amendement défendu par Éric Ciotti va dans ce sens.
J’ai cru comprendre, monsieur le secrétaire d’État, que le Gouvernement travaillait à un texte dont la rédaction reste à affiner en ce sens.
Encore une fois, nous souhaitons que le projet de loi qu’il soumettra à l’Assemblée nationale traite cette question.
Nous ne pouvons pas rester démunis face à des loups solitaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Comme je l’ai déjà dit, le Gouvernement s’est engagé à déposer un projet de loi relatif au terrorisme, qui traitera la question de la pénalisation de l’entreprise terroriste individuelle, c’est-à-dire des actes préparatoires.
C’est vide, c’est creux ! La parole est à M. Claude Goasguen.
Je regrette que nous ne légiférions pas aujourd’hui.
Je souhaite, puisque M. Le Guen l’a annoncé, que nous y revenions très rapidement, avant le mois de décembre, devant l’Assemblée nationale, car le terrorisme va plus vite que nous pour le moment.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 17 rectifié.
Tout cela est extrêmement bordé juridiquement.
Ce dispositif permettrait aux policiers et gendarmes spécialisés d’intervenir plus efficacement, dans un cadre plus contrôlé, puisqu’aussi bien, mes chers collègues, nous sommes attachés tout comme vous au respect d’un nécessaire équilibre entre la sauvegarde de l’ordre public et le respect des libertés.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 21.
Par cet amendement, je propose de compléter l’article L. 232-1 du code de la sécurité intérieure par un alinéa ainsi rédigé : « Les dispositions prévues par le présent article sont mises en œuvre avant le 31 décembre 2014. » Quel est l’avis de la commission ? Il faut aller plus loin en enrichissant ces fichiers des données dites PNR, passenger name record, enregistrées lors de la réservation du titre de transport.
Assurément ! C’est l’évidence ! Nous avons observé que les discussions qui ont eu lieu la semaine dernière à Luxembourg entre neuf ministres de l’intérieur vont en ce sens, mais qu’en est-il concrètement ressorti, monsieur le secrétaire d’État ? Rien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je précise toutefois qu’un tel travail a été engagé et qu’un processus est en cours.
C’est une question de temps.
Nous n’avons pas le temps d’attendre ! Il convient donc de prendre en compte le travail réalisé.
Quelles réponses apportez-vous sur le fond ? La parole est à M. Guy Geoffroy.
C’est pourquoi, monsieur le secrétaire d’État, je voulais vous faire remarquer, avec tout le respect dû au travail gouvernemental si l’on vous en croit, que vous n’envoyez pas un bon signal sur des dispositions sur lesquelles vous persistez pourtant à dire au nom du Gouvernement – et nos collègues socialistes au nom de la majorité – que vous êtes au fond parfaitement d’accord avec nous.
La parole est à M. Rudy Salles, pour un rappel au règlement.
Si nous voulons en effet que nos débats, dans cette assemblée, servent à quelque chose, il faut que celui qui est assis au banc du Gouvernement soit en mesure de nous répondre ! Répondre simplement « avis défavorable », cela ne signifie rien, excusez-moi monsieur le secrétaire d’État ! Très juste ! Nous devons débattre sur le fond dans cet hémicycle, surtout sur une question censée nous rassembler, mes chers collègues ! Démago ! La moindre des courtoisies, c’est de répondre sur le fond et précisément à des questions précises ! La parole est à M.
le secrétaire d’État.
Je répète ce que je viens de dire : le Gouvernement travaille actuellement à la mise en œuvre de traitements portant sur les données API et PNR pour la prévention et la constatation des actes de terrorisme sur un autre fondement… Nous avions compris ! …ans le cadre des dispositions de l’article L. 232-7 du code de sécurité intérieure.
Je vous informe également, même si vous le savez sans doute, que la CNIL a été saisie d’un projet de décret sur cette question le 15 mai dernier.
Voilà qui enrichit le débat ! L’Assemblée ayant rejeté tous les articles de la proposition de loi ainsi que les amendements portant articles additionnels, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des présidents.
La parole est à M. Élie Aboud.
J’ai l’honneur de présider le groupe d’études des rapatriés et des harkis.
Très bon président ! Cet été devrait d’ailleurs être célébré le soixante-dixième anniversaire du débarquement en Provence d’août 1944.
Rappelons-nous les 410 000 hommes de cette armée de libération, composée en partie de fils d’Afrique de toutes origines, fraternellement mêlés, dont beaucoup, avec leurs descendants, vivent maintenant chez nous, en France.
En leur nom, mes chers collègues, sur quelque banc que vous siégiez, ces bancs dont certains étaient occupés hier par des députés des départements français d’Algérie, je vous demande d’adopter cette résolution.
Elle appelle un avenir de concorde, tant en France qu’entre la France et l’Algérie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Rudy Salles.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, les députés du groupe UDI voteront cette résolution sans réserve.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Il est maladroit de mettre aujourd’hui en cause la décolonisation pour expliquer la situation sociale des intéressés.
C’est à se demander si l’UMP a quelque chose à dire sur les difficultés sociales de l’écrasante majorité des personnes âgées en France ! Parlons réellement des aspirations de la masse des personnes âgées et des retraités de France, qui se comptent par millions.
La semaine dernière, à l’appel de plusieurs organisations, dont la CGT et la FSU, les retraités se sont mobilisés pour leur pouvoir d’achat, mais aussi pour un modèle de société solidaire.
Cela n’a rien à voir avec le fait de se plaindre d’un sort qui leur aurait été fait il y a de cela plus de cinquante ans.
Ils sont tous retraités, quand même ! Revenons sur la volonté commune du PS et de l’UMP de supprimer les services publics de proximité assurés par les conseils généraux.
Quel est le rapport ? S’agissant de la création d’une action sociale destinée aux réinstallés, je note que l’UMP, toujours prompte à dénoncer les régimes spéciaux qui apportent des droits sociaux, notamment ceux conquis par des luttes du monde du travail, entend créer un régime spécial pour services rendus pour les ex-colons.
Ce n’est pas cela ! Maurice Audin était brillant.
Il avait 25 ans et était père de trois enfants, enseignant-chercheur en mathématiques à la faculté d’Alger.
Son combat pour la liberté d’un peuple était la première phase pour abolir les discriminations raciales et religieuses, mais aussi pour supprimer l’exploitation et la domination entretenues depuis environ un siècle par l’armée coloniale française.
Comme ce fut le sort de milliers d’autres patriotes enlevés en 1957 et torturés à mort par l’armée durant la bataille d’Alger, le corps de Maurice Audin n’a jamais été retrouvé.
Cela ne me fait pas rire, monsieur Aboud.
Je ne ris pas à cause de cela, vous le savez bien ! Vous l’avez compris, mes chers collègues : bien entendu, les députés du Front de gauche voteront contre cette proposition de résolution.
La parole est à M. Philippe Nauche.
La proposition de résolution que nous examinons refuse, malgré les apparences, de prendre tout recul quant à la question des rapatriés, et reprend à son compte des craintes et des revendications des uns et des autres au lieu de tenter d’y répondre avec honnêteté et rationalité.
Elle s’inscrit dans une démarche qui pourrait peut-être apparaître un peu électoraliste.
Son contenu est plutôt politicien, à visée très locale, à destination de leaders d’opinion de certaines circonscriptions du sud de notre pays.
Et pourquoi ? C’est hallucinant ! Le vote d’une telle disposition serait, j’en suis convaincu, paradoxalement, un sérieux coup porté au renouveau des relations franco-algériennes louées dans l’exposé des motifs.
Ce serait d’autant moins opportun que l’Algérie est devenue aujourd’hui un partenaire incontournable de la France dans la lutte contre le terrorisme dans la zone sahélo-saharienne.
Vous l’aurez compris, le groupe SRC ne peut donc voter cette proposition de résolution irresponsable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est bien triste.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Monsieur le secrétaire d’État, les rapatriés français d’outre-mer et leurs enfants ont aujourd’hui besoin avant tout de la reconnaissance de la nation.
Le renouveau des rapports franco-algériens ne pourra se réaliser pleinement que dans un climat apaisé.
En ce sens, le maintien d’une administration et de politiques publiques dédiées aux Français rapatriés d’outre-mer se justifie.
Il s’agit de prouver réellement notre reconnaissance aux Français rapatriés d’outre-mer.
C’est pourquoi le groupe UMP soutient pleinement l’excellente initiative d’Élie Aboud et votera en faveur de cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Gilbert Collard, dernier orateur inscrit.
Comment peut-on faire la paix de l’histoire quand un orateur vient à cette tribune évoquer ce passé en parlant des « ex-colons » ? Mais ces « ex-colons », ils étaient la France ! Absolument ! Monsieur le secrétaire d’État, dans les quelques secondes qui me restent, je voudrais vous poser une question.
L’information circule que les troupes algériennes vont venir défiler le 14-Juillet.
Est-ce vrai ? De tous côtés, on est alerté.
De tous côtés, il y a une émotion.
Je ne sais que répondre.
Pourriez-vous, s’il vous plaît, m’apporter une réponse ? Très bonne question ! Le général Massu ne sera pas là, en tout cas.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Votre propos était apaisé, monsieur Aboud, et je vous remercie d’avoir initié ce dialogue.
Mais je ne peux qu’émettre un avis défavorable au vote de votre proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur la proposition de résolution auront lieu le mardi 17 juin, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.