La séance est ouverte.
En attendant l’arrivée d’un membre du Gouvernement, je suspends la séance quelques instants.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais directement mettre aux voix l’article unique de chacun d’entre eux, en application de l’article 106 du règlement.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, portant transposition de la directive 2012/13/UE du Parlement européen et du Conseil du 22 mai 2012 relative au droit à l’information dans le cadre des procédures pénales (nos 1814, 1895).
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Ce changement de méthode tient compte de ces critiques afin d’améliorer l’efficacité de l’enquête pénale et d’assurer la sécurité juridique la plus complète possible à nos procédures.
Pour cette raison ai-je chargé le procureur Jacques Beaume de cette mission.
Ses propositions nous permettront de penser globalement la procédure pénale, de la moderniser, de prendre en considération tous les progrès du droit européen que nous devons transposer dans notre droit interne, et de faire en sorte que les enquêtes soient efficaces.
L’on craint trop souvent d’introduire du contradictoire ou d’améliorer les droits de la défense dans le cadre des enquêtes pénales, alors que l’expérience a prouvé que l’efficacité de ces enquêtes s’en trouvait au contraire grandie.
Bien sûr ! Introduire du contradictoire, assurer les droits de la défense, ce n’est pas fragiliser les enquêtes pénales, sauf si c’est mal fait.
C’est pour cette raison que nous voulons faire du bon travail, anticiper et penser l’architecture ainsi que la cohérence de l’enquête pénale.
Nous sommes persuadés que de telles dispositions permettront de moderniser notre droit, en conciliant à la fois la protection des libertés, le respect des droits et l’efficacité des enquêtes pénales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien ! La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je partage ce point de vue.
Très bien ! Je souhaite enfin attirer votre attention sur les conséquences, pour les finances publiques et l’efficacité du service public, des dispositions proposées, qui supposeront un effort budgétaire important à compter de 2015 en faveur des missions « Justice » et « Police ».
Il conviendra d’être vigilants.
L’étude d’impact prend en compte cette dimension à l’exacte mesure des effets du dispositif législatif tel que projeté par le Gouvernement.
Enfin, la charge administrative que représente toute nouvelle disposition législative ne peut pas non plus être méconnue par les législateurs que nous sommes.
Nous en avons vraiment tenu compte lorsque nous avons proposé les modifications que je viens de vous présenter.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Marc Dolez, premier orateur inscrit dans la discussion générale.
C’est pour toutes ces raisons, et tout en continuant de regretter l’absence d’une réforme d’ensemble de notre procédure pénale, que les députés du Front de gauche voteront en faveur de ce texte qu’ils veulent considérer comme une première étape dans le renforcement des droits de la défense.
Très bien ! La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Nous ne devons pas subir l’Europe.
Nous ne la subissons pas, nous en sommes les acteurs.
Les améliorations du texte apportées par les amendements du Parlement en sont les témoins.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Guy Geoffroy.
Vous l’aurez compris, madame la ministre, nous ne pouvons pas nous inscrire contre ce projet de loi qui permet de mettre en place dans notre droit positif des dispositions reconnues unanimement à l’échelle européenne comme étant nécessaires.
Mais les incertitudes que j’ai pointées et dont vous-même ne niez pas la réalité, après les deux lectures en commission et après vous avoir entendue, conduisent notre groupe à une position d’abstention que nous espérons prospective.
Si la commission mixte paritaire, à l’issue de nos débats, aboutit à une plus grande cohérence et une plus grande efficacité, cette position se transformera peut-être en vote positif… Mais nous n’en sommes pas là.
Aujourd’hui, avec regret mais avec la certitude de contribuer utilement au débat, le groupe UMP s’abstiendra.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Meyer Habib.
À l’initiative de notre collègue écologiste des Français de l’étranger Sergio Coronado, la commission a conféré à l’avocat d’une personne gardée à vue la possibilité de consulter l’ensemble des pièces du dossier utiles à la manifestation de la vérité et indispensables à l’exercice des droits de la défense dès le début de la garde à vue de son client.
Le groupe UDI s’oppose fermement à cet amendement, adopté d’ailleurs contre l’avis de Mme la rapporteure.
Le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, a lui-même fait savoir ce matin son hostilité à une telle mesure qui risque d’alourdir les procédures.
Quel argument ! En matière de principes, certaines dispositions du projet de loi sont les bienvenues, en particulier l’obligation de fournir un document écrit répertoriant les droits de la personne suspectée.
Elles favorisent un meilleur respect des droits de la défense à tous les stades de la procédure pénale et sécurisent les procédures éventuellement engagées par la suite, dès lors que les déclarations auront été recueillies en présence de l’avocat de la personne, au cours de l’audition libre le cas échéant.
Cependant, ne nous leurrons pas : dans la pratique, de telles dispositions représentent une charge très lourde pour les services de police et de gendarmerie.
En tout état de cause, un important effort d’accompagnement et de pédagogie sera nécessaire auprès de l’ensemble des personnels exerçant des missions de police judiciaire, dont on ne saurait nier qu’ils sont inquiets des évolutions en cours.
Dans ces conditions, le groupe UDI, assez réservé à propos des améliorations qu’apporte le projet de loi à l’efficacité de notre procédure pénale, s’abstiendra sur le texte.
La parole est à M. Alain Tourret.
Mais à ce sujet, l’historien et président de l’amicale des admirateurs de l’Incorruptible que je suis tient à vous dire, madame le garde des sceaux, qu’il faut faire très attention à ce terme de « suspect ».
Très bien ! Est-il bon de permettre à la personne de connaître les faits pour lesquels elle est placée en garde à vue ? Oui ! En la matière, faisons plutôt confiance à l’évolution des choses et des gens, à l’évolution du contradictoire et du dossier équitable.
Vous disposez aujourd’hui d’une fenêtre de tir, madame la garde des sceaux : le meilleur conseil que je puisse vous donner – à l’éclairage de plusieurs dizaines d’années d’expérience –, c’est de l’utiliser, car c’est le moment.
Ne pas le faire entraînerait, à mon sens, un risque de condamnation par la Cour de cassation ou par les juridictions européennes dans les années à venir.
C’est là un risque que vous ne pouvez négliger, quelles que soient les garanties que vous aurez pu prendre, car les choses vont toujours dans le même sens : la protection des libertés constitue en effet un socle qui, loin de se déliter, ne fait que se renforcer, jour après jour.
Je crains qu’en n’allant pas dans la direction que je vous montre, madame la garde des sceaux, ce texte ne soit finalement qu’une occasion manquée et un recul pour l’ensemble des droits de l’homme.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le vice-président de la commission des lois – qui tweete en ce moment même… Pas du tout ! (Sourires.) Chers collègues, il nous est donné de faire la loi, de la faire en toute liberté et en toute indépendance.
C’est ce à quoi je nous invite, malgré les déclarations un peu martiales, ce matin, du ministre de l’intérieur.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC, GDR et RRDP.) La parole est à M. Hugues Fourage.
Au demeurant, ce projet de loi contient indéniablement des dispositions novatrices et de progrès pour l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure, pour les soutenir.
Les amendements nos 18, 19, 21, 20, 23 sont rédactionnels.
Les amendements nos 22, 24 et 25 sont des amendements de précision.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 3.
Il s’agit, par cet amendement, d’accorder ce droit aux personnes gardées à vue et cela, dans le seul intérêt des enfants.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : cet amendement est déjà satisfait par le droit en vigueur.
L’article 63-1 du code de procédure pénale prévoit en effet la possibilité de prévenir un proche : la personne gardée à vue pourra donc assurer l’information et, le cas échéant, la prise en charge des personnes dont elle assure normalement la garde.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
Si cela paraît utile – mais je ne le pense pas –, nous pouvons envisager d’apporter cette précision dans la circulaire d’application de ce texte.
Mais votre amendement est déjà satisfait.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 1.
Cet amendement vise à prévoir le cas où la garde à vue est menée sous l’autorité du juge d’instruction, dans le cadre d’une commission rogatoire.
Ce cas est prévu à l’article 154 du code de procédure pénale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car cet amendement est déjà satisfait par l’article 154 du code de procédure pénale qui, comme vous venez de le dire, est relatif à la commission rogatoire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable : cet article 154 permet en effet de transférer au juge d’instruction les prérogatives du procureur.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 37.
Pardonnez-moi d’avoir été si longue, mais le sujet me paraissait nécessiter que je vous présente avec scrupule, de la manière la plus détaillée possible, les raisons pour lesquelles le Gouvernement présente cet amendement, et vous donne un rendez-vous proche tout en prenant le temps de consolider les dispositions et de travailler avec tous les professionnels concernés, notamment au sujet des pièces qui pourraient faire l’objet d’une exception quant à leur transmission.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 26.
Permettez-moi d’ajouter que l’étude d’impact qui a été réalisée ne prend pas du tout en considération les charges administratives qu’induirait cette modification substantielle.
À ce stade de la procédure, puisque nous ne disposons pas des conclusions du rapport de Jacques Beaume, lequel a été interrogé dans le cadre de nos auditions et a reconnu lui-même la difficulté de la décision à prendre, il me paraît préférable de différer celle-ci pour mener une réflexion approfondie sur ce point.
Au demeurant, contrairement à ce qui a pu être affirmé, la directive ne nous contraint pas d’adopter dès à présent un dispositif d’accès à l’intégralité du dossier.
Me confirmez-vous que l’amendement n° 26 est retiré, madame la rapporteure ? Je le retire en effet, madame la présidente.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 35.
L’objet de cet amendement est donc bien de transposer mot à mot dans le droit français cette directive qui a été adoptée.
 Madame la rapporteure, puisque votre avis sur l’amendement n° 37 était favorable et que vous avez retiré l’amendement n° 26, pouvez-vous nous donner l’avis de la commission sur l’amendement n° 35 ? Compte tenu de ce que j’ai expliqué précédemment, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’en reviens donc à l’amendement n° 35.
Monsieur Cherki, vous dites avoir repris les dispositions de la directive B.
Pardon de nuancer vos propos : en fait, vous introduisez à l’alinéa 14 une liste contenant des références à notre code de procédure pénale, qui relèvent donc du droit interne.
Tout à fait ! Vous n’avez donc pas repris les dispositions de la directive.
Cette dernière, justement, ne préconise pas l’accès au dossier entier.
Vous introduisez des références à notre droit interne, pour lequel j’ai le plus grand respect – mais j’ai aussi un grand respect pour le droit communautaire, pour la simple raison que ce sont les États membres qui l’élaborent.
Absolument ! Cependant, quel est l’objet de l’amendement n° 35 ? Il vise à lister les « pièces du dossier utiles à la manifestation de la vérité et indispensables à l’exercice des droits de la défense ».
Est-ce qu’il n’en oublie pas ? N’en omet-il pas indûment ? C’est pourquoi je vous propose un nouveau rendez-vous,… Très bien ! Mesdames et messieurs les députés, pardonnez-moi d’avoir abusé de votre écoute, mais c’est par respect pour vous et pour le travail que vous avez effectué que j’ai voulu prendre le temps de vous exposer les choses aussi précisément.
Pour toutes les raisons que je viens de développer, le Gouvernement émet un avis défavorable à l’amendement n° 35.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Premier point : dans notre pays, le juge d’instruction a – et aura – un rôle extrêmement important dans une procédure.
Or il me semble que le fait de donner d’emblée à l’avocat de l’accusé un accès à l’ensemble de la procédure va fortement inhiber et limiter les possibilités du juge d’instruction d’instruire, par la suite, à charge et à décharge, ce qui est une caractéristique de notre droit.
Vous l’avez dit à l’instant, madame la garde des sceaux : nous sommes en train de construire un droit européen de plus en plus marqué, grâce à la France, à l’Allemagne et à d’autres pays européens, par la tradition romaine et par la préservation des libertés individuelles, dans l’intérêt de l’accusé mais également des victimes.
Je pense qu’il est important de parler aussi de l’intérêt des victimes.
Et la présomption d’innocence ? Or, en donnant à l’avocat de l’accusé un accès à l’ensemble des pièces de la procédure, nous risquons de voir d’emblée de nombreux éléments du dossier étalés lourdement : cela pourra nuire à l’intimité de la vie et à l’intérêt des victimes, et à celui de l’accusation qui défend les victimes.
Et la présomption d’innocence ? La proposition du Gouvernement me paraît tout à fait légitime, d’autant que Mme la garde des sceaux a annoncé l’arrivée d’un beau texte, appuyé par M. Beaume.
Nous aurons là quelque chose d’ample, de généreux et de puissant, qui permettra à notre droit français, derrière les directives européennes, d’accorder de l’importance à tout le monde.
C’est essentiel ! Lorsqu’il y a une accusation, c’est qu’il y a des accusés, une procédure, des délits et des choses graves qui sont arrivées.
Il est important de plaider pour le droit des victimes.
C’est incroyable de dire cela ! Je veux également revenir sur ce qui a été dit concernant la police et la gendarmerie.
Il est extrêmement important que les policiers et les gendarmes qui procèdent aux actes d’instruction puissent travailler dans l’honneur de leur métier.
L’honneur du métier vaut pour tout le monde, que ce soit l’avocat, le juge ou les enquêteurs.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je veux réagir à ce que je viens d’entendre.
J’ai rarement entendu ce type de propos dans cette enceinte ! On a rarement mis en cause avec autant de détermination la présomption d’innocence ! Ce que j’ai entendu est assez effrayant.
Notre collègue a dit : « S’il y a accusation, il y a forcément délit. » C’est effrayant, en effet ! Je pense, chère collègue, que vous devriez mesurer la portée de vos propos, assez étonnants de la part d’une députée de gauche.
En tout cas, ce n’était pas le type de discours que les parlementaires de gauche portaient dans cet hémicycle lorsqu’ils étaient dans l’opposition, face à l’ensemble des lois répressives et sécuritaires qui avaient été adoptées par l’ancienne majorité.
Absolument ! À mon sens, nous aurons, dans quelques mois, l’obligation de procéder à cette adaptation de notre droit national.
Si l’on s’y oppose aujourd’hui, et si l’on trouve des députés socialistes qui contestent l’opportunité de l’amendement que j’ai déposé, c’est tout simplement à cause de l’opposition du ministère de l’intérieur et de la manifestation des syndicats de policiers.
Caricature ! De telles oppositions ne permettent pas à cet hémicycle de délibérer aujourd’hui en toute indépendance et en totale liberté ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pascal Cherki.
J’ai dit ce que je pensais du travail de lobbying des syndicats de policiers : je n’y reviendrai pas.
N’exagérez rien ! Qui pourrait exercer ce pouvoir ? L’officier de police judiciaire qui procède à l’audition de la personne mise en cause.
Mais cela ne suffit pas, car l’officier de police judiciaire peut lui-même se tromper ou faire une appréciation manifestement erronée de la gravité de la situation.
Qui doit prendre la décision en dernière analyse ? Le débat est de savoir si c’est le procureur de la République ou le juge des libertés et de la détention.
Merci, monsieur Cherki.
Dans un souci de défense des libertés publiques, je considère – et c’est l’objet de mon amendement – que la décision finale doit être prise par le juge des libertés et de la détention.
L’amendement n° 35 est donc lié à l’amendement n° 36.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Lors de la discussion générale, j’ai dit que nous avions mis « le pied dans la porte ».
Cette question aurait pu être réglée directement en commission, mais elle est discutée aujourd’hui dans l’hémicycle parce qu’il s’agit justement d’un sujet qui fait débat.
En effet ! Puisque la garde des sceaux nous laisse la possibilité de revenir ultérieurement sur cette question, je propose que nous y revenions à une prochaine occasion, et que nous évitions de nous jeter des anathèmes, les uns contre les autres.
Aucun d’entre nous ne défend plus les libertés publiques que les autres : nous sommes tous favorables aux libertés publiques, et nous pouvons également être patients.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’amendement no 37.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 27.
L’amendement est retiré par cohérence avec ce qui vient d’être décidé.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 36.
À partir du moment où l’on refuse la communication du dossier à l’avocat et au gardé à vue, je ne vois pas pourquoi l’on discuterait d’un dispositif qui déciderait de l’aménagement de ses limites.
Je le regrette, mais je retire mon amendement par cohérence avec ce qui vient d’être décidé.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 38 rectifié.
Le risque d’inconstitutionnalité est ainsi bien atténué par ces avancées.
L’amendement permet une garde à vue maximale de quatre-vingt-seize heures.
Il répond à une demande forte des services de police et est en cohérence avec notre volonté politique de lutter contre la fraude fiscale.
C’est pourquoi je vous demande de suivre l’avis de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’on n’est jamais sûr : il n’y aurait pas de Conseil constitutionnel, si nous étions en mesure d’évaluer le risque.
Pour ces raisons, je prends une précaution – ce n’est pas tout à fait dans mon tempérament, mais en matière de droit, je préfère souvent être un peu plus prudente que ne m’y entraînent mes élans naturels – et je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
(Sourires.) Le risque constitutionnel est devenu mineur, infime et peut-être même n’existe-t-il plus.
Je n’en ai pas la certitude.
Je respecte le Conseil constitutionnel et c’est pourquoi je m’en remets aux législateurs très éclairés que vous êtes.
La parole est à M. François Vannson.
La rédaction de cet amendement étant plus raisonnable, nous le soutiendrons.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour le soutenir.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai également l’amendement n° 15.
Je vous en prie.
S’agissant du premier amendement, Mme la rapporteure ainsi que des membres de votre cabinet, madame la garde des sceaux, ont indiqué que cette possibilité était déjà garantie.
Je le retire donc, mais je maintiens le second.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n° 15 ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant de l’amendement n° 15, je suggère également que vous le retiriez car les dispositions du texte répondent à votre demande et à votre inquiétude.
C’est parce que l’avocat n’est pas à la charge du justiciable, n’est-ce pas ? La parole est à M. Sergio Coronado, pour le soutenir.
Une nouvelle fois, si vous le permettez, madame la présidente, je souhaite présenter conjointement les amendements nos 2, 4 et 5 qui portent sur la déclaration écrite.
Je vous en prie, monsieur le député.
L’amendement n° 4 est un amendement de coordination avec l’amendement n° 3 à l’article 3 sur la prise en charge des enfants.
L’amendement n° 5 vise à revenir sur un amendement adopté en commission, qui ne nous semble pas uniquement rédactionnel.
Le projet de loi prévoyait d’indiquer clairement la durée maximale pendant laquelle la personne gardée à vue peut être privée de liberté avant de comparaître devant une autorité judiciaire.
Cette indication est différente de la simple possibilité pour la personne gardée à vue du droit de demander et connaître cette durée.
Nous souhaitons revenir à la version initiale qui nous semble également plus conforme à la directive européenne.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? L’avis est défavorable sur les amendements nos 2 et 4 car ils sont satisfaits.
S’agissant de l’amendement n° 5, l’avis est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Et, parce qu’il nous faut bien parvenir à saluer le travail méticuleux, obstiné, prolifique que vous fournissez sur de nombreux textes relatifs à la justice, j’éprouve un plaisir particulier – j’allais dire « voluptueux » – à dire oui à certains de vos amendements : l’avis est donc favorable pour l’amendement n° 5.
J’ai bien compris qu’au vu de ces éléments, M.
Coronado retirait les amendements n° 2 et n° 4.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 16.
Compte tenu de nos discussions et de l’adoption de l’amendement n° 37, je retire cet amendement.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 30.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.
Je suis saisie d’un amendement n° 31, autre amendement rédactionnel de la commission.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 29.
Dans le même ordre d’idées, d’ailleurs, ne pourrait-on imaginer, madame la garde des sceaux, qu’au moment de sa première audition, la victime puisse bénéficier elle aussi de l’assistance d’un conseil lorsqu’elle doit décrire des faits avec force détails et que ses déclarations sont enregistrées ? Je pense aux auditions particulièrement difficiles, celles qui concernent les atteintes aux personnes les plus graves, surtout lorsqu’elles interviennent peu de temps après les faits.
L’assistance d’un conseil serait de nature, j’en suis convaincue, à la fois à rassurer la victime mais aussi à faciliter la tâche des services de police et de gendarmerie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, même si nous estimons que ce questionnement a son intérêt.
Il trouvera sa place dans le cadre de la réflexion sur les suites à donner au rapport de la mission Beaume.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La difficulté majeure est celle qui tient aux principes : le procès pénal met un terme au vis-à-vis entre la victime et la personne mise en cause, et contrairement à ce que l’on pense, cela protège souvent davantage la victime.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Je retire mon amendement, madame la présidente.
Je suis saisie d’un autre amendement rédactionnel de la commission, amendement no 32, auquel le Gouvernement est favorable.
Le Gouvernement est également favorable à l’amendement no 33, amendement rédactionnel de la commission.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 17.
  Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Nous considérons que cet amendement vient opportunément compléter les dispositions du décret évoqué dans cet article en précisant que les pièces auxquelles ont accès les personnes mises en cause dans un procès disciplinaire pourront également concerner la vidéo-surveillance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis de Mme la rapporteure : les dispositions que vous proposez, monsieur Coronado, sont bienvenues.
Simplement, j’ai une hésitation sur l’opportunité de leur donner un support législatif.
La loi renvoie au décret de décembre 2010.
La loi peut préciser le contenu du décret ! Le dernier mot revient évidemment au Parlement.
La CMP permettra peut-être de trouver une solution, après cette discussion légistique de haute volée entre juristes éclairés.
La parole est à Mme la rapporteure.
L’article 726 du code de procédure pénale indique que le décret précise notamment : 1° Le contenu des fautes disciplinaires, 2° les différentes sanctions disciplinaires 3° la composition de la commission, etc.
Rien n’interdit d’ajouter dans un 4° bis les « conditions dans lesquelles la personne peut avoir accès aux enregistrements de vidéo-surveillance ».
Peut-on considérer que le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, madame la garde des sceaux ? Finalement, il ne me paraît pas choquant que cela figure dans la loi et je transforme mon hésitation en avis favorable.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 10.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.