La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi relative à la réforme des procédures de révision et de réexamen d’une condamnation pénale définitive (numéros mille sept cents, mille huit cent sept).
Ce matin, l’Assemblée a entendu les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Madame la garde des sceaux, ministre de la justice, monsieur le président de la commission des lois, je ferai quelques observations en réponse aux interventions très riches de ce matin, dont la grande qualité honore la République.
Mon président de groupe, Roger-Gérard Schwartzenberg, a remis en cause la notion d’intime conviction.
Ce problème se pose effectivement, et met en jeu toute la procédure des assises, élément essentiel du droit pénal.
Cela mérite une discussion extrêmement approfondie.
Je tiens à le remercier pour la hauteur de sa réflexion.
La remarquable intervention de madame Capdevielle démontre une connaissance extrêmement fine des questions de droit pénal.
Elle a notamment souligné la grande utilité de l’enregistrement des débats et s’est attachée à préciser la place de la victime.
Nous avons en effet voulu rééquilibrer la procédure de révision en replaçant la victime dans son rôle, et les avocats dans le leur vis-à-vis du condamné comme des victimes.
Actuellement, plus des deux tiers des requêtes sont déclarées irrecevables, pour l’essentiel parce qu’elles n’ont pas été cosignées par un juriste.
Très bien ! Il m’a garanti qu’il se désignerait lui-même prochainement pour assurer, en tant que bâtonnier, la défense des personnes qui présentent des requêtes.
C’est une très bonne chose, et je lui en sais gré.
Monsieur Fenech, nous avons recherché le consensus.
Il y a eu, certes, ce fait divers, mais je crains qu’en tirer comme conséquence principale la remise en cause des acquittements ne diminue la force même de ce texte de loi.
C’est évident ! Cela m’inquiète, car nous avons oeuvré ensemble, vous en tant que parlementaire de l’opposition et moi en tant que parlementaire de la majorité, et nous avons été écoutés.
Or, je crains que nous n’ayons dévié de cette proposition de loi qui, je l’espère, sera de toute façon adoptée à l’unanimité.
J’ai écouté avec beaucoup d’intérêt les propos de Monsieur Favennec sur l’intervention de Madame la garde des sceaux suite aux événements survenus en Polynésie.
Nous nous sommes interrogés sur la place du ministre dans la procédure de saisine de la commission de révision des condamnations pénales, et je pense, pour ma part, qu’elle a eu parfaitement raison d’intervenir.
Nous sommes très loin des initiatives qu’un garde des sceaux serait amené à prendre sous forme d’instructions.
En l’occurrence, l’intervention de la garde des sceaux est tout à fait justifiée dans le cadre d’une telle procédure.
Monsieur Coronado a insisté pour que nous ne légiférions pas sous l’effet de l’émotion.
La présidente de la principale organisation de magistrats a tenu les mêmes propos dans le courriel qu’elle m’a adressé.
Les députés doivent légiférer de manière pérenne.
Les faits divers, même s’ils sont graves et s’ils donnent lieu à des douleurs insondables, ne doivent interférer en rien.
Les interventions de Madame Karamanli, de Madame Untermaier et de Monsieur Le Bouillonnec étaient mûrement pesées, et de qualité.
Elles ont, par leur teneur, conforté cette proposition de loi qui, je le répète, est une proposition de loi d’humanité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) J’appelle, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, inscrit sur l’article 1ier.
Je répondrai à mon tour au rapporteur Alain Tourret.
Nous avons accompli ensemble un travail passionnant.
Considérant sa réaction à fleur de peau, je pense qu’il ressent comme une sorte de trahison de ma part.
Je tiens à lui dire, en présence de tous nos collègues, que tel n’est absolument pas le cas.
Je voterai, en effet, avec enthousiasme ce texte auquel je crois depuis toujours.
Nous n’allons ni dévier de cette proposition de loi ni l’affaiblir.
Je suis absolument convaincu que nous en ressortirons tous renforcés, et la justice aussi.
Que les médias mettent l’accent sur ce qui nous sépare ou nous réunit, vous comme moi n’y sommes pour rien.
Soyez assuré que, pour ce qui me concerne, je ferai tout pour que cette loi soit comprise par l’ensemble de la magistrature et par nos concitoyens.
Je tiens à ce qu’il n’y ait aucune ambiguïté sur ce point.
On ne légifère certes pas sous l’effet de l’émotion.
Nous partons d’une réalité.
Lorsque nous avons rédigé notre rapport, je ne croyais pas à la révision des acquittements, car je pensais qu’il s’agissait d’hypothèses d’école.
Il se trouve que ce n’est plus le cas.
Le progrès scientifique dans le domaine de la production des preuves nous a rattrapés.
La justice est entrée dans une autre époque.
Pour le reste, je serai très heureux de voter en faveur de cette proposition de loi à l’issue de cette séance.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article deux.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je me suis inscrit sur cet article et sur les suivants pour apporter ma contribution au débat.
Si j’estime ne pas devoir prolonger mon propos, je n’interviendrai pas sur les autres articles.
Comme Georges Fenech vient de le souligner, notre état d’esprit est positif.
Monsieur Tourret n’a pas besoin de dire qu’il se sent d’humeur sympathique, il l’est d’évidence et par nature ! (Sourires.) De même, nous ne voulons pas entendre cette perfidie supposée dans nos propos, car il n’y a nulle perfidie.
J’assume totalement, et j’en remercie d’ailleurs mes fidèles lecteurs, les propos que j’ai tenus.
J’ai été membre de la commission d’enquête créée à la suite de l’affaire d’Outreau.
Ce fut un moment très douloureux pour les enfants victimes, pour les accusés victimes d’accusations dont ils ont heureusement été lavés, et pour toute la France.
J’ai gardé des travaux de cette commission d’enquête le sentiment, et je le revendique, que la notion, qui nous est très chère, de présomption d’innocence devait se prolonger jusqu’à la «sacralisation» du jugement d’acquittement, ou éventuellement de relaxe.
C’est cela, la question, et nous ne la posons pas en termes politiciens.
Sinon, nous vous expliquerions que, sous prétexte que vous ne voulez pas de nos amendements, nous ne voterons pas ce texte.
Nous le voterons, quoi que vous puissiez dire de nos propositions, car il est plus important que les amendements que nous présentons.
Ils ne seront probablement pas adoptés, mais nous souhaitons qu’ils servent au moins d’éléments de réflexion pour prolonger le débat démocratique et approfondi qui est le nôtre aujourd’hui.
Nous avons applaudi vos propos, monsieur le rapporteur, madame la ministre, parce qu’ils le méritaient.
Voilà ce que je voulais expliquer au début de la discussion du présent article, qui ne fait l’objet que d’un amendement de conséquence de notre principal amendement à l’article trois.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Nous avons hésité, au cours de nos travaux, sur la question de la motivation des arrêts de cour d’assises.
Ce qui est important, c’est de poser le débat pour l’avenir, car je suis persuadé que nous parviendrons à exiger des motivations complètes pour les affaires les plus graves.
Il n’y a aucune raison que les jugements soient correctement motivés pour les affaires correctionnelles, et non pour les affaires criminelles.
J’entends bien que c’est plus compliqué puisqu’il y a un jury, mais on voit de plus en plus de cours d’assises motiver de façon complète leur décision.
En attendant, l’enregistrement sonore des débats est tout à fait bienvenu.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Nous n’avons pas à nous priver d’un progrès dans le processus de la justice.
Vous avez évoqué, monsieur Geoffroy, l’affaire d’Outreau.
Nous avons eu la lourde responsabilité de siéger dans la commission d’enquête parlementaire, où ont été évoqués le caractère «sacré» de l’audience, irremplaçable pour la manifestation de la vérité et de la réalité humaine, comme cela fut souligné par plusieurs intervenants ce matin.
L’enregistrement est un progrès supplémentaire.
Il faut le prendre comme tel et saluer l’engagement, pris par le Gouvernement et par Madame la garde des sceaux, de consacrer à la mise en œuvre de ce dispositif les moyens nécessaires.
Puisque Monsieur Fenech a déposé un amendement qui anticipe le débat sur l’article trois, je voudrais, au nom d’Outreau, dire quelque chose qui me paraît important et que je n’avais jamais dit jusqu’à présent.
C’est quelque chose de fondamental.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Grâce vous soit rendue, madame la garde des sceaux, d’avoir accepté, en donnant les moyens nécessaires au ministère de la justice, que l’on enregistre l’ensemble des débats des cours d’assises.
Ce sera désormais une obligation, et ce sera un énorme progrès.
En revanche, pour filmer, il faudra l’accord du président de la cour.
Nous aurons ainsi des moyens de preuve incontestables, et nous servirons en outre l’histoire.
Si nous avions disposé d’un enregistrement pour l’affaire Dominici, cela aurait été très précieux.
Je veux maintenant expliquer, pour que cela figure au compte rendu, pourquoi nous n’avons pas proposé de modifier la loi sur la motivation des arrêts de cour d’assises.
Nous souhaitions, Georges Fenech et moi-même, changer la loi.
Elle date de deux mille onze et est entrée en application en deux mille douze.
Pour lui comme pour moi et pour tous ceux, je crois, que nous avons consultés, elle est insuffisante.
Que l’on ne nous dise pas que les magistrats n’ont pas le temps ou que ce serait trop long : la loi de deux mille onze leur donne trois jours pour motiver.
À mon humble avis, cependant, madame la garde des sceaux, elle est insuffisante, et ce pour deux raisons.
D’abord, il n’y a pas d’obligation de motiver le quantum.
Or, être condamné à un an ferme ou à vingt ans ferme, ce n’est tout de même pas la même chose, surtout quand on a «pris» un an en première instance et vingt ans en appel, ou vice-versa.
On a tout de même le droit de savoir pourquoi, et je pense que nous serons tôt ou tard condamnés par la Cour européenne sur ce point.
Je ne suis pas persuadé, en outre, qu’une motivation sous forme de questionnaire à choix multiples, un peu comme ceux qu’ont à remplir les étudiants de première année de médecine, soit satisfaisante.
L’accusé a le droit de savoir pourquoi il est condamné, et la victime de savoir pourquoi elle obtient telle ou telle indemnisation.
(Sourires.) Pour être raisonnables, nous n’avons pas modifié la loi, mais il faudra la modifier dans un proche avenir.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
C’est un amendement de cohérence avec un amendement à l’article trois dont nous discuterons tout à l’heure.
J’ai bien pris la décision de vous donner satisfaction sur l’enregistrement, disposition extrêmement importante que vous avez introduite dans la proposition de loi.
Dans le cadre d’une procédure de révision, cela peut en effet permettre de vérifier si la cour d’assises a eu connaissance d’un certain nombre d’éléments, présentés comme nouveaux, qui auraient éventuellement été disponibles lors du verdict.
Ce sont donc vraiment des matériaux utiles.
Pour la motivation des décisions, sur le principe, je partage totalement votre avis.
Je suis donc persuadée que nous devons tendre vers l’obligation pour les cours d’assises de motiver leurs décisions.
C’est important, car il s’agit de faits graves, par définition, puisque ce sont des affaires criminelles.
Cela dit, il y a des jurés en cour d’assises, et cela pose des problèmes pour la rédaction et le choix des termes.
Nous avons donc besoin de bien saisir quelles pourraient être les difficultés.
Par conséquent, je vais demander à un groupe de travail, composé de magistrats et d’avocats, d’évaluer la façon dont est appliquée la loi actuelle et de faire des propositions pour répondre aux difficultés éventuelles.
Plusieurs orateurs sont inscrits à l’article trois.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, madame la présidente, je ne prendrai pas la parole tout de suite.
Si j’estime que cela peut apporter quelque chose au débat, je la prendrai en réponse à ce qu’aura dit la commission ou le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Il s’agit de la révision in defavorem.
Vous avez dit ce matin, dans votre intervention, madame la ministre, qu’il fallait un texte plus rigoureux.
Sans prétendre à la perfection, j’ai essayé de présenter, à cet article, une proposition aussi rigoureuse que possible, avec l’aide d’experts, magistrats et juristes.
J’ai ainsi prévu que, sans préjudice des délais de prescription, quatre cas devaient être retenus pour une telle révision.
Il existe au Royaume-Uni, depuis une loi de deux mille cinq ayant modifié le Criminal Justice Act de deux mille trois.
Il existe aux Pays-Bas depuis la loi du 1ier octobre deux mille treize.
C’est pourquoi je considère que l’amendement numéro cinq que je défendrai tout à l’heure peut être reçu en l’état.
Nous en venons aux amendements à l’article trois.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Auparavant, je le rappelle, il n’existait pas de possibilité pour la personne ainsi condamnée de faire appel.
C’est un progrès incontestable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Dès lors qu’il existe la possibilité de faire appel, il faut que le délai soit précisé.
Le délai de dix jours est celui de l’appel en matière pénale.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix.
C’est un amendement d’harmonisation rédactionnelle.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il est en effet indispensable, dans le cas d’une possibilité très forte d’absence de culpabilité, que la personne puisse être remise en liberté dans les meilleurs délais.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement se réfère à l’article 712-14 du code de procédure pénale.
Le Gouvernement y est favorable car il améliore la rédaction du texte.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro douze.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il est défendu, de même que l’amendement numéro quatre.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
J’ai développé mes explications en prenant la parole sur l’article.
Je maintiens que cet amendement peut être reçu en l’état.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’amendement que présente Monsieur Fenech est extraordinairement large, puisqu’il offre à toute personne, même n’ayant pas intérêt pour agir, la possibilité de remettre en cause à tout moment une décision de relaxe ou d’acquittement.
Toute association pourrait ainsi, à tout moment, saisir les juridictions.
Cela me paraît être un élément de désorganisation totale de la justice.
Ensuite, même dans l’hypothèse où cette faculté serait réservée au procureur général ou à quelqu’un d’autre, mon opposition est de principe, pour les raisons que je vais exposer.
La motivation de Georges Fenech peut être exprimée comme suit : on ne peut admettre qu’une personne coupable soit en liberté sans que la justice ait la possibilité de réagir.
Or, c’est tout notre système de la prescription – un an, trois ans, dix ans, ou deux ans, cinq ans, vingt ans – qui le prévoit.
Par ce système, des personnes sont de plein droit laissées en liberté alors qu’on sait parfaitement qu’elles sont coupables.
Notre droit repose depuis toujours – dans la lignée du droit romain – sur la notion de droit à l’oubli, de quiétude judiciaire, d’absence d’acharnement judiciaire.
C’est le fondement même de la prescription.
Si nous devions adopter ce que propose Georges Fenech, il faudrait revoir ce système.
Si nous devions y renoncer, il faudrait poursuivre tous ceux qui fument du cannabis en France : un million et demi de personnes.
Vous pourrez devenir riches en construisant des prisons ! Si l’on adoptait ces positions, c’est tout le système de l’opportunité qui tomberait, après celui de la prescription.
Enfin, et je me demande si ce n’est pas ce qui a motivé la position de Georges Fenech, cela signerait l’abandon du système inquisitoire au profit du système accusatoire.
Mais non ! Dans le cadre du système inquisitoire, on instruit à charge et à décharge, tandis que, dans le système accusatoire, on accuse à charge.
C’est toute la différence.
Ce qui nous est proposé, c’est fondamentalement un système anglo-saxon, et je n’en veux pas.
Notre système français s’oppose à ce système anglo-saxon héritier du système normand, auquel, en tant que député de Normandie, je devrais pourtant être sensible.
(Sourires.) C’est une rupture totale avec notre droit.
Je vais même au-delà : je me demande si le système que nous connaissons, celui de l’absence de recherche de culpabilité contre quelqu’un qui a été définitivement acquitté, ne constitue pas l’un des principes généraux du droit reconnus par notre Constitution.
Enfin, n’y a-t-il pas un danger énorme à remettre en cause la fameuse règle non bis in idem ? Car c’est à cela que l’on aboutira.
Exactement ! Depuis mille six cent quarante, depuis Louis XIV, jamais ce système n’a été remis en cause, à l’exception d’une fois, avec les sections spéciales.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Tout à fait ! Nul n’a cet exemple en tête, évidemment, mais c’est le seul cas de remise en cause de décisions d’acquittement que j’aie pu trouver.
Je crains que nous ne nous brûlions les doigts, à nous engager dans cette voie.
Enfin, lorsque Monsieur Fenech propose que des faits nouveaux «de nature à établir indubitablement la culpabilité», ou des éléments de preuve «faisant sérieusement présumer» celle-ci permettent une révision, c’est contradictoire.
Ce qu’il a en tête, je crois, c’est que la justice, du fait des progrès de la science, de la criminologie, pourrait un jour n’être plus susceptible d’erreur.
Or, quels que soient les progrès de la science, quels que soient les progrès de la recherche sur l’ADN, jamais la justice ne sera infaillible.
Ce qui nous est proposé là, par un simple amendement, remet en cause les fondements mêmes de notre droit.
Je m’y oppose totalement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Belle plaidoirie ! La parole est à Monsieur le président de la commission des lois.
J’inscrirai mon propos dans le prolongement de ce qu’Alain Tourret vient de dire avec beaucoup d’éloquence et de talent, en remerciant Georges Fenech pour son amendement.
Comme beaucoup de parlementaires, me semble-t-il, je n’avais pas d’avis préconçu quand je l’ai découvert en commission.
Tout à fait ! Je trouve que le vrai travail parlementaire, c’est celui-ci, c’est celui que nous sommes en train de faire pour modifier la loi.
Vous nous proposez de réfléchir à la possibilité pour une personne de «quereller», comme dirait Jean-Yves Le Bouillonnec, une décision d’innocence, vingt ou vingt-cinq ans après.
En ce qui concerne le droit étranger, je n’ai regardé que le cas allemand.
Reste l’argument de fond : pouvons-nous adopter votre amendement sans transgresser les dispositions constitutionnelles ? Le rapporteur vient d’évoquer, après la garde des sceaux ce matin, le principe non bis in idem, selon lequel on ne rejuge pas quelqu’un pour les mêmes faits.
Est-ce un principe constitutionnel ? Non ! Je ne le crois pas.
C’est donc un principe de droit, mais qui n’est pas pour autant validé à ce titre par le Conseil constitutionnel.
Cependant, je voudrais insister sur le fait qu’un autre argument constitutionnel s’oppose à l’adoption de l’amendement : l’autorité de la chose jugée.
Partons du texte fondamental qu’est la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, base de notre construction juridique.
Pour avoir interrogé plusieurs personnes autour de moi, je crois vraiment qu’il s’agit d’un des principes les plus intangibles et les plus protégés de notre droit constitutionnel.
Le Conseil constitutionnel, dans sa jurisprudence, a eu de multiples occasions de dire et de redire que l’autorité de la chose jugée est un principe auquel on ne peut pas toucher.
En réalité, ce que je viens de dire n’est pas tout à fait juste.
De fait, il peut arriver que l’on méconnaisse ce principe posé par l’article seize, mais le Conseil a précisément dit comment et dans quelles conditions il était possible de le méconnaître.
On peut le faire si ce principe vient en contrepartie d’un autre principe de même niveau.
Dans le cas de la proposition de loi qui nous est soumise, la remise en cause est basée sur le fait que la présomption d’innocence est un principe aussi fort que celui de l’autorité de la chose jugée.
Cet équilibre des forces permet de passer outre le principe garanti par l’article seize de la Déclaration des droits de l’homme : c’est la présomption d’innocence contre l’autorité de la chose jugée.
Ce n’est pas le cas, en revanche, de l’amendement que vous nous proposez, monsieur Fenech, puisque, à mon sens, ce que vous nous présentez comme une avancée ne correspond pas à la réalité de ce que permet le Conseil constitutionnel.
Bien sûr ! Il a fondamentalement une fonction d’apaisement social.
Il est là pour garantir la protection de l’intérêt général.
Même si les mots peuvent sembler vulgaires aujourd’hui dans leur acception coutumière, le procès pénal ne peut être sous le joug d’un intérêt purement privé : il ne peut y avoir privatisation du procès pénal.
Il ne s’agit pas, dans ma bouche, d’une agression, mais d’un constat : le procès pénal n’est pas un face-à-face entre la victime et l’accusé.
Non, par définition ! Il y a la place de l’État, la place du procureur, qui incarne la société et qui doit protéger la victime.
Pour finir – excusez-moi d’avoir été un peu long, madame la présidente… Elle ne vous a pas rappelé à l’ordre ! Non, car le règlement de notre assemblée permet au président de la commission de s’exprimer sans limite de temps.
Je le sais bien ! Et comme vous aurez remarqué que je suis généralement économe de mon propos, j’utilise en ce moment ma «boîte à bons points» qui me permet d’être plus exhaustif que je ne le suis d’habitude.
(Sourires.) Si nous adoptions cet amendement, je crois que nous ferions disparaître la notion d’innocent.
Exactement ! Mais non ! Il n’y aurait plus que des innocents douteux.
Prenez l’exemple de l’affaire Marie Besnard, qui a été inculpée, comme on le disait à l’époque, en mille neuf cent quarante-neuf, pour l’empoisonnement de douze personnes, dont son mari, et qui était menacée de la peine capitale.
La procédure a duré douze ans, il y a eu trois procès.
Finalement, l’accusée a été acquittée en mille neuf cent soixante et un.
Avec cet amendement, elle ne serait pas en paix, puisque, cinq ou dix ans après le verdict, on viendrait encore lui dire qu’on ne croit pas à son innocence et qu’on souhaite pouvoir rouvrir son procès.
Vous nous avez rappelé cette affaire ce matin, monsieur Fenech, et je vous remercie encore une fois de nous avoir permis de travailler sur ce point.
Vous avez dit aussi que vous regrettiez que nous repoussions aux calendes grecques l’adoption de cet amendement, mais, pour moi il ne s’agit pas de le repousser aux calendes grecques : il s’agit, en toute conscience, de le refuser définitivement.
J’ai développé et décliné ce que j’entendais par là, à savoir que cela exige de ne pas de travailler de façon périphérique.
Je rappelle que le procureur général près la Cour de cassation a suggéré d’introduire la procédure de révision pour acquittement.
La mission a traité ce sujet et elle a interrogé d’autres personnalités à la suite du procureur général.
Vous en avez tiré une conclusion, quasiment en intime conviction puisque, dans le rapport de mission, il est dit très clairement que l’acquittement est un sujet et que vous ne croyez pas souhaitable de revenir sur les décisions d’acquittement.
Mais rassurez-vous, monsieur Geoffroy, je n’y reviendrai pas pour ma part, car je crois précisément que ce texte interdit la querelle.
Je l’espère ! Je voulais simplement rappeler que Monsieur Fenech n’y avait pas résisté ce matin.
Je pense que ce n’est ni le lieu ni le moment, c’est pourquoi je ne veux pas y revenir en cet instant.
Je vous dis simplement qu’il n’y a pas une exclusivité de compassion vis-à-vis des victimes.
Dire le contraire, c’est faire une mauvaise querelle, inutile et malsaine.
Or nous y avons droit régulièrement dans cet hémicycle, même s’il est normal que nous soyons bousculés, secoués voire sidérés par ce que les victimes peuvent ressentir.
Ma première réaction face à ce fait d’actualité a été la suivante : qu’est-ce que cela peut représenter, pour ces deux mamans, que ce doute surgisse ? Rien ne leur rendra leurs filles.
La sanction la plus sévère – et même la peine capitale, si elle était encore en vigueur en France – ne compense pas, ne répare pas, ne console pas, ne réconforte pas.
Rien ne répare la perte d’une personne qu’on aime, et encore moins celle de son enfant, de sa fille.
Aussi bien le rapporteur que le président de la commission des lois nous disent que cette situation nous conduit à réfléchir et à interroger la logique et la cohérence de notre droit.
Je suis bien obligée de vous dire, monsieur Fenech, que votre amendement, dans son objet et tel qu’il est rédigé, heurte des principes de droit.
Il faut faire des consultations et, parmi celles-ci, celle du Conseil d’État.
L’article trois cent soixante-huit du code de procédure pénale, aux termes duquel «aucune personne acquittée légalement ne peut plus être reprise ou accusée à raison des mêmes faits», est dans notre droit depuis le code d’instruction criminelle de mille huit cent huit.
Cela signifie très clairement que ces principes font partie des principes fondamentaux reconnus par les lois de la République.
Cela ne veut pas dire que l’on n’ait pas le droit d’y toucher ; mais, je le répète, on ne peut pas y toucher comme cela à la seule faveur d’un amendement, qu’il soit parlementaire ou gouvernemental.
Par ailleurs, la rédaction que vous avez retenue pour votre amendement, monsieur Fenech, est une rédaction en miroir avec la procédure de révision in favorem.
Tout à fait ! Une rédaction en symétrie ! Cela signifie que toutes les condamnations peuvent être révisées, à l’exclusion des contraventions,… Tout à fait ! …même pour un vol simple, par exemple.
Exactement ! Oui ! Nous en revenons à ce que disait à l’instant le président de la commission des lois.
C’est le retour à la loi du talion, à ces systèmes archaïques de vengeances privées sans fin.
On n’est plus dans la démocratie, c’est tout ! Exactement ! Vous permettez, dans ce champ très large, que toute décision de justice aboutissant à un acquittement soit remise en cause.
Ensuite, vous permettez que tout élément soit un motif de révision.
Vous ne vous limitez pas aux éléments techniques et scientifiques dus au progrès de la science : vous y introduisez tout élément de preuve, y compris les témoignages, quelle que soit la fragilité qu’on leur connaît.
Vous dites également que cela se ferait sans préjudice des délais de prescription.
C’est une belle intention, mais admettez – vous avez une culture juridique largement suffisante pour en convenir – que ce sera sans conséquence effective, puisque la Cour de cassation a reconnu en mille neuf cent quatre-vingt-quatre que toute requête en révision interrompait la prescription.
Eh oui ! Il suffirait donc d’introduire des requêtes en révision pour interrompre la prescription.
Cela veut dire que vous introduisez une distorsion dans notre droit.
Je vais conclure, mais il s’agit d’un sujet extrêmement important car il a une dimension à la fois éthique et juridique.
La révision annule une décision de justice et renvoie directement l’affaire à une juridiction, correctionnelle ou d’assises.
Nous ne sommes donc pas dans un système symétrique.
Admettez que cet amendement pose de sérieux problèmes en termes d’éthique et de principes, ainsi que des problèmes juridiques.
Vous vous référez à l’article six du code de procédure pénale, mais celui-ci concerne la déclaration d’extinction de l’action publique.
Il ne s’agit pas de revenir sur une décision de fond, mais, éventuellement, sur cette déclaration s’il est avéré que celle-ci a été prise sur la base d’un faux.
Cette référence ne peut donc convenir et ne renforce pas votre argumentation.
C’est une marque de respect de ma part, monsieur le député, que d’avoir pris le temps d’argumenter pour vous expliquer pourquoi le Gouvernement n’émet pas un avis favorable à votre amendement.
Le sujet est important, la façon d’y répondre l’est tout autant, et celle-ci ne peut consister à évacuer des principes du droit qui datent d’au moins deux siècles.
On ne peut pas faire l’économie d’une interrogation sur la cohérence de notre droit et sur le risque d’introduire des distorsions juridiques, je pense notamment à la liste très large des personnes qui seraient habilitées à présenter une requête en révision.
Ainsi, le rapporteur a relevé que vous permettriez à des personnes qui n’ont pas intérêt à agir de le faire, et à la victime, qui pourtant ne peut pas faire appel d’un acquittement non définitif, de le faire si celui-ci est devenu définitif.
Quelles distorsions ! Admettez qu’on ne peut pas inscrire de telles dispositions dans un texte de loi sans en tirer les conséquences.
Telles sont les raisons, de principe et de fond, pour lesquelles le Gouvernement émet un avis défavorable.
Mon raisonnement se fonde sur l’éthique et sur le droit, et n’a rien à voir avec ce que je peux éprouver à l’égard des victimes.
Je répète d’ailleurs que j’aurai l’opportunité d’expliquer exactement quelle est la politique de ce gouvernement à leur endroit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Je serai très heureux d’entendre, dans un instant, Yann Galut s’exprimer sur le sujet, puisque nous partageons globalement la même conception.
Mais je voudrais tout de même lever certaines ambiguïtés, mettre fin à des incompréhensions, voire à quelques fantasmes.
Ainsi, je n’ai pas soutenu ici une procédure pénale de type accusatoire.
Ne me prêtez pas des intentions qui ne sont pas les miennes ! Je ne vois pas non plus ce que vient faire ici le principe de l’opportunité des poursuites : personne ne le remet en cause.
Autre exemple d’incompréhension : le rapporteur dit que, si notre amendement était voté, n’importe qui pourrait faire une requête en révision.
Je n’ai pas tout suivi des explications du président de la commission des lois sur l’aspect constitutionnel des choses, mais j’ai relevé une différence d’appréciation entre vous, madame la ministre, et lui.
Parce que je ne l’ai pas dit ! Certes, mais vous ne prenez pas date clairement, il n’y a aucun engagement de votre part à travailler sur un dispositif.
J’aimerais que vous exprimiez clairement votre position : je pense aux millions de gens qui nous écoutent en ce moment,… Si cela pouvait être vrai ! …je pense à la famille de Madame Haderer, qui a besoin d’entendre le Gouvernement clarifier son point de vue.
S’agissant de l’article six du code de procédure pénale, je n’en ai pas du tout la même interprétation que votre direction des affaires criminelles.
Pour moi, cet article permet de remettre en cause un acquittement, même si cela ne s’est jamais fait.
Il ne s’agit pas seulement de revenir sur une extinction de l’action publique, mais aussi sur une décision d’acquittement.
Mais le principal à mon sens, aujourd’hui, c’est de savoir si vous entendez travailler cette question, et selon quel calendrier.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
C’est l’honneur de l’ensemble des députés ici présents que de ne pas caricaturer les positions des uns et des autres, de ne pas faire de procès d’intention.
Pas de caricature entre nous, mes chers collègues : il n’y a pas, d’un côté, ceux qui défendent les grands principes, et, de l’autre, ceux qui voudraient les mettre à bas.
Veuillez conclure.
Je vais conclure, madame la présidente, en rappelant que la notion de victime a évolué.
Cela peut choquer certains parlementaires ou certains avocats mais, ces dernières années, il y a eu une évolution de notre droit pénal, au regard de nos grands principes, quant la manière de traiter la victime.
Cette question reste posée et j’espère que ce gouvernement ou notre majorité y réfléchira et accomplira, sur ce sujet aussi, le même travail de recherche, d’approfondissement, de dialogue et de concertation pour que nous trouvions, dans les années qui viennent, une solution satisfaisante.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je tiens à dire à Monsieur le rapporteur que ses tentatives désespérées de nous être désagréable ne fonctionnent pas.
Ce qu’il fait pour nous amener à éprouver de l’antipathie à son égard ne marche pas.
(Sourires.) Par contre, je le laisse à sa facilité lorsqu’il interprète ce que nous proposons comme un changement de cap et de procédures.
Georges Fenech l’a dit excellemment, nous n’avons aucune intention de revenir sur ce qui fait la base de notre droit pénal : la procédure inquisitoire.
Vaticiner sur le sujet n’est pas nécessaire.
Je voudrais lui dire également qu’il a en face de lui le neveu d’un «malgré-nous» qui a beaucoup souffert de Vichy.
La référence aux sections spéciales n’était donc pas très opportune.
C’était la réalité ! Les prolongements d’une réflexion ne doivent pas aller jusqu’à des limites inacceptables en certaines occasions et pour certaines personnes.
Mais, je le répète, il n’en devient pas antipathique pour autant.
Madame la ministre, vous avez dit ce matin que la question que nous soulevons était pertinente, mais que la réponse apportée n’était pas la bonne.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Monsieur Fenech, c’est une règle : en ma qualité de ministre, je suis responsable du fonctionnement de mon ministère, a fortiori lorsque c’est par ma voix que je vous dis quelque chose.
La direction des affaires criminelles et des grâces n’a strictement rien à y voir.
Dès que j’ai eu votre amendement entre les mains, je suis allée lire l’article en question – vous devez savoir que, de temps en temps, je lis le code pénal, le code civil et quelques autres.
Il peut s’agir aussi d’un faux jugement conduisant à appliquer le principe non bis in idem.
Si ces pièces, dont la fausseté est démontrée, ont donné lieu à condamnation, cela réveille l’action publique.
Il ne s’agit pas de réveiller l’action publique sur l’acquittement ou sur la relaxe.
Il s’agit de réveiller l’action publique qui a été déclarée éteinte suite à la présentation de faux.
Je maintiens ce que j’ai dit et j’en prends l’entière responsabilité.
Ce n’est pas l’administration qui en est responsable.
S’agissant de votre deuxième demande, je ne parle pas au futur.
Bien avant ce fait d’actualité tragique, comme je vous l’ai dit lorsque vous m’avez auditionnée pour la mission, nous avons fait du droit comparé de la même façon que vous.
J’ai fait étudier les systèmes judiciaires d’autres pays européens.
Vous avez cité l’Angleterre et l’Allemagne avec raison, et le président de la commission des lois a cité l’Allemagne.
Lorsque nous faisons du droit comparé, nous n’allons pas chercher un article isolé de droit étranger pour le transférer tel quel dans notre code : nous interrogeons la cohérence du droit du pays étudié, nous étudions la logique des dispositions.
C’est ce qu’a illustré le président de la commission des lois, en examinant la base sur laquelle l’Allemagne a établi cette possibilité de révision.
Notre logique est de rechercher la base sur laquelle nous pourrions établir une possibilité de révision.
Je ne mets pas en cause la qualité de votre écriture, mais si un tel amendement était adopté, il introduirait des distorsions et du contournement dans notre droit.
C’est pourquoi nous continuons à étudier ce sujet, que nous n’avons pas évacué.
Que dire de plus ? Rien, monsieur le député.
Je ne touche pas au droit à la légère ; j’ai des engagements vis-à-vis des Français ; je leur dois de ne pas maltraiter le droit et les institutions.
Je ne prends pas d’engagements ici pour vous complaire, même si j’aimerais vous être agréable, encore que je sois sûre que cela ne servirait à rien.
(Sourires.) Je ne prendrai pas d’engagements pour vous complaire, car c’est la cohérence de notre droit qui compte.
Pour répondre à Monsieur Geoffroy, je lui indique que nous avions commencé à travailler sur ce sujet avant ce fait divers tragique.
D’ailleurs, je préfère parler de fait d’actualité car, pour moi, il n’est pas divers : c’est un drame.
Ce n’est pas faux ! Lorsqu’il a surgi, il nous a bousculés dans le travail que nous avions commencé paisiblement.
Ce travail va se poursuivre, mais je n’anticiperai pas aujourd’hui sur ses conclusions.
Je peux prendre l’engagement d’informer la représentation nationale, et tout le monde sait que je le tiendrai sans la moindre difficulté.
Je pourrai, au fur et à mesure de l’avancée de nos travaux, vous faire des points d’étapes, mais je ne peux pas m’engager sur la conclusion.
Peut-être l’UMP peut-elle prendre des engagements concernant la proposition de loi que vous avez annoncée ce matin ? J’observe que, pour le moment, vous n’avez pas un soutien massif… cent quatre-vingt-dix-sept signatures ! Oui, mais vous êtes deux en séance.
Je vous félicite d’ailleurs, parce qu’en plus vous bataillez.
Ce matin, vous avez dit vous-même que certains membres de votre groupe – dont des faiseurs d’opinion influents – s’y opposent.
C’est parce qu’il y a un débat de fond réel et légitime.
Pour résumer : nous travaillons mais je n’anticipe pas sur les conclusions auxquelles nous aboutirons.
Nous vous tiendrons informés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro sept.
C’est un amendement de conséquence.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro un.
Une exception est naturellement prévue en cas d’autre poursuite ou condamnation qui justifierait le maintien de ses empreintes dans ces fichiers.
Mais, plus largement, cet arrêt nous oblige à revoir nos conditions de conservations des empreintes génétiques, digitales et palmaires, afin de garantir aux personnes innocentées un véritable droit à l’oubli.
Je vous avais interrogée, madame la ministre, il n’y a pas si longtemps, sur le travail que vous aviez entamé avec votre collègue ministre de l’intérieur.
Votre réponse avait servi à Monsieur le rapporteur pour rejeter l’amendement en commission, suite à sa présentation par mon collègue Paul Molac.
Je voudrais savoir si ce travail effectué par la Chancellerie et le ministère de l’intérieur avait avancé et si nous pouvions espérer une réforme de ces fichiers dans un délai raisonnable.
Vous le savez, madame la ministre, j’y suis très attaché.
Quel est l’avis de la commission ? Cher monsieur Coronado, votre amendement est intéressant, mais je vais devoir, comme en commission, vous demander de le retirer, après avoir, naturellement, entendu l’avis de Madame la ministre.
La décision du dix-huit avril deux mille treize allait dans ce sens.
En commission, vous aviez présenté un amendement légèrement différent, qui a été retiré.
Vous avez amélioré sa rédaction, en précisant que l’effacement des données interviendra dès que la nouvelle juridiction aura relaxé ou acquitté la personne de manière définitive.
Toutefois, comme je vous l’avais indiqué, cantonner un tel effacement à la révision ou au réexamen sans l’envisager dans les autres situations m’apparaît être une réponse partielle.
Ce qu’il faut, c’est apporter une réponse globale à la question de la conservation des données personnelles dans les fichiers de police.
Si nous adoptions votre amendement, nous n’aurions qu’une réponse partielle, et cela me gêne beaucoup.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Coronado, vous revenez régulièrement sur ce sujet et je comprends parfaitement votre préoccupation.
Vous savez que nous avons lancé des travaux il y a trois ou quatre mois.
J’ai pris l’initiative, au ministère de la justice, de travailler sur ces deux fichiers, FNAEG et FAED, qui concernent respectivement les empreintes génétiques et digitales : modalités d’inscription, délai de conservation, procédures d’effacement.
Cela relève du domaine réglementaire et non de celui de la loi.
Nous travaillons donc sur un projet de décret – qui sera évidemment soumis au Conseil d’État compte tenu de la lourdeur du sujet – prévoyant l’effacement automatique pour toute personne relaxée ou acquittée définitivement.
L’effacement à la demande des personnes interviendrait en cas de classement sans suite ou de non-lieu, sauf avis contraire de l’autorité judiciaire, donc du ministère public.
Le ministère de la justice et le ministère de l’intérieur travaillent sur ce projet de décret.
Votre amendement, quant à lui, comporte un facteur limitant qu’a évoqué Monsieur le rapporteur : vous ne l’appliquez qu’aux acquittements prononcés dans le cadre d’une procédure de révision, alors que nous pensons que l’effacement doit concerner tous les cas d’acquittements.
Ce décret devrait sortir dans quelques semaines, peut-être quelques mois.
C’est long, comme toujours quand il s’agit de mesures interministérielles.
Je puis vous dire que c’est une vraie violence faite à mon tempérament.
(Sourires.) Je vous tiendrai au courant de l’état d’avancement de ce travail d’écriture, et mon cabinet peut vous en informer à tout moment.
Au bénéfice de ces explications répétées – comme vous suivez le dossier, vous connaissez les réponses très précises que j’avais fournies au Sénat –, je sollicite le retrait de cet amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je vais céder à la demande du rapporteur et de la ministre et retirer l’amendement.
Je ne suis pas en désaccord avec le rapporteur sur la nécessité d’une réforme globale de ces fichiers.
Vous le savez, madame la ministre, je suis intervenu à plusieurs reprises et sur différents textes, en adaptant cet amendement.
Pour ne rien vous cacher, c’est pratiquement un amendement d’appel, qui montre notre volonté de voir ce décret publié rapidement.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il n’y a pas grand-chose à dire sur l’amendement, qui est un amendement de conséquence de l’un des amendements, repoussés, que nous avions déposé à l’article trois.
Je profiterai cependant de cette dernière possibilité de prendre la parole qui m’est offerte.
Tout d’abord, disons-le pour être très précis et clair, lorsque je me suis exprimé à la suite des propos du rapporteur, je visais bien sûr le régime de Pétain et de Laval, en aucun cas une commune de France.
J’espère que nos collègues élus de ce beau département de l’Allier prendront bien note non de mes regrets, car je n’ai pas à en avoir, mais du fait que c’est une erreur que j’avais bien imprudemment commise.
Madame la garde des sceaux, vos propos peuvent susciter à la fois attente et espoir, et je préfère qu’ils suscitent de l’espoir.
Nous verrons, dans les débats qui nous occuperont dans quelques semaines, à propos de la récidive, à propos des victimes, comment vous cheminez.
Cela me semble d’autant plus important que j’ai en mémoire deux éléments.
Tout d’abord, il s’est produit récemment quelque chose d’exceptionnel lorsque nous avons examiné le texte en commission, à savoir une suspension de séance à la demande du groupe majoritaire, pour qu’il puisse réfléchir à un amendement déposé par l’opposition.
Si une telle demande de suspension a été faite par Dominique Raimbourg, si un échange a pris le temps qui semblait nécessaire, c’est que la question n’était probablement pas totalement impertinente.
Voilà le premier élément qui me semble plaider pour que la réflexion se poursuive.
Ensuite, le président de la commission des lois qualifiait tout à l’heure de «cas d’école» ces situations dans lesquelles quelqu’un qui aurait été acquitté viendrait finalement révéler sa culpabilité.
Il y a quelque temps, plus d’une dizaine d’années, j’ai reçu un lundi matin la visite, dans ma mairie, d’une femme qui avait pris rendez-vous sans dire pourquoi.
Cela prouve qu’il ne s’agit pas de cas d’école.
Il s’agit de cas possibles.
Demain, il est possible qu’une personne acquittée révèle, une fois le délai de prescription passé, qu’elle était bel et bien coupable.
Je pense que le cas peut bel et bien se produire, et, ne serait-ce que pour cela, la réflexion doit se poursuivre.
Vous avez dit, madame la ministre, qu’elle se poursuivra effectivement.
J’espère non seulement qu’elle se poursuivra mais aussi qu’elle fera avancer notre droit.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour une explication de vote au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Notre groupe, unanime, accompagne le groupe des radicaux dans cette démarche.
Il soutient ce qui est l’aboutissement du travail de nos collègues, notamment le travail de notre rapporteur.
Cela constitue à nos yeux un progrès.
Il fallait revisiter ce dispositif, il fallait inscrire la garantie de la révision dans les instruments ouverts aux personnes que cela concerne, il fallait réguler le mode juridictionnel d’exercice de ces droits.
Tout cela est fait.
C’est un dispositif de progrès, et nous l’enregistrons.
Je me réjouis, je me permets de l’ajouter, que cela se fasse dans le respect des principes fondamentaux du droit.
Nous allons, bien entendu, voter ce dispositif, en remerciant ceux qui ont contribué à son élaboration.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
L’expression d’«innocents douteux», monsieur le président de la commission des lois, je l’ai entendue à propos d’acquittés qui avaient été antérieurement condamnés.
Je l’ai entendue pour les «acquittés d’Outreau», qui ne voulaient pas être appelés ainsi, qui voulaient qu’on les nomme «les innocents d’Outreau».
Je crois que c’est un autre problème très important : celui de la présomption d’innocence et de la valeur d’un acquittement.
Un acquittement, c’est un acquittement, cela ne peut pas être un acquittement «au bénéfice du doute» ou je ne sais quoi.
Un acquittement, c’est un acquittement.
Je tenais à vous le dire, pour vous indiquer combien je partage votre préoccupation.
Je veux vraiment et sincèrement féliciter notre rapporteur Alain Tourret, sans qui rien n’aurait été possible.
Je sais, madame la garde des sceaux, qu’il vous a convaincue de l’utilité de ce travail, grâce, aussi, à la passion qu’il y a mise.
Je veux donc vraiment féliciter Monsieur Tourret, le remercier de m’avoir complètement associé à ces travaux.
Je crois qu’il grandit la justice, qu’il l’ennoblit.
Je le lui dis très sincèrement.
Je veux aussi remercier Madame la garde des sceaux pour son écoute, sa grande capacité d’écoute, sur ce sujet, qui fait totalement consensus.
Notre assemblée interrompt ses travaux ce soir, mais nous nous retrouverons dès le deux avril, lorsque vous présenterez en commission des lois le projet de réforme pénale.
Nous n’aurons peut-être pas les mêmes accords qu’aujourd’hui, mais ce sera la démocratie, avec une opposition et une majorité, une opposition, qui, n’en doutez pas, sera très ferme.
Vous m’aurez manqué entre-temps ! (Sourires.) On rattrapera le retard ! (Sourires.) Cela dit, j’ai bien entendu ce que vous avez dit, à savoir que vous continuez à travailler sur cette question de la révision in defavorem.
Avec les membres de mon groupe parlementaire, je resterai donc très attentif au déroulement de ces travaux.
Je serai très heureux, le cas échéant, d’être informé de ses étapes importantes.
Rendez-vous est pris pour l’avenir, avec cette majorité ou, peut-être, comme l’a dit Yann Galut tout à l’heure, une autre.
J’ai aujourd’hui un sentiment de très, très grande satisfaction, et un petit goût d’inachevé, mais, tel celui de Sisyphe, le travail du législateur est un éternel recommencement.
Il se poursuivra au fur et à mesure des évolutions de la société, mais nous voterons ce texte, cher Alain Tourret, sans aucune hésitation, et avec enthousiasme.
(Applaudissements.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le président de la commission des lois, chers amis, c’est avec une grande émotion que j’accueille ce vote à l’unanimité.
Madame la garde des sceaux, soyez-en remerciée tout spécialement, parce que, sans vous, cela n’aurait pas été possible.
Cher président de la commission des lois, soyez-en remercié également.
Je remercie également, madame la ministre, vos collaborateurs ici présents, ainsi que ceux que la commission des lois.
Je veux aussi dire à tous mes amis radicaux que je suis fier d’être radical avec eux.
Je ferai aussi deux réflexions.
Si cette proposition de loi avait été votée, je suis persuadé que la décharge de la mémoire de Guillaume Seznec aurait été obtenue,… Exactement ! …et je ne désespère pas qu’une nouvelle procédure puisse intervenir.
Je pense également que, dans cette année du centenaire, tous les fusillés pour l’exemple de 14-18, les six cent cinquante fusillés pour l’exemple, ont droit à une réparation.
(«Absolument !» sur les bancs du groupe RRDP.) C’est à eux que je pense, à tous ces innocents, et il y en a encore actuellement, qui sont, à tort, dans les geôles de la République.
Nous avons une pensée très forte pour eux.
Je ne voudrais pas terminer sans avoir une pensée pour les victimes.
Cette loi leur permettra également d’être mieux associées qu’elles ne l’ont jamais été.
Elles aussi avaient droit à ce que l’on reconnaisse leur capacité à intervenir tout au long de la procédure.
Madame la garde des sceaux, merci encore.
Merci, chers amis.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame la garde des sceaux.
Je remercie tous les députés qui ont participé à ces travaux, ceux qui ont participé aux travaux menés en amont bien sûr, et particulièrement ceux qui ont participé à cette séance plénière dans l’hémicycle.
Merci pour la très belle, la très haute tenue, vraiment, des discussions et des échanges.
Merci, en particulier, au groupe RRDP, qui a accepté de consacrer plusieurs heures à ce débat.
Nous pensions qu’il durerait moins longtemps, mais nous sommes convenus assez vite, ce matin, de la nécessité de prendre le temps d’en discuter, d’échanger aussi profondément et aussi longuement que nécessaire.
Pour ma part, j’aime, évidemment, la fabrication des lois.
Je sais donc que le législateur est particulièrement attaché à la qualité de la loi et à son écriture.
De plus en plus, les débats sont des débats savants, mais, dans le même temps, ils restent extrêmement accessibles.
Ce sont des débats savants au sens où, de plus en plus, le législateur nourrit, vis-à-vis de lui-même, l’exigence de comprendre le sens de chaque ligne inscrite dans l’un de nos codes et d’être capable de l’expliciter.
Il s’agit donc d’écrire la loi avec cohérence, cohésion et respect, et de faire ainsi œuvre utile.
Et puis il y a des textes qui dégagent un fumet particulier : je crois que c’est le cas de celui-ci.
Comme vous venez de le faire, monsieur le rapporteur, on ne peut s’empêcher de se demander : «et si… ?» Tous les noms que l’on évoque ainsi nous étreignent d’émotion.
À présent, grâce à vous, il ne s’agit plus de dire «et si… ?» : dorénavant, c’est possible ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Mes chers collègues, à mon tour de dire un mot.
Il partira à la retraite le 1ier avril prochain, pendant la période de suspension de nos travaux.
En notre nom à tous, je le remercie.
Sa bienveillante et chaleureuse attention nous manquera ; elle manquera tout particulièrement à la présidence de la séance.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Prochaine séance, mardi huit avril deux mille quatorze, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.