La séance est ouverte.
Après Patrick Modiano, qui a reçu jeudi dernier le prix Nobel de littérature, la France a de nouveau été mise à l’honneur hier : le prix Nobel d’économie a été décerné à notre compatriote Jean Tirole, président de l’École d’économie de Toulouse.
En votre nom à tous, je tiens à leur adresser les félicitations de la représentation nationale.
(Mmes et MMonsieur les députés ainsi que les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
En deux mille huit, c’était Jean-Marie Gustave Le Clézio qui obtenait le prix Nobel de littérature ; aujourd’hui, c’est Patrick Modiano, cet écrivain à la finesse indéfinissable.
Cette même année deux mille quatorze, Jean Tirole obtient le prix Nobel d’économie.
Comme vous venez de le souligner, monsieur le président, deux prix Nobel pour la France, en littérature et en économie, c’est du jamais vu, et cela réduit à néant le pessimisme de M.
D’aucuns parlent d’assassinat.
Ces mots sont durs, mais ils sont l’expression du désespoir de journalistes et de techniciens, dont deux cent quarante-huit risquent de perdre leur emploi.
Le Gouvernement peut ne rien dire, ne rien faire, en constatant que le CSA est une autorité indépendante qui peut se prononcer en fonction des impératifs publicitaires.
Nous ne pouvons accepter une telle neutralité ! Si le CSA a pour mission de participer à la disparition de la liberté d’informer, il n’a plus vocation à exister.
Monsieur le député, je souhaite d’abord excuser ma collègue Fleur Pellerin, ministre de la culture et de la communication, qui participe aujourd’hui au nom du Gouvernement à l’inauguration d’une exposition sur le Maroc médiéval au Louvre.
C’est plus important ! Vous connaissez l’importance des liens de notre pays avec le Maroc ! Vous nous interrogez, monsieur le député Alain Tourret, sur la décision du CSA relative à LCI.
Comme vous le savez, la majorité élue en deux mille douze a renforcé les pouvoirs du CSA, et notamment son indépendance, tout en permettant de revoir les statuts des chaînes.
C’est donc une décision qui a été prise par une instance indépendante, après un travail sérieux, difficile.
Vous comprendrez, monsieur le député, qu’il ne nous appartient pas de la commenter.
Le cas échéant, il incombera au juge de se prononcer sur sa validité juridique.
Nous sommes au côté des personnels concernés, journalistes, techniciens, pour qu’il y ait une issue positive.
TFun doit examiner véritablement toutes les solutions de reprise qui pourraient être proposées.
En tout état de cause, monsieur le député, soyez assuré que la direction du travail interviendra pour défendre l’ensemble des droits des salariés.
C’est nul ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La marche nationale pour la Palestine arrivera à Paris place de la République samedi prochain, dix-huit octobre, et constituera le lieu de convergence de multiples initiatives locales.
Ces actions attestent de l’émotion légitime face à la situation faite au peuple palestinien.
C’est aussi contribuer à la sécurité d’Israël en accordant les mêmes droits et les mêmes devoirs aux deux États au sein de la communauté internationale.
Madame la députée, allons au fond : la France, depuis très longtemps, s’est déclarée favorable à la solution des deux États.
Je pense qu’une immense majorité de cette Assemblée partage cette opinion : deux États, vivant en sécurité, sur la base des frontières arrêtées en mille neuf cent soixante-sept, avec Jérusalem pour capitale.
À partir du moment où nous disons qu’il faut deux États, il y aura nécessairement une  reconnaissance de l’État palestinien.
Cela va de soi, c’est logique.
La seule question qui demeure est celle des modalités pour agir le plus efficacement possible.
Nous en avons discuté dimanche au Caire avec le président Mahmoud Abbas, j’accueillais hier John Kerry et j’ai rencontré ce matin le ministre des affaires étrangères de la Palestine.
Nous ne voulons pas d’une décision symbolique, nous voulons être utiles à la paix.
Jusqu’à présent a prévalu l’idée que la reconnaissance devait être liée à la négociation.
Or, dès lors que la négociation est impossible ou n’aboutit pas, la France doit prendre ses responsabilités.
Nous travaillons dans cet état d’esprit avec l’ensemble des partis, notamment les Palestiniens.
Notre action n’est pas seulement symbolique, elle tend à être utile à la paix.
Et je vous le confirme, le moment venu, il y aura bien une reconnaissance de l’État palestinien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Bruno Le Maire, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, vous êtes un homme de conviction.
Quel dommage que votre majorité et votre Président de la République ne vous laissent pas la liberté de les mettre en œuvre.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous êtes pour le déverrouillage des trente-cinq heures : supprimez-les tout de suite, vous rendrez service à l’activité en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Vous êtes pour la TVA sociale : remplacez le CICE, trop compliqué pour les PME et les TPE, par un allégement immédiat des charges sur les salaires.
(Mêmes mouvements).
Vous êtes pour une réforme de l’indemnisation du chômage : n’attendez pas deux mille seize pour la réformer et accompagnez immédiatement, aujourd’hui, tous les chômeurs qui cherchent un emploi, une formation ou une qualification.
Monsieur le Premier ministre, vous étiez à Londres il y a quelques jours où vous avez rencontré le Premier ministre britannique, Monsieur Cameron.
Vous lui avez dit « My government is pro-business ».
Je suis certain que cela lui a fait plaisir ! Je suis certain également qu’après votre départ il s’est dit « Where is the beef ? », « Où sont les réformes ? ».
Car les réformes, vous en parlez, mais jusqu’à présent, vous ne les faites pas, monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, je vous remercie pour cette question aimable, sympathique, et visant à la paix des ménages.
(Sourires.) J’ai déjà eu l’occasion de répondre la semaine dernière à une question relative à l’assurance chômage, mais je rappellerai quelques éléments que chacun a bien en tête.
L’assurance-chômage est gérée par les partenaires sociaux depuis mille neuf cent cinquante-huit.
Ce sont les organisations patronales et syndicales interprofessionnelles qui négocient régulièrement les règles de l’indemnisation du chômage.
Elles viennent de le faire au printemps deux mille quatorze et le Gouvernement a agréé la convention négociée, laquelle est pleinement entrée en vigueur le unier octobre dernier.
Elle comporte des innovations importantes comme l’instauration des droits rechargeables pour les demandeurs d’emploi afin d’encourager la reprise d’activité.
Les partenaires sociaux ont fixé au printemps deux mille seize l’échéance de cette nouvelle convention.
On ne demande pas un inventaire, mais une décision ! C’est de leur responsabilité et en agréant la convention, le Gouvernement s’est lui-même inscrit dans le calendrier.
Pour autant, nous ne devons pas nous interdire de parler de l’assurance-chômage d’ici là.
Les partenaires sociaux l’ont eux-mêmes prévu puisque, en vertu de la convention, des rendez-vous seront pris tous les six mois pour suivre la mise en œuvre de la situation financière du régime.
Parallèlement, nous travaillons à l’élaboration de la convention tripartite État-Unedic-Pôle Emploi.
Ce sera l’occasion d’avancer, de proposer des pistes pour un meilleur fonctionnement du marché du travail.
C’est vrai que nous avons le temps ! Face au déficit du régime, au taux de chômage que nous connaissons, tous les éléments du débat sont posés et je ne doute pas que cette question reviendra à un moment ou un autre.
C’est ainsi, en tout cas, que nous devons la traiter, dans le respect absolu des partenaires sociaux.
Cela étant, monsieur Le Maire, le débat ne se situe pas à ce niveau.
Dans un instant, le Parlement se prononcera sur un projet de loi essentiel, celui de la transition énergétique, avant d’être saisi du projet de loi de finances initial qui fixe les priorités du Gouvernement.
Là est le vrai débat : entre l’action du Gouvernement et vos propositions.
Il doit avoir lieu devant les Français, ce que vous faites ici en me posant cette question.
Dites clairement aux Français ce que vous voulez : remettre en cause le modèle social.
Puisque vous faites allusion à l’Angleterre, j’ai appris quelque chose lors de mon déplacement en discutant avec les uns et les autres : je ne veux pas d’un projet thatchérien.
Monsieur le Premier ministre, la priorité donnée depuis plus de deux ans à la jeunesse et la refondation de l’école de la République sont des grandes ambitions du quinquennat.
C’est en ce sens qu’il a été prévu de créer soixante mille postes en cinq ans.
Monsieur le président, je ferai à Monsieur Bloche une réponse complémentaire de celle que je viens de faire à Monsieur Le Maire.
Vous avez raison, monsieur Bloche : comme l’ont dit Monsieur le président puis Monsieur Tourret, et suite à nos déclarations d’hier, je tiens à saluer M.
Jean Tirole, lauréat d’un nouveau prix Nobel après celui qui a récompensé Patrick Modiano.
Je l’ai dit hier et je veux le redire ici : c’est l’occasion pour chacun d’entre nous, selon ses responsabilités ici et en dehors de l’hémicycle, de saluer l’excellence française.
Naturellement, nous devons affronter les difficultés avec lucidité ; mais rappelons aussi combien notre pays dispose d’atouts et combien il faut les valoriser.
Il est consternant d’entendre parfois tenir – à l’étranger mais aussi en France même – un discours contre notre pays, contre ses atouts, contres ses valeurs et contre des hommes et des femmes qui portent haut la science, la recherche, l’enseignement et la culture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Exactement ! La France est une grande puissance économique, la cinquième du monde et la deuxième d’Europe.
Nous agissons dans le monde par notre diplomatie et par nos armées.
Cela dit, l’une de nos forces réside dans nos universités, nos chercheurs et, au fond, cette jeunesse qui ne demande qu’à regarder l’avenir.
Elle est l’un de nos atouts.
C’est pour cela que l’éducation est notre priorité.
C’est pour cela qu’avec une augmentation de un milliard d’euros, le budget de l’éducation nationale redevient enfin ce qu’il n’aurait jamais dû cesser d’être, c’est-à-dire le premier budget de la nation.
C’est la preuve de l’engagement de la nation et de l’État pour l’avenir.
Parce que notre démographie est un atout, la jeunesse n’est pas un problème ; elle est au contraire une solution pour l’avenir de la France.
C’est cet engagement qu’il faut retenir.
Je vous remercie, monsieur le député, pour cette question copieuse, qui aborde de nombreux sujets que vous connaissez fort bien.
Je saisis cette occasion pour vous remercier d’avoir été très présent au cours du débat sur le projet de loi relatif à la transition énergétique, qui sera mis au vote dans quelques instants.
Ce texte comporte un volet très important relatif aux transports propres.
Soyez convaincu que le Gouvernement agit en ce sens, non seulement par les dispositions du projet de loi, mais aussi pour résoudre l’ensemble des problèmes que vous avez soulevés.
S’agissant des autoroutes, le Gouvernement et le Parlement sont destinataires de rapports de la Cour des comptes et du rapport de l’Autorité de la concurrence, qui contient plusieurs propositions pour remettre de l’ordre en matière de tarification des autoroutes.
Un ordre juste ! Nous avons demandé aux sociétés concessionnaires de formuler des propositions sur ce point pour savoir comment elles entendaient donner suite aux recommandations de l’Autorité de la concurrence.
En ce qui concerne l’écotaxe, qui a été inventée par le gouvernement de Monsieur Fillon,… Vous l’avez votée ! …nous avons dû gérer une situation difficile.
En effet, une taxe n’est acceptable que si elle est juste et simple, et si elle atteint son objectif.
Vous avez ainsi la preuve, monsieur le député, que le Gouvernement travaille avec bon sens et détermination ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, l’examen du projet de loi de finances pour deux mille quinze et de la loi de programmation des finances publiques pour les années deux mille quatorze à deux mille dix-neuf débute cet après-midi.
Votre budget n’est à la hauteur ni des attentes, ni des enjeux français.
Tout d’abord parce que vous remettez en cause la trajectoire de réduction du déficit public en reportant les objectifs de la France.
En clair, vous êtes incapable de tenir vos engagements et vous faites le choix délibéré de laisser filer le déficit et la dette.
Bravo ! Ensuite, parce que vous promettez une baisse d’impôt qui n’existe pas.
C’est faux ! C’est l’hôpital qui se moque de la charité ! Six ans au pouvoir ! Le taux de prélèvements obligatoires ne baisse pas : ce que le Gouvernement donne d’une main, Bercy le reprend de l’autre.
Vous supprimez la première tranche de l’impôt sur le revenu, mais vous augmentez la fiscalité du diesel qui concerne tous les Français.
Vous allez accentuer l’hyper-concentration de l’impôt et faire peser davantage encore l’effort sur les classes moyennes.
Les baisses d’impôt annoncées par le Gouvernement ne sont qu’un leurre.
En réalité, les impôts n’entrent plus dans les caisses de l’État – cinq virgule cinq milliards en moins pour l’impôt sur le revenu.
La situation est très préoccupante.
Enfin, vous parlez constamment d’économies, mais ce que vous proposez consiste à dépenser moins par rapport à ce qui était prévu, pas de faire de réelles économies.
Et plusieurs milliards d’euros ne sont, à ce jour, pas documentés.
Monsieur le Premier ministre, face aux risques venant de Bruxelles, on parle aujourd’hui d’un plan B, d’un nouveau budget, que votre Gouvernement s’apprêterait à présenter.
Qu’en est-il ? Est-ce à dire que cet après-midi, nous allons discuter d’un plan A tandis que vous gardez le plan B pour demain ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Madame Dalloz, nous allons avoir le temps de discuter de tous les points qui composent la loi de finances ici même, à l’Assemblée nationale, qui est le lieu où s’exerce la souveraineté nationale.
Je m’étonne du peu de confiance en vous-même que vous manifestez ! C’est ici que vous allez vous exprimer et faire valoir vos arguments, et non à Bruxelles.
Je vous donne un conseil, madame : vous serez plus forte si vous ne vous appuyez pas sur Bruxelles pour animer le débat démocratique que nous aurons ici même.
Vous êtes au pouvoir depuis trois ans ! Je vous rappellerai simplement deux principes.
Le premier est un principe que nous partageons tous en tant qu’européens.
Vous n’avez la confiance de personne ! C’est ce que nous faisons dans le dialogue à Bruxelles et, pour ce qui nous concerne, dans le respect des traités – que vous, vous n’avez pas respectés.
Le second principe, madame la députée, c’est que je ne connais qu’un seul endroit où l’on peut rejeter, repousser, censurer et amender un projet de budget : c’est ici même, et vous aurez l’occasion de le vérifier.
Nous verrons alors qui exerce vraiment la souveraineté nationale et qui est majoritaire dans cette assemblée ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC. - Protestations sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Pascal Popelin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, la semaine dernière, quelques jours après l’instauration des droits rechargeables à l’assurance chômage, notre majorité a concrétisé un nouveau droit majeur pour les salariés.
Quatre facteurs de pénibilité seront intégrés dès le unier janvier prochain : le travail de nuit, le travail répétitif, le travail en horaires alternants, le travail en milieu hyperbare.
Très concrètement, les salariés évoluant dans ces contextes bénéficieront de droits nouveaux pour réduire leur durée de cotisation, pour alléger leurs horaires de travail ou pour bénéficier d’un accès privilégié à la formation.
Pourquoi pas pour arrêter de travailler ? La concertation portant sur la prise en compte des six autres facteurs se poursuivra tout au long de l’année deux mille quinze.
Les gesticulations de Monsieur Gattaz, qui remet en cause de manière pure et simple – pour reprendre l’expression qu’il a employée ce matin – un principe pourtant admis par le Medef, n’entameront pas notre détermination à donner vie à cette grande avancée sociale.
Monsieur le député, vous avez raison de souligner l’importance de la réforme en matière de pénibilité qui a été votée par le Parlement.
Cette réforme va permettre à des centaines de milliers, voire à des millions de salariés, de bénéficier d’un droit nouveau.
Les décrets d’application pris en faveur de ce droit nouveau, qui est un droit social majeur, ont été publiés vendredi dernier, le dix octobre.
Le temps de la concertation a été engagé et il se poursuivra, pour ce qui reste à faire, au cours de l’année deux mille quinze.
Toutes les gesticulations de la terre n’y changeront rien, monsieur le député, et je regrette que le patronat en soit encore à chercher la surenchère alors que le temps qui s’impose est celui de la mise en œuvre.
C’est un droit social majeur qui se met en place et c’est à ce droit que nous devons consacrer nos efforts et notre énergie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, nous sommes appelés à voter aujourd’hui une loi majeure relative à la transition énergétique.
Il n’y a rien dedans ! Lorsque nous sommes en désaccord, nous le disons, mais si des avancées ont lieu, nous le disons aussi.
En l’espèce, nous le disons sans ambiguïté : cette loi constitue une avancée très importante.
Avec cette loi, notre pays s’inscrit dans le grand mouvement de la communauté internationale aux yeux de laquelle la seule énergie d’avenir, c’est l’énergie renouvelable.
Avec cette loi, nous pourrons créer des centaines de milliers d’emplois et redonner du pouvoir d’achat à nos concitoyens.
Avec cette loi, nous pourrons aussi regagner de la souveraineté nationale.
Mais nous disons tout aussi clairement que la loi ne constitue pas pour nous un aboutissement ; c’est un point de départ.
En votant cette loi cet après-midi, nous franchirons une étape majeure.
Historique, même ! Chacun l’aura compris, nous sommes déjà impatients de préparer les suivantes.
Pouvez-vous donc, madame la ministre, préciser la feuille de route ? La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
En effet, mesdames, messieurs les députés, la loi de transition énergétique, à laquelle je vous remercie d’avoir apporté nombreux et sur tous ces bancs votre concours, sera soumise tout à l’heure à votre vote.
Pour la première fois, le Parlement est saisi du modèle énergétique français.
Nous préparons l’avenir en agissant tout de suite ! C’est faux ! Tout était déjà dans le Grenelle de l’environnement ! C’est une loi d’action, une loi de mobilisation, d’équilibre et d’espoir.
C’est une loi d’action, car elle aura des effets immédiats, en particulier dans la filière du bâtiment.
L’objectif est de créer cent mille emplois dans les filières du bâtiment, de la croissance verte et des énergies renouvelables en donnant aux Français les moyens d’accomplir des travaux d’économie d’énergie.
J’espère d’ailleurs que le crédit d’impôt de trente pourcent des frais de travaux d’isolation et d’amélioration de la performance énergétique des logements sera voté dans le cadre du projet de loi de finances.
C’est une loi de mobilisation car elle s’appuie sur la mise en mouvement des territoires, en particulier les territoires à énergie positive et les territoires zéro déchet où seront créés des emplois dans les filières d’avenir.
C’est une loi d’équilibre car elle n’oppose pas les énergies les unes aux autres.
Enfin, c’est une loi d’espoir, car elle rend aux Français la maîtrise de leur énergie comme de leur consommation et du pouvoir d’achat en abaissant le montant des factures.
Elle donne aux entreprises, grandes, petites, moyennes et artisanales, la possibilité de créer des activités et des emplois dans les filières traditionnelles du bâtiment et dans les filières nouvelles de l’éco-construction.
Enfin, grâce à elle, l’Europe sera exemplaire pour les conseils européens des vingt-quatre et vingt-cinq octobre prochains et la France sera exemplaire pour accueillir le sommet mondial sur la planète.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Madame Valérie Pécresse, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre et j’y associe mes collègues franciliens.
Le projet du Grand Paris lancé par Nicolas Sarkozy est un projet magnifique.
Mais sans financement ! Après quinze ans d’immobilisme, il donnait enfin à l’Île-de-France une ambition à la hauteur des enjeux de la région capitale et apportait une réponse à la thrombose des transports, à la crise du logement et à la crise tout court.
Mais encore faudrait-il que le projet voie le jour ! Vous avez annoncé hier, monsieur le Premier ministre, des financements sans précédent pour les transports du Grand Paris.
Je suis toujours étonné, madame Pécresse, du ton dont vous usez pour évoquer un sujet qui devrait nous rassembler.
Nous serons au rendez-vous.
En effet, à l’annonce du projet de Grand Paris par Nicolas Sarkozy alors Président de la République, tous les élus d’Île-de-France, dont j’étais, ont salué la vision dont il procédait.
Mais les annonces relatives au métro n’étaient pas non plus accompagnées des financements prévus.
Je me suis contenté hier, madame la ministre, de faire correspondre aux projets de l’argent, une méthode et des objectifs.
En matière de financement, nous serons au rendez-vous ! Il n’y a pas d’argent ! Permettez-moi enfin, madame Pécresse, de relever une contradiction.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’éducation nationale.
Par circulaire, madame la ministre, vous avez prévu une consultation nationale sur la maternelle et une demi-journée banalisée consacrée à cette consultation.
Il y a mieux, madame la ministre : dans le rectorat de Créteil, qui concerne les départements du Val-de-Marne, de la Seine-et-Marne et de la Seine-Saint-Denis, la demi-journée banalisée était prévue hier matin.
Parce que les parents d’élèves du Val-de-Marne et de la Seine-et-Marne ont saisi la justice pour contester la décision de Madame la rectrice, celle-ci a renoncé à cette demi-journée mercredi dernier.
Je ne comprends pas, madame la ministre – et j’imagine que vous y serez sensible, monsieur le président, vous qui êtes élu de Seine-Saint-Denis –, pourquoi la Seine-Saint-Denis a été ainsi discriminée.
J’aimerais que vous nous expliquiez pourquoi votre administration fait une différence entre les enfants dans le même rectorat.
La Seine-Saint-Denis a le droit d’être traitée à égalité avec la Seine-et-Marne et le Val-de-Marne.
Tel n’a pas été le cas hier.
Pouvez-vous nous dire pourquoi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.)  La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
(Protestations sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.) Cette demi-journée banalisée va concerner les huit cent mille personnels de l’éducation nationale ; dans les deux tiers des académies de France, elle s’est déjà déroulée, elle a eu lieu.
Pas dans le Val-de-Marne ! J’ai conscience des contraintes que cela a pu imposer aux parents ou aux élus locaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Franck Gilard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La répression fit près de deux cent mille morts et blessés.
Aujourd’hui, la ville kurde de Kobané, située en Syrie, est assiégée depuis quelques semaines.
Progressivement, elle est investie par les forces fanatisées de Daech, et l’on peut préjuger que les massacres vont s’amplifier avec la chute vraisemblable de cette cité malgré les deux mille frappes de l’aviation alliée, principalement américaine.
Tout cela se déroule sous l’œil impavide de l’armée turque qui, l’arme au pied, empêche l’acheminement des renforts kurdes et attend sans états d’âme l’issue de cette tragédie fatale.
Sans doute fallait-il que les Kurdes périssent, et tout a été fait pour qu’il en soit ainsi.
Monsieur le Premier ministre, où en sont les livraisons d’armes tant promises à ceux qui se battent contre la barbarie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Comme vous l’avez souligné, il y a urgence ; et face à cette urgence, la position de la France est que tous ceux qui sont en position d’agir sur le terrain doivent le faire immédiatement.
La coalition d’abord, par des frappes pour entraver Daech.
Elles ont commencé, elles doivent être accrues, et la France n’est pas hostile à l’instauration de ce que l’on appelle une zone de sécurité.
Les Turcs ensuite, et vous avez eu des mots forts qui auront eu un écho dans toute cette Assemblée, en laissant passer des défenseurs kurdes.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Mais pour épouvantable que soit ce drame, il ne doit pas nous faire oublier non plus la responsabilité de M.
Bachar el-Assad dans tout cela, qui ne lève pas le petit doigt pour sauver Kobané et qui continue de s’acharner contre Alep, contre Idlib, contre Hama et d’autres villes de Syrie en bombardant et en affamant les populations.
Il n’est pas question de dédouaner l’un en accusant l’autre ; car nous avons deux adversaires, et l’attitude de la France sur le plan international sera de refuser de laisser Kobané continuer à être une ville martyre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, comme vous venez de l’évoquer, le projet de la métropole du Grand Paris a connu, ces derniers jours, plusieurs avancées décisives.
De manière tout aussi essentielle – et c’est sur cela que je souhaite vous questionner – s’est tenu hier matin le comité interministériel, qui a réuni, sous votre présidence, les membres de votre Gouvernement en charge des grandes stratégies de l’État pour les territoires.
Dans l’après-midi, vous avez été accueilli à Créteil par notre collègue Laurent Cathala, sur le site Créteil-L’Échat, à l’occasion de la cession du foncier sur lequel va être réalisée une gare de la ligne quinze du futur Grand Paris express.
Dans le même temps, nous avons conscience que cette démarche est une chance extraordinaire non seulement pour notre territoire francilien, pour la région francilienne, mais aussi pour toutes les régions de France et pour notre pays lui-même.
Elle l’est aussi pour la place que notre grande métropole capitale tient et doit continuer à tenir en Europe comme dans le monde.
Monsieur le Premier ministre, quelles sont les grandes orientations de votre démarche ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, je vous remercie de votre question.
Vous qui connaissez parfaitement ces sujets, qui avez présidé Paris métropole et beaucoup contribué à la définition des orientations que j’ai eu l’occasion de présenter, vous avez vous-même, dans votre question, indiqué ces grandes orientations.
Je les avais d’ailleurs déjà évoquées, d’une certaine manière, dans ma réponse à Madame Pécresse.
Vous avez raison de souligner que soutenir la région capitale, c’est évidemment aussi contribuer à soutenir notre pays.
Ce faisant, c’est un moyen de renforcer l’attractivité de la capitale : chaque année, soixante millions de visiteurs – tant des acteurs économiques que des touristes – se rendent en Île-de-France.
Nous en parlons souvent avec Laurent Fabius : nous avons un effort tout particulier à engager dans ce domaine pour tenir notre place dans la compétition mondiale entre les grandes capitales.
C’est un enjeu bien sûr essentiel pour l’attractivité comme pour les usagers.
Le Grand Paris, c’est aussi l’intervention concrète pour débloquer la construction de logements.
Paris n’est pas la France ! De fait, les cinq sites que nous avons évoqués hier, qui seront suivis d’une quinzaine d’autres sites, avec une intervention plus directe de l’État, doivent permettre la construction de soixante-dix mille logements.
Vous l’avez dit aussi : notre ambition est de faire du Grand Paris le modèle de la ville de demain, une métropole dynamique, solidaire, qui nous permette également de lutter contre les fractures territoriales.
Ce sujet a été évoqué à l’instant.
La politique de la ville, la politique scolaire, les politiques de droit commun doivent aussi y contribuer.
La campagne des régionales a commencé ! Cela fait dix-sept ans que vous êtes au pouvoir, assumez votre bilan ! Pour cela, monsieur Le Bouillonnec, vous le savez, il faut également créer les institutions qui nous permettront d’avancer ensemble.
Les élus de la région ont bien avancé, ont conclu un accord qui permettra de construire l’avenir.
Des sujets restent toutefois à débattre.
Il faut en particulier éviter de porter atteinte à la simplification nécessaire qu’attendent les Français et les Franciliens.
Par ailleurs, la fiscalité doit soutenir le développement économique et promouvoir la solidarité entre les territoires.
Je sais pouvoir compter sur vous, monsieur Le Bouillonnec, pour poursuivre ce projet.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, à l’issue de la rencontre que vous avez eue avec des élus socialistes au sujet de la réforme territoriale, le député Bies vous a prêté des propos qui ont profondément choqué nos concitoyens.
La première affirmation, c’est qu’il serait désormais impossible d’envisager que la région Lorraine et la région Champagne-Ardenne restent séparées.
Qu’en est-il pour vous ? La deuxième affirmation, c’est que vous auriez dit qu’une Alsace seule serait une Alsace repliée sur elle-même.
Vous imaginez aisément que de tels propos ont fortement choqué les Alsaciens.
L’Alsace, en effet, est une région ouverte sur la France, sur l’Europe, sur le monde, naturellement multiculturelle, plurireligieuse et entreprenante dans tous les domaines.
Absolument ! Albert Schweitzer, Auguste Bartholdi, nos industriels, nos universités – avec leurs prix Nobel Jean-Marie Lehn, Jules Hoffmann et Martin Karplus : tout cela fait le rayonnement de l’Alsace et de la France par-delà notre Hexagone.
Je n’imagine pas un seul instant que vous ayez pu prononcer de telles paroles.
Monsieur le député, le Sénat sera saisi, le vingt-huit octobre prochain, en deuxième lecture, du texte qui a été voté par une large majorité, au mois de juillet, en première lecture ici à l’Assemblée nationale.
J’ai déjà eu l’occasion de dire au président Larcher que le Gouvernement serait évidemment très attentif à l’évolution du débat concernant la carte régionale.
Je me réjouis surtout que le Sénat se saisisse cette fois-ci pleinement de ce texte important, de cette réforme qui vise à créer de grandes régions et qui sera suivie, en décembre, du texte porté par Marylise Lebranchu et André Vallini sur les compétences.
Il s’agira également d’une étape très importante.
Il y a eu un débat à l’Assemblée nationale, et le texte du Gouvernement, porté par Bernard Cazeneuve, a évolué.
Le projet de loi prévoyait que l’Alsace et la Lorraine soient réunies.
Le président de la région Alsace, comme celui de la région Lorraine, soutenaient ce projet.
Des amendements venus de tous les bancs de l’Assemblée nationale – je dis bien : de tous les bancs – ont permis la création de cette grande région Champagne-Ardenne-Lorraine-Alsace, ainsi que de la région Nord-Pas-de-Calais-Picardie.
Encore une fois, le Gouvernement sera attentif à l’évolution du débat, en rappelant un certain nombre de principes, concernant le nombre de régions, leur viabilité économique et, bien sûr, la volonté des parlementaires, à laquelle je porterai une attention particulière.
Monsieur le député, j’ignore quels propos l’on me prête mais, en tout état de cause, je respecte profondément l’Alsace et ses élus.
Je reçois les parlementaires de la majorité ; je recevrai très prochainement les présidents de la région et des deux conseils généraux.
Nous poursuivrons évidemment le débat, de la manière la plus républicaine qui soit – comme c’est toujours le cas avec les parlementaires alsaciens.
Je n’oublie d’ailleurs jamais la place des parlementaires alsaciens, ici, au premier rang, car j’aime et connais trop l’histoire de mon pays pour ne pas rappeler ce fait.
Monsieur le député, je vous reprends uniquement sur un mot que vous avez prononcé, et je sais que c’est la conviction d’un républicain comme vous : il n’y a pas de peuple alsacien, il n’y a qu’un peuple français.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs des groupes GDR et UMP.)  Très bien ! Dans le cadre de la réforme que nous menons, je serai extrêmement attentif à ce qu’il n’y ait pas de dérives.
Nous constituons de grandes régions ; nous devons évidemment tenir compte – je viens de le faire – de l’histoire, de la culture, et je sais quel est le poids de l’histoire en Alsace et en Moselle.
Nous devons être respectueux de cela et de la tradition d’ouverture de votre région.
En revanche, je m’opposerai avec la plus grande détermination, la plus grande fermeté, à tout projet qui viserait à défaire notre pays et la nation : la France, monsieur le député, est une et indivisible.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur Stéphane Travert, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur Stéphane Le Foll, ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Je souhaite y associer ma collègue Geneviève Gosselin-Fleury, députée de la Manche.
Monsieur le ministre, la filière légumière traverse une crise sans précédent dans le département de la Manche.
À cela s’ajoute le sentiment des professionnels de ne pas être dans un dialogue constructif avec la grande distribution et la restauration collective, qui ne rétribuent pas les exploitants à hauteur de leurs coûts de production.
Pourtant, la Manche est le deuxième bassin de cultures maraîchères à l’échelle nationale.
Concentrée sur trois zones de production – Val de Saire, côte ouest, baie du Mont-Saint-Michel – avec un chiffre d’affaires de cent quarante millions d’euros, cette production représente deux cent mille tonnes de légumes produits par an pour trois mille emplois, aujourd’hui en danger.
Monsieur le député, vous avez évoqué la filière légumière, en particulier la situation de votre région.
L’actualité a pu laisser penser que nous nous occupions de manière plus spécifique d’autres régions, mais il va de soi que les légumes sont cultivés partout en France et que les difficultés sont partout les mêmes.
Vous avez souligné, et je vous en remercie, qu’un dispositif a été mis en place dans chaque préfecture pour venir en aide aux exploitations et aux entreprises, qui connaissent des difficultés à cause de la crise que vous avez parfaitement décrite.
Dans le même temps, nous aurons à travailler de manière plus globale sur les allégements nécessaires à un certain nombre d’exploitations.
Tel est le dispositif qui a été mis en place et qui fonctionne au cas par cas, avec la mobilisation de l’État et des régions.
Nous avons là le moyen de répondre à l’urgence.
Vous avez par ailleurs évoqué l’embargo russe.
Sur ce sujet, nous devons mobiliser des moyens européens, et travailler en même temps sur la promotion des produits français.
Vous avez également abordé la question des relations avec la grande distribution, qui est également très importante.
À cet égard, Monsieur Emmanuel Macron et moi-même devons rencontrer, le vingt-trois octobre, me semble-t-il, les représentants de la grande distribution au sujet de la valorisation des produits français.
Il est absolument nécessaire de valoriser cette production, notamment parce qu’elle est d’une qualité largement supérieure aux autres.
Enfin, vous avez évoqué la restauration collective, un autre sujet sur lequel il faut s’organiser.
On en parle aujourd’hui parce que nous sommes en crise, mais on n’en parlait pas auparavant.
Il faut que les choses soient claires : on doit aborder cette question avec une perspective de long terme.
Les enfants de France méritent des produits, des fruits et des légumes, de France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
J’y associe mes collègues parlementaires de Haute-Savoie, en particulier Virginie Duby-Muller et Lionel Tardy, concernés par la taxe foncière.
La majoration de la valeur locative applicable en matière de taxe foncière sur les propriétés non bâties a connu une hausse brutale, automatique et totalement disproportionnée à la suite de l’adoption de la loi de finances de deux mille treize.
Cette mesure, catastrophique pour les propriétaires, prévoit une taxation plus importante du foncier dans les zones tendues en matière de logement.
Au total, ce sont mille cent cinquante et un communes qui sont concernées sur l’ensemble de notre territoire dont soixante sur le seul département de la Haute-Savoie.
Une première mobilisation des élus locaux et de nombreux parlementaires avait permis d’obtenir deux avancées : le report d’une année de l’application de la taxe sur le foncier non bâti et l’exonération des terrains agricoles.
Ces avancées étaient certes non négligeables mais elles ne vont malheureusement pas permettre de rendre le dispositif davantage acceptable pour nos concitoyens.
À titre d’exemple, mes chers collègues, pour une parcelle de huit cents mètres carrés, une majoration de deux mille euros la première année puis de quatre mille euros chaque année s’appliquera.
Monsieur le député Martial Saddier, l’objectif de cette majoration introduite par le Grenelle de l’environnement en deux mille onze vise à lutter contre la spéculation et à inciter à la construction.
La loi de finances de deux mille treize l’avait rendue obligatoire à compter de deux mille quatorze dans les vingt-huit agglomérations où existe un déséquilibre marqué entre l’offre et la demande de logement.
Les terrains agricoles, y compris les terres en jachère, sont exclus du champ de la majoration automatique.
Cette mesure permet de ne pas renchérir le coût de la détention des terrains à usage agricole situés en zone constructible.
Monsieur le député, le problème peut toutefois aussi résulter de certains documents d’urbanisme trop généreux.
Les collectivités ont ainsi la possibilité de réviser leurs documents d’urbanisme pour réduire le nombre de terrains constructibles touchés par cette majoration.
En Haute-Savoie, vous l’avez rappelé, soixante communes entrent dans ce dispositif en raison d’un foncier cher, du fait de la proximité du département avec la Suisse.
Soucieuse de répondre aux préoccupations exprimées, notamment afin de ne pas pénaliser les plus petites communes, j’étudie la possibilité d’adapter le champ d’application de la majoration automatique.
Je peux d’ores et déjà vous dire que le zonage sera révisé pour apporter des réponses aux points que vous avez soulevés.
Il est notamment envisagé de le calquer sur le zonage du logement intermédiaire en zones A et Bun.
Et le taux ? Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (numéros deux mille cent quatre-vingt-huit, deux mille deux cent trente).
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, madame la ministre, mesdames, et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, à l’issue de nos débats, qui ont été riches, sur ce projet de loi, je confirme ce que j’en avais dit dans la discussion générale.
De grandes ambitions sont affichées : construire un nouveau modèle énergétique plus diversifié, plus équilibré, plus sûr, plus participatif, visant à relancer la croissance tout en luttant contre le réchauffement climatique, pour réduire le chômage et la facture énergétique de notre pays.
Or il n’est envisagé d’investir que dix milliards d’euros sur trois ans, sous forme de crédits d’impôts, de chèque énergie et de fonds pour accompagner les collectivités locales, les particuliers, les entreprises et les banques.
À cette aune, les objectifs fixés semblent illusoires.
Il y a donc fort à craindre que ce projet de loi ne soit, au final, qu’une loi d’affichage.
Les énergies renouvelables, nous dit-on, doivent prendre le relais du nucléaire, dont la part doit être ramenée de soixante-quinze pourcent à cinquante pourcent dans le mix énergétique d’ici à deux mille vingt-cinq.
Le nucléaire n’est évidemment pas un horizon indépassable mais sa réduction n’est sérieusement envisageable que s’il s’accompagne d’une montée en puissance et en efficacité des énergies renouvelables.
Or l’expérience montre que nous n’y sommes pas.
J’évoquais, à l’instant, la maîtrise publique.
Elle a été mise à mal au cours de ces dernières années.
L’Europe libérale exige que les lois du marché s’imposent aussi dans le secteur de l’énergie au nom d’une concurrence libre et non faussée.
C’est ainsi qu’il a fallu faire évoluer les statuts de nos entreprises publiques.
L’État perd peu à peu la maîtrise des tarifs pratiqués.
Gaz et électricité ont flambé et la précarité énergétique s’accroît.
Ce projet de loi s’inscrit dans cette dérive, notamment lorsqu’il ouvre à la concurrence l’exploitation des concessions hydrauliques.
La cerise sur le gâteau, au cours de nos débats, aura été l’annonce de l’enterrement de l’écotaxe – ou plutôt de ce qu’il en restait.
Le report modal n’a plus aucun sens, dès lors que le tout-routier se trouve conforté, au détriment du ferroviaire et de la voie d’eau.
Nous sommes à l’opposé de la transition énergétique et de la lutte contre les gaz à effet de serre.
Pour notre part, nous nous sommes efforcés de faire des propositions pour réussir une véritable transition énergétique sur la base d’une maîtrise publique de la politique énergétique.
La quasi-totalité de nos amendements a été repoussée.
Pour toutes ces raisons, nous émettrons un vote négatif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, j’aborderai le texte soumis au vote sous trois angles.
D’abord, le contexte.
C’est celui de l’urgence.
J’en compte au moins trois.
L’urgence climatique, d’abord.
Le changement climatique est en cours.
Ses conséquences sont de plus en plus dramatiques.
Ne rien faire coûtera plus cher que d’agir.
Certains ici se conduisent comme ces plagistes auxquels on vient d’annoncer l’imminence d’un tsunami et qui se précipitent pour ranger les transats.
L’urgence géopolitique, ensuite.
Les conflits et les guerres du moment nous rappellent combien la France est exposée d’un point de vue énergétique.
La question de l’approvisionnement et de l’indépendance énergétique se pose avec une acuité particulière.
Un pays ne peut plus dépendre d’une seule énergie.
Le mix énergétique, c’est bon pour l’avenir et cela va dans le bon sens.
L’urgence économique, enfin.
L’accès aux ressources, de plus en plus difficile, les rendra de plus en plus chères.
Il faut développer les énergies renouvelables, briser tous les plafonds de verre qui empêchent leur déploiement.
Il faut également consommer moins d’énergie sans brider la croissance.
L’efficacité énergétique le permet.
Une meilleure isolation des bâtiments est une formidable source d’économies et un gisement d’emplois important.
Le deuxième angle, c’est le prétexte.
Pour ne pas voter ce texte, certains ont cherché tous les prétextes possibles.
Le premier, répété en boucle jusqu’à l’étourdissement, ce sont les conditions du débat.
Pourtant, les chiffres parlent d’eux-mêmes.
Quarante heures d’auditions en commission spéciale.
Quarante-cinq heures d’examen des amendements en commission spéciale.
Plus de quarante-six heures de débats dans l’hémicycle, c’est presque un record ! C’est bien plus que pour la loi sur la consommation, pour la loi sur l’agriculture ou encore que pour la loi ALUR.
Le temps, vous le voyez, n’a pas manqué.
Ce qui a manqué à certains, vous l’aurez vu, c’est le sens des responsabilités.
La chronique d’un départ annoncé a pu faire sourire.
En vérité, c’est une brique supplémentaire au mur de discrédit qui parfois entoure notre assemblée.
Le deuxième prétexte, c’est la fable de l’abandon du nucléaire.
La France est la deuxième puissance électronucléaire au monde, en volume, derrière les États-Unis, et elle le sera encore en deux mille vingt-cinq, avec cette loi et son objectif de ramener à cinquante pourcent la part de la production d’électricité d’origine nucléaire.
Le reste, la comparaison avec l’Allemagne, n’est pas sérieux.
Le troisième angle pour aborder cette loi, c’est tout simplement de regarder le texte.
Il a été enrichi, par les rapporteurs et par la coconstruction que vous avez fait vivre, madame la ministre, avec beaucoup d’éclat.
Chacun s’est plu à remarquer votre écoute et votre présence tout au long du débat.
Ce texte permet à notre pays de respecter ses engagements européens et internationaux pour lutter contre les émissions de gaz à effet de serre et développer les énergies renouvelables.
À la veille de la conférence sur le climat à Paris, c’est la moindre des choses.
Il contient des mesures fortes pour engager la rénovation des bâtiments : création d’un fonds de garantie pour la rénovation énergétique, mise en place du tiers financement, intégration de la performance énergétique dans les critères de décence des logements.
Ce texte réforme la gouvernance du centre scientifique et technique du bâtiment, le CSTB, cible mieux les certificats d’économies d’énergie, rend les collectivités et les associations éligibles au dispositif.
Dans le domaine des transports, il permet, par la commande publique, le développement de la voiture électrique.
Il comprend également la création du plan de mobilité rurale et le renforcement de la lutte contre la pollution atmosphérique avec les zones de circulation restreintes.
Il traite du problème du transport de marchandises en milieu urbain, et encourage l’usage du vélo et le covoiturage.
Avec ce texte, l’économie circulaire se retrouve enfin dans le droit positif.
Un objectif ambitieux de réduction des déchets ménagers est affiché ; les principes de proximité et d’autosuffisance sont consacrés ; l’obsolescence programmée, condamnée ; la filière du papier recyclé, soutenue.
Avec ce texte, la simplification est en marche pour favoriser la production d’énergie renouvelable.
L’autorisation unique est généralisée.
Mieux, les habitants et les collectivités pourront participer financièrement aux projets.
Le sujet, déjà ancien, des concessions hydrauliques trouve enfin une solution qui préserve l’intérêt général.
Dans le domaine de la sûreté nucléaire, l’information des citoyens est améliorée.
La prolongation de la vie des centrales n’est ni automatique, ni impossible.
Pour lutter contre la précarité énergétique, le chèque énergie est créé.
Plusieurs plans sont mis en œuvre comme autant de rendez-vous pour le Parlement qui sera, véritablement, le pilote du mix énergétique.
Enfin, ce texte tient compte de la spécificité des territoires d’outre-mer et de leurs potentialités.
Mes chers collègues, au moment de voter ce projet de loi, pensez au contexte, balayez les prétextes et considérez le texte.
C’est à cette aune-là que le groupe SRC votera pour.
Trois fois pour ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, madame le ministre, nous allons nous prononcer sur une loi politique chargée de solder les comptes de l’accord partisan conclu entre les Verts et le parti socialiste en deux mille onze.
Or construire vingt mille éoliennes, six cents kilomètres carrés de panneaux photovoltaïques et démanteler vingt réacteurs en dix ans, tout cela a un coût.
C’est de la science-fiction ! Madame le ministre nous avait annoncé une loi consensuelle de coconstruction.
Au final, faute de temps, la majorité aura examiné à la hache et en un seul jour soixante-dix pourcent des articles en commission spéciale, et quatre-vingt-dix-huit pourcent des articles du projet de loi en séance publique.
À qui la faute ? La majorité est restée seule avec elle-même, car l’opposition a boycotté ce simulacre de travail.
Afin de cacher la grossièreté de la manœuvre, la majorité a crié à l’obstruction.
Eh oui ! Certains médias ont complaisamment relayé le discours officiel, en mettant sur le dos de l’UMP l’absence de débat.
Qui veut noyer son chien l’accuse de la rage.
Faut-il rappeler que la discussion de ce texte a débuté sur un mensonge ? Ségolène Royal s’était engagée, devant la presse et devant la commission spéciale, à ne pas recourir au temps programmé.
Aucune – j’ai bien dit aucune – des dix propositions phares issues de notre travail n’a trouvé grâce aux yeux de la majorité.
Quelle coconstruction ! À quoi sert le Parlement ? Les écologistes s’enorgueillissent d’avoir obtenu une interdiction moins tardive des sacs en plastique.
Aucun responsable de l’opposition n’a été approché, en amont ou pendant l’examen de ce texte, pour examiner sérieusement nos propositions.
Douze heures ! Oui, nous pensons que consacrer douze heures de notre temps de parole à un article fondateur qui fixe tous les grands objectifs de la stratégie énergétique de ce pays pour cinquante ans, c’est parfaitement normal.
Les écologistes, qui s’étaient endormis pendant les débats, se sont réveillés trop tard, ne pouvant que constater que l’écotaxe avait disparu pendant leur sommeil.
Le groupe UMP votera contre ce texte qui est l’incarnation même de ce que les Français réprouvent : un passage en force sur la forme, de grands principes mais aucun moyen financier derrière, un volontarisme totalement irréaliste dans les conditions d’exercice actuel du pouvoir.
Cette loi ne vivra donc pas bien longtemps et voici son épitaphe : ci-gît la transition énergétique, que portait Madame Royal.
Ce qu’elle fit de mal, elle le fit bien.
Ce qu’elle fit de bien, elle le fit mal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Vous avez osé en rajouter une couche : en pleine loi sur la transition énergétique, vous avez osé pilonner l’écotaxe poids lourds, baisser la garde sur les certificats d’économies d’énergie et revenir sur la hausse programmée de la contribution climat-énergie.
Vos pirouettes et vos sempiternels « Pas d’écologie punitive ! », madame la ministre, sont des attrape-nigauds qui ne convainquent personne.
Plutôt que de présenter un texte quasi prophétique, il aurait été préférable de se concentrer sur des objectifs à court terme et des mesures efficaces à financer rapidement.
Il est évidemment nécessaire d’afficher une vitrine écologique ambitieuse.
Si on le faisait, il faudrait afficher l’augmentation annuelle du prix de l’électricité – dix pourcent en moyenne – pour financer les énergies renouvelables, et mettre en œuvre des politiques draconiennes de certificats d’économies d’énergie.
Or vous faites tout le contraire.
Nouvelle preuve de cet échec – en fallait-il encore ? – la démission hier de Christian de Perthuis, président du comité pour la fiscalité écologique, qui s’est dit très déçu par le manque d’impulsion du Gouvernement sur la question de la fiscalité.
Notre pays a d’urgence besoin d’une stabilité et d’un cap clair et ambitieux pour espérer retrouver son leadership sur la scène européenne et internationale.
Il a besoin de leaders visionnaires qui incarnent un nouveau développement, un développement humain, c’est-à-dire à la fois économique, social et environnemental.
Nous devons expliquer à nos concitoyens que demain il faudra consommer différemment, tenir compte dans les prix des biens et des services des coûts sociaux et environnementaux, bref abandonner nos vieilles habitudes pour retrouver enfin de vraies richesses.
Vous êtes englués dans les vieux modèles.
Si peu de dispositions de cette loi montrent comment aboutir aux quelques grands objectifs de bons sens que personne ne conteste.
À l’UDI, nous pensons encore et toujours que la transition énergétique est une étape nécessaire, de plus en plus urgente pour l’avenir de notre pays, de notre continent et de notre planète.
Malheureusement si votre texte comporte certaines dispositions intéressantes, il n’est pas à la hauteur de ce défi et n’entraînera pas dans son sillage, comme l’avait fait le Grenelle de l’environnement, les citoyens, les collectivités, les syndicats, les ONG et les entreprises.
Il y a trop d’écart entre des objectifs si ambitieux et des moyens si dérisoires.
Nous ne nous sommes pas dérobés, nous avons été très présents pendant l’analyse de ce projet de loi, et je tiens à rendre hommage à nos collègues polynésiens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI).
C’est vrai ! Nous demeurons avec nos doutes, madame la ministre.
Pour autant, toute petite avancée en matière environnementale est un progrès, même très modeste.
La majorité du groupe UDI, tout en déplorant le manque d’ambition de ce texte, s’abstiendra donc sur ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Madame Cécile Duflot, pour le groupe écologiste.
Les écologistes l’adopteront car, même s’il ne réalise qu’une somme de petits pas pour l’avenir, ce projet de loi fixe des objectifs salutaires et nécessaires pour notre pays.
Dans ce travail, je tiens à saluer l’implication de la ministre, du groupe socialiste et des groupes de la majorité, et bien évidemment de l’ensemble de mes collègues écologistes.
Tous ont été présents à un moment ou un autre et, ce n’est un mystère pour personne, nombre d’avancées de cette loi sont dues à des amendements écologistes adoptés en commission ou en séance publique.
Notre groupe en est particulièrement fier.
Madame la ministre, en présentant ce texte à l’Assemblée Nationale et en acceptant la tenue d’une commission spéciale, vous avez trouvé des personnes avides de débats et de propositions.
Cela a permis, chose historique, le premier débat démocratique sur la politique énergétique de la France.
Permettez-moi de formuler un regret à l’adresse de mes collègues de l’UMP : ils ont réussi l’exploit d’écouler douze heures de leur temps de parole sur un seul article, c’est très regrettable.
Ce n’est pas une raison pour s’endormir dans l’hémicycle ! L’enjeu nous appelait à dépasser nombre de clivages, je regrette que vous n’ayez pas souhaité franchir le Rubicon de la prise de conscience écologique.
Notre modèle politique, économique et énergétique vire à l’obsolescence, et nous traversons l’un de ces moments où il faut se jeter à l’eau pour faire avancer l’histoire de toute l’humanité.
En cet instant, à cette tribune, notre sentiment est double.
Nous, écologistes, ressentons de l’espoir et de la déception.
De l’espoir, d’abord, car la loi contient des avancées que je veux ici saluer.
Tout d’abord le double objectif – qu’il nous reste à concrétiser – de réduire de soixante-quinze pourcent à cinquante pourcent la part du nucléaire et de diviser par deux la consommation d’énergie d’ici à deux mille cinquante.
Le vieux monde était habitué à considérer le progrès comme une course vers l’accumulation de richesses.
Cette loi amorce une idée neuve : le progrès passe par une gestion plus raisonnée, plus collective, plus participative de nos ressources.
Enfin, en ouvrant la voie vers l’économie circulaire – et je veux ici saluer mon collègue François-Michel Lambert pour ses apports – ce texte nous invite à redéfinir notre rapport à la production.
Je tiens donc à saluer la part d’innovation de ce projet de loi.
Pourtant, l’honnêteté commande de dire que le Gouvernement, sur de nombreux points, demeure encore loin de ce qu’il faudrait faire.
C’est ici que pointe la déception.
Qu’il est difficile d’avancer sur l’inéluctable chemin de l’écologie ! Le vieux monde pèse de tout son poids ! Les lobbies nous freinent, les habitudes nous engoncent, le conservatisme nous entrave.
Nier cette réalité revient à nier l’ensemble des objectifs de ce projet de loi.
La transition énergétique nécessite des investissements ambitieux, précis et ciblés.
Disons-le aussi et surtout, l’absence d’investissement pour la transition aura un coût supplémentaire.
Alors oui, le flou demeure quant au financement de la loi.
Madame la ministre, vous avez été claire sur les gaz de schiste, et c’est une très bonne chose.
Il s’agira d’être aussi claire sur le financement de la transition énergétique.
Oui, cette loi est entachée de la suspension de la taxe poids lourds, mesure pourtant votée à l’unanimité de cette assemblée et qui est si efficace ailleurs en Europe.
Oui, cette loi est d’ores et déjà menacée par la réduction du budget du ministère de l’écologie.
Oui, cette loi est fragilisée par l’absence d’une stratégie concrète de baisse de la part du nucléaire dans la production d’électricité, en commençant par la fermeture de la centrale de Fessenheim.
Au fond, toutes les ambiguïtés ne sont pas levées quant à la volonté du Gouvernement en matière d’écologie.
Je pense ici à Pénélope, dont la légende raconte qu’elle tissait le jour et défaisait son ouvrage la nuit.
Je veux croire que nous n’agirons pas de la même manière et que les quelques avancées ne préparent pas de nouveaux reculs.
Alors, il conviendra de mettre un terme à l’imprécision et aux allers-retours constants qui font de l’écologie un rendez-vous indéfiniment ajourné, au gré des intérêts des uns ou des autres.
Pourtant, en matière d’écologie, pour reprendre dans un autre contexte une expression d’Aimé Césaire, « l’heure de nous-mêmes a sonné ».
Espoir et déception, disais-je.
Alors, comment se décider ? Madame la ministre, malgré vos déclarations de ce matin qui nourrissent nos inquiétudes, nous faisons une fois encore le pari de l’espoir, car depuis toujours, les écologistes s’acharnent à saisir le moindre interstice pour y intégrer les évolutions nécessaires.
Croyez cependant que notre lucidité est en éveil.
Vous trouvez aujourd’hui des écologistes qui soutiennent des avancées nécessaires et attendues.
Sachez que vous rencontrerez dès demain des écologistes vigilants et exigeants, sur le terrain comme dans les institutions, pour veiller à l’effectivité réelle de ces avancées.
Dans ce combat, les écologistes sont en première ligne.
Ils ne souhaitent demeurer seuls plus longtemps, puisque le résultat de cette bataille ne concerne rien de moins que notre avenir commun.
Je salue donc ici les consciences qui progressent, mais je sonne une nouvelle fois le tocsin : il est plus que temps d’agir radicalement.
C’est notre mission d’élus de la République, mais c’est surtout le devoir évident de notre génération de terriens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous l’avons dit à plusieurs reprises : les députés du groupe RRDP, en particulier notre collègue Joël Giraud et moi-même qui avons largement participé au débat, accueillent avec bienveillance un texte équilibré dans ses grandes lignes.
En séance, nous regrettons la stratégie stérile d’obstruction et d’épuisement du temps législatif programmé poursuivie jusqu’à l’absurde par certains de nos collègues.
Au-delà des contraintes de temps, nous reconnaissons l’état d’esprit constructif du Gouvernement, du président de la commission spéciale… Merci ! …et des rapporteurs, qui a garanti la qualité du travail accompli, quand ce dernier a pu s’effectuer sans polémique.
En commission comme en séance, nous avons examiné plusieurs milliers d’amendements et en avons adopté quelques centaines, dont une trentaine déposés par les députés radicaux et apparentés.
Je pense d’abord aux amendements relatifs à la rénovation thermique et à la mise en place d’un carnet de suivi obligatoire dans les logements neufs dès deux mille dix-sept, qui sera généralisée à partir de deux mille vingt-cinq.
En matière de transports, nous saluons les aménagements permettant le développement des véhicules électriques et des autres types de véhicules propres.
Enfin, le sujet de l’énergie hydraulique a fait l’objet d’un grand travail de concertation afin de maintenir une gestion contrôlée par le public et d’éviter une concurrence brutale imposée par Bruxelles.
Parmi les trente ou quarante amendements radicaux adoptés ou satisfaits, certains ont nettement enrichi le projet de loi.
Par exemple, nous avons redonné du sens au beau mot « sobriété », lui aussi trop souvent caricaturé ou compris comme un synonyme de « décroissance ».
Mes chers collègues, l’énergie la moins chère est celle que nous ne consommons pas.
Favoriser la sobriété énergétique, c’est faire la chasse au gaspillage pour réduire la facture énergétique de la France, qui s’élève aujourd’hui à soixante-dix milliards d’euros par an.
D’ailleurs, plusieurs amendements visant à favoriser la sobriété de l’éclairage public et limiter le gaspillage et la surconsommation ont également été adoptés.
Il s’agit d’une question importante, sur laquelle nous pouvons avancer, afin d’économiser facilement plus de trois milliards de kilowattheures, sans aucune conséquence néfaste pour nos concitoyens.
Nous saluons également une ouverture sur la possible mise en place d’un mécanisme de bonus-malus pour les propriétaires bailleurs en fonction de la performance énergétique.
À travers nos amendements sur l’agriculture, nous voulons enraciner l’emploi en encourageant les filières locales.
Si l’amendement relatif à l’élevage des ruminants a connu un petit succès médiatique, nous montrons que l’ensemble des questions agricoles tiennent à cœur au groupe RRDP.
Enfin, une alliance transpartisane a permis d’adopter des amendements instaurant différentes obligations et incitations visant à favoriser l’usage du vélo.
Nous nourrissons aussi des regrets, par exemple sur les certificats d’économies d’énergie, ou encore sur la lutte contre le gaspillage alimentaire.
Sur ces sujets, notre assemblée a été encore trop timide.
En définitive, madame la ministre, c’est un texte plutôt équilibré qui résulte de nos débats.
S’il ne règle pas tous les problèmes, il permet de réelles avancées, notamment pour concilier les exigences de maintien et de création d’emplois avec la croissance verte et la nécessité de préserver notre environnement.
C’est dans cet état d’esprit positif, animé par la volonté d’une participation constructive, que le groupe RRDP votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Nous avons voulu que ce grand moment parlementaire que nous vivons fasse l’objet d’une co-construction, grâce à un dialogue très fructueux entre l’Assemblée nationale et le Gouvernement.
Mesdames et messieurs les députés, vous avez enrichi et étoffé ce texte, vous lui avez donné de la dimension.
Pour terminer, je veux vous redire que tout citoyen a deux patries : la sienne et la planète.
En adoptant ce projet de loi, vous servez l’une et l’autre : soyez-en remerciés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Madame Ségolène Royal a dit l’essentiel.
À mon tour, je veux saluer le travail du président et des rapporteurs de la commission spéciale, qui ont suivi très attentivement l’ensemble de ces débats.
Je rappelle que cette loi était un engagement fort du Président de la République et du Gouvernement : elle fait honneur à notre pays et servira de référence partout, en Europe et dans le monde.
Ben voyons ! C’est ainsi que la France prépare le grand rendez-vous sur le climat.
Cette loi doit beaucoup à Madame Ségolène Royal et à son engagement.
Il s’agit d’un moment fort pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) C’est de l’enfumage ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le vingt-huit septembre deux mille quatorze, Monsieur François Baroin et M.
Alain Marc ont été élus sénateurs à compter du unier octobre.
Le président de l’Assemblée nationale a reçu du Président du Conseil constitutionnel une lettre l’informant qu’aucune requête n’a été déposée contre l’élection de M.
En revanche, une requête a été déposée contre l’élection de M.
En conséquence, en application de l’article L.O. cent trente-sept du code électoral, il est pris acte de la vacance du siège de député de la troisieme circonscription de l’Aube.
La vacance du siège de la troisieme circonscription de l’Aveyron ne sera proclamée, le cas échéant, qu’après la décision du Conseil constitutionnel.
La Conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, madame la rapporteure générale, mesdames, messieurs les députés, je souhaite tenir devant vous un discours de vérité et de volonté.
Nous nous sommes engagés sur des mesures en faveur de la croissance et de l’emploi et, dans ce budget, nous les mettons en œuvre.
Nous nous sommes engagés sur des mesures de maîtrise des dépenses et, dans ce budget, nous honorons cet engagement.
La situation est certes plus difficile, en France comme en Europe, mais nous avons un cap et nous devons ne pas en dévier.
Qu’il s’agisse d’économies de dépenses, de baisses de prélèvements sur les entreprises ou de baisses d’impôts sur les ménages, tout ce qui vous a été annoncé au printemps figure aujourd’hui dans ce texte.
Tout ce sur quoi nous nous sommes engagés est aujourd’hui confirmé ou concrétisé.
Pourtant, la conjoncture ne nous y aide pas.
Notre zone monétaire, la zone euro, traverse, vous le savez, une période de croissance faible, trop faible alors même qu’elle n’a toujours pas retrouvé globalement le niveau d’activité qu’elle connaissait avant la crise il y a six ans.
L’inflation a atteint ses plus bas niveaux historiques – plus zéro virgule trois pourcent en septembre pour la zone euro – et ne retrouvera qu’à l’horizon de deux mille dix-sept sa cible proche de deux pourcent.
Les décisions sans précédent prises par la Banque centrale européenne nous y aideront, c’est indéniable.
Mais son président Mario Draghi a reconnu lui-même que la politique monétaire ne peut pas tout ou pas tout de suite.
Cette situation pèse sur la capacité de nos économies à résorber leurs déséquilibres et sur celle de nos États, mais également des acteurs économiques – ménages et entreprises – à se désendetter.
Les derniers indicateurs ne sont pas bons, y compris chez nos partenaires qui jusqu’ici étaient les moteurs de la zone euro.
En Allemagne en particulier alors que l’activité a déjà reculé de zéro virgule deux pourcent au deuxième trimestre, l’indice de production industrielle qui vient de paraître s’est replié de quatre pourcent en août et les exportations de cinq virgule huit pourcent.
L’Italie rencontre de très grandes difficultés et devrait connaître en deux mille quatorze sa troisième année successive de récession.
L’Espagne, dont l’économie avait heureusement redémarré – je dis « heureusement » car son niveau d’activité est encore inférieur de six pourcent à celui de deux mille huit –, s’interroge et exprime des inquiétudes pour les mois à venir.
Je le sais pour m’être entretenu aujourd’hui avec le ministre des finances espagnol.
Face à cette situation dans la zone euro plus difficile que prévu, il y a néanmoins des facteurs d’optimisme qui peuvent nous aider.
Je pense notamment à la dépréciation de l’euro depuis quelques mois et à la baisse continue du prix du pétrole, ce qui va dans le bon sens.
Le contexte a donc évolué depuis le printemps et continue d’évoluer.
La principale question qui se pose à nous aujourd’hui, celle à laquelle nous devons répondre, c’est l’adaptation de nos politiques économiques à ce contexte.
Il ne s’agit plus d’apporter une réponse immédiate à une crise financière.
L’enjeu aujourd’hui est de retrouver rapidement plus de croissance pour plus d’emploi.
Quelle est alors la voie ? Mario Draghi l’a dit et ne le cesse de le répéter : dans un contexte comme celui-ci, il vaut mieux faire trop que trop peu.
J’en suis moi aussi convaincu.
Quatre leviers d’action doivent être actionnés par les autorités publiques.
Face au risque d’une inflation durablement très faible, la politique monétaire doit rester accommodante et continuer à soutenir l’activité.
Le rythme de consolidation budgétaire, autrement dit de réduction des déficits publics, doit être adapté face à une faiblesse de la demande qui pèse sur la croissance et l’inflation… Très bien.
…et donc sur nos capacités à réduire les déficits eux-mêmes.
Cette action doit être accompagnée de réformes en profondeur, à tous les niveaux pour relever la capacité de croissance de nos économies à moyen et long terme.
Enfin, il y a besoin d’un pont entre le court terme et le long terme, entre l’offre et la demande et ce pont, c’est l’investissement, public et privé.
Aussi devons-nous soutenir le plan d’investissement proposé par le nouveau président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker.
Je n’ai pas entendu autre chose que ce que je viens de vous dire en fin de semaine dernière aux assemblées annuelles du Fonds monétaire international.
Il s’agit de continuer de soutenir l’activité à l’aide de la politique monétaire et d’ajuster le rythme et la composition de l’ajustement budgétaire de manière à favoriser à la fois la reprise et la croissance à long terme. » Excellent.
Christine Lagarde, directrice générale du FMI, n’a rien dit d’autre quand elle a affirmé publiquement le même jour : « La consolidation budgétaire doit se faire à un rythme mesuré et bien calibré ».
C’est dans ce cadre, décrit plus haut par les autorités du FMI, qu’il nous faut penser nos politiques économiques, globalement en Europe et, bien sûr, en France.
Cela suppose d’abord d’être prudents sur notre scénario pour la France.
La croissance sera encore très limitée en deux mille quatorze : zéro virgule quatre pourcent.
Elle ne commencera, je n’oserai pas dire à accélérer, mais à reprendre très progressivement à partir de l’an prochain, devant s’établir à un pourcent en deux mille quinze.
Le Haut Conseil des finances publiques, que vous avez auditionné à juste titre et qui joue un rôle extrêmement important dans l’ensemble de notre dispositif institutionnel, a qualifié ce scénario d’optimiste.
La prévision, chacun le sait, est un art particulièrement difficile – tous ceux ici qui ont exercé des responsabilités sont bien placés pour le savoir.
Quoi qu’il en soit, ce scénario est évidemment soumis à des aléas qui peuvent jouer dans les deux sens, mais il dépend également des décisions que nous devons prendre au niveau européen.
Depuis le début de la législature, le Gouvernement et la majorité ont pris leurs responsabilités.
Nous avons fait face et avons tenu bon sur une stratégie économique qui repose sur deux piliers.
Le premier pilier, ce sont les politiques d’emploi, d’investissement et de croissance.
Nous avons agi sur tous les leviers, que vous connaissez comme moi : les emplois d’avenir, la loi de sécurisation de l’emploi, la réforme de la formation professionnelle et le nouveau programme d’investissements d’avenir.
Nous devons continuer à utiliser ces outils.
Nos entreprises ont besoin d’être plus compétitives pour recréer de l’emploi et investir.
Elles bénéficient cette année déjà de près de onze milliards au titre du crédit d’impôt compétitivité emploi, le CICE.
Votre assemblée a par ailleurs voté la première étape du pacte de responsabilité et de solidarité avant l’été.
Ainsi, en deux mille quinze, avec le pacte et la montée en charge du CICE, ce seront de l’ordre de douze milliards d’euros en plus pour les entreprises, soit vingt-trois milliards sur deux ans.
Ce sont autant de marges pour que les entreprises puissent conquérir des marchés, embaucher, former leurs salariés, moderniser leur outil de production.
C’est cela qui est le plus utile.
Je suis confiant sur le fait que, dans chaque entreprise, les salariés eux-mêmes et les chefs d’entreprise veilleront à ce que l’usage qui sera fait du CICE permette durablement à leur entreprise d’être plus forte.
Aux entreprises maintenant – direction et salariés – de passer à l’acte.
Le second pilier de notre politique est l’assainissement de nos finances publiques, que nous menons bien évidemment en parallèle à nos efforts de compétitivité.
Les mesures que nous avons adoptées depuis deux mille douze ont déjà produit des effets, même si la faiblesse de la croissance masque en partie les résultats obtenus.
Permettez-moi d’appeler votre attention sur ces chiffres.
En effet, les chiffres du déficit, surtout ceux de l’année deux mille quatorze, peuvent laisser penser que les efforts ne paient pas.
Or, rien ne serait plus faux.
Ce déficit structurel atteint aujourd’hui son plus bas niveau depuis deux mille un.
Cela ne se traduit peut-être pas dans les chiffres, mais il s’agit bien là de la réalité économique après les efforts réalisés depuis trois ans.
C’est donc en cohérence avec ces stratégies que Monsieur Christian Eckert, secrétaire d’État au budget, et moi-même vous présentons aujourd’hui le projet de loi de finances et la trajectoire pluriannuelle des finances publiques.
Malgré un contexte économique difficile, le Gouvernement maintient la stratégie économique présentée au printemps et respecte ses engagements.
L’effort de maîtrise de la dépense sera intégralement respecté, avec un plan de cinquante milliards d’euros d’économies de deux mille quinze à deux mille dix-sept, dont vingt et un milliards d’euros dès deux mille quinze.
L’ensemble des mesures annoncées en faveur de la croissance, de la compétitivité et de l’emploi seront mises en œuvre selon le calendrier prévu.
La montée en charge du CICE et le déploiement du pacte de responsabilité et de solidarité représenteront une baisse de prélèvements pour les entreprises de plus de quarante milliards d’euros à l’horizon deux mille dix-sept.
Nous allons ainsi restaurer, pour les entreprises, l’intégralité des marges perdues entre deux mille sept et deux mille douze.
Dans le même temps, nous poursuivrons la baisse de l’impôt sur le revenu pour les ménages à revenus modestes et moyens, comme nous nous y étions engagés dès le printemps.
Nous avons cependant pris la décision d’adapter le rythme de réduction des déficits à la situation macroéconomique du pays, que je décrivais en commençant mon propos.
Je donnerai à ce propos quelques éléments d’explication.
Notre politique économique est inchangée par rapport à nos déclarations du printemps dernier, sur lesquelles vous vous étiez prononcés à propos du plan de stabilité, mais le déficit se réduira plus lentement que prévu, du fait des circonstances économiques que j’ai décrites.
Nous ne cherchons pas à compenser les effets de cette croissance et de cette inflation trop faibles, car ce serait contre-productif pour l’activité économique de notre pays.
Les spécialistes noteront sans doute que la réduction de notre déficit structurel sera d’un point de vue comptable moindre qu’au printemps.
Cet ajustement est aujourd’hui évalué à zéro virgule deux cinq point de PIB en deux mille quinze.
Cette révision réelle et clairement affichée de notre effort structurel tient à la conjonction d’effets comptables – je n’entrerai pas dans le détail du changement de système de comptabilité européen de la révision de la croissance potentielle – et d’une faible inflation.
De fait, chacun ici en est conscient, les recettes publiques dépendent étroitement de la croissance, mais aussi de l’inflation.
La dépense publique réagit plus tardivement et plus difficilement à l’évolution de l’inflation, a fortiori lorsqu’il est décidé de ne pas revaloriser un point d’indice ou certaines prestations.
Au total, la stratégie de redressement des finances publiques est rendue moins efficace du fait de l’extrême faiblesse de l’inflation.
C’est en effet la question que nous posent les observateurs extérieurs et que nous sommes plusieurs à poser au sein du Conseil européen et de l’Eurogroupe.
J’insiste à ce propos sur le fait que nous ne demandons pas une remise en cause des règles budgétaires européennes – il en irait de notre crédibilité collective.
Cependant, il est tout aussi important de montrer que nous sommes collectivement capables d’utiliser les « flexibilités » qui permettent la prise en compte de la réalité économique dans l’application des règles européennes.
Ce projet de loi de finances et le projet de loi de programmation qui l’accompagne tracent une perspective de réduction de nos déficits publics à un rythme qui prend en compte le taux de croissance.
Quant aux objectifs d’économies que nous avons fixés, soit vingt et un milliards d’euros en deux mille quinze et cinquante milliards d’euros sur trois ans, ils ne sont pas remis en cause.
J’insisterai maintenant sur l’importance des économies, car c’est grâce à elles que nous pouvons financer les baisses de prélèvements, en particulier la réforme du bas du barème de l’impôt sur le revenu qui vous est proposée.
C’est grâce à ces économies que nous pouvons redonner trois virgule deux milliards d’euros aux ménages moyens et modestes.
C’est aussi grâce à ces économies de dépenses que nous pourrons faire bénéficier neuf millions de foyers fiscaux d’une baisse de leur impôt sur le revenu.
C’est également la première fois depuis cinq ans que la part totale des prélèvements dans la richesse nationale baissera.
Nous avons besoin de faire des économies de dépenses pour pouvoir baisser les impôts.
Nous en avons aussi besoin pour retrouver des marges de manœuvre dans les budgets publics.
J’insiste sur ce point, car nous avons dans ce budget des priorités que nous devons financer : la jeunesse, les investissements d’avenir, l’emploi, la solidarité, la sécurité, y compris le budget de la défense dans le contexte que vous connaissez.
C’est aussi cela un budget : ce sont des choix, des priorités pour le service public, car celui-ci ne peut vivre indéfiniment à crédit, chacun le sait dans son for intérieur.
Or, la première condition du maintien d’un service public est de pouvoir lui assurer un financement pérenne, et l’assumer nous-mêmes aujourd’hui, sans le reporter sur nos enfants ou petits-enfants demain.
Nous devons à tous les Français de bien gérer l’argent public, mais tout particulièrement à ceux qui ne possèdent rien, car le service public est leur seul patrimoine.
Ce sont donc ces choix stratégiques que nous mettons en œuvre par les économies prévues par le projet de loi de finances et le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Sur l’État et ses agences, dix-neuf milliards d’euros en trois ans, dont sept virgule sept milliards d’euros dès deux mille quinze.
Les dépenses des ministères, qui sont le cœur de l’action de l’État, diminueront, quant à elles, de un virgule huit milliard d’euros par rapport à leur niveau dans le budget initial pour deux mille quatorze.
Cela n’était jamais arrivé depuis des années : le total de la colonne « dépenses de l’État » en deux mille quinze sera inférieur de un virgule huit milliard d’euros à ce qu’il était en deux mille quatorze.
Sur les collectivités locales, ce sont trois virgule sept milliards d’euros d’économies par an, pour un total de onze milliards d’euros.
Enfin, les autres organismes de protection sociale apporteront le solde des économies, pour plus de six milliards d’euros en deux mille quinze.
Toutes les administrations publiques sont donc concernées, mais il est clair que l’État montre l’exemple, car c’est sur l’État que la réduction des dépenses pèse proportionnellement le plus.
Ces économies sont décisives pour notre crédibilité vis-à-vis des Français, des Européens et des observateurs extérieurs.
Elles seront réalisées en totalité, pour poursuivre la réduction du déficit et financer les baisses d’impôts.
C’est l’engagement que nous avons pris et que nous respectons aujourd’hui.
C’est l’orientation que vous aviez votée au printemps et que nous mettons en œuvre dans ce projet de budget, malgré la difficulté de la situation : réaliser les économies prévues et tenir les engagements pris, en direction des entreprises et des ménages est indispensable.
Notre pays a besoin de préparer l’avenir, de financer ses priorités et de surmonter ces difficultés économiques : c’est en tenant fermement le cap fixé que nous y parviendrons et ce projet de budget me semble nous en donner les moyens.
Ces engagements, le Gouvernement vous demande donc de les examiner et de les confirmer.
Il vous demande de réaffirmer les grands axes de la politique économique et budgétaire de la France.
C’est ici, souverainement, qu’il revient d’en décider.
Cette responsabilité est considérable, car ce budget s’inscrit aussi dans un contexte européen où se joue une grande partie de notre avenir.
Nous portons une stratégie pour la France et pour l’Europe, et c’est cette stratégie qui doit nous permettre de retrouver plus de croissance et plus d’emploi.
Cet objectif constant que nous poursuivons, c’est le cap que nous avons fixé en accord avec nos partenaires européens, dont nous partageons le destin commun.
C’est cette cohérence dans la stratégie et dans les objectifs poursuivis qui permettent aujourd’hui à la France de faire entendre sa voix en Europe.
Je compte sur votre assemblée pour le garder à l’esprit tout au long du débat parlementaire qui s’ouvre aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, monsieur le ministre, mesdames et messieurs les députés, je reviendrai tout d’abord sur un constat : celui de la gravité de la situation économique et budgétaire.
Le projet de loi de finances pour deux mille quinze et le projet de loi de programmation dont vous commencez l’examen marquent la moitié de la législature.
Il y a eu un événement déclencheur : la crise de la zone euro.
Cependant, cette crise n’aurait sans doute pas eu l’impact profond que nous constatons aujourd’hui si les réformes nécessaires avaient été accomplies entre deux mille deux et deux mille douze.
Vous les avez détricotées ! En deux mille douze, l’impréparation du pays à faire face à cette situation était frappante.
Il faut le dire et le rappeler : la situation de la France en deux mille douze, lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités, était très dégradée sur tous les plans – économique, budgétaire et commercial.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le pays entrait dans une crise profonde, à laquelle il n’était absolument pas préparé à faire face.
Et ça continue ! Nous savons pourquoi la dette va aujourd’hui dépasser deux mille milliards d’euros.
Des destructions massives d’emplois, des marges des entreprises au plus bas depuis les années mille neuf cent quatre-vingts : oui, mesdames et messieurs les députés, la situation du pays en deux mille douze était très dégradée.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe SRC.) Vous vous décrivez vous-même ! Que propose l’opposition ? Rien ! Ce constat d’une situation historiquement dégradée est factuel : les chiffres l’établissent.
Cette voie mène à l’apurement du passif financier qui entrave l’action de l’État depuis trop longtemps.
Nous avons du reste obtenu des résultats dès la première moitié de la législature, avec une diminution de moitié du déficit de l’État et une diminution de moitié du déficit structurel.
Pardon ? Il est vrai que des premières mesures d’assainissement avaient été prises dès deux mille onze.
Merci de le reconnaître ! Mais il est tout aussi vrai que ces mesures étaient bien insuffisantes et trop tardives pour compenser les baisses d’impôt financées à crédit mises en œuvre entre deux mille deux et deux mille onze.
Autre exemple : la loi TEPA de deux mille sept.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Présentation partiale ! Non seulement nous prenons nos responsabilités, mais nous avons également à assumer celles de nos prédécesseurs.
Nous avons la responsabilité de réduire les inégalités, qui ont fortement augmenté pendant dix ans.
Nous avons adapté les efforts que nous avons demandés aux Français aux capacités de chacun.
Oui, même si des efforts sont demandés à tous, nous avons souhaité qu’une contribution spécifique soit le fait des ménages les plus aisés.
Nous aussi ! C’est vrai pour l’impôt sur le revenu : les chiffres que le Gouvernement a transmis à la commission des finances le rappellent.
C’est vrai aussi pour l’ISF, que certains disent vouloir supprimer dès qu’ils le pourront, comme ils ont institué le bouclier fiscal dès qu’ils l’ont pu.
Avec quatre millions de chômeurs ? En effet, si nous avons demandé une contribution plus importante à ceux qui ont plus, nous avons également apporté une aide à ceux qui rencontrent les plus grandes difficultés, et nous continuerons à le faire.
Ce projet de loi de finances en est encore la preuve, avec un allégement d’impôt sur le revenu de trois virgule deux milliards d’euros… À crédit ! …au bénéfice des classes moyennes et des ménages modestes.
Avec la réduction d’impôt de cette année, ce sont, en tout, neuf millions de ménages qui bénéficient d’une baisse d’impôt.
Tout à fait.
En outre, nous engageons des dépenses en faveur des plus modestes : oui, ce sont de nouvelles dépenses, car notre volonté d’économies n’est pas aveugle, elle repose sur la priorisation des actions publiques.
Quelle caricature ! Vraiment, c’est désolant ! Je veux évoquer maintenant les questions de croissance et d’emploi.
Nous avons trouvé, dans cet héritage, un modèle de croissance financé à crédit, un taux de chômage en forte progression – en un mot, un tissu productif qui n’avait absolument pas été préparé à la crise que nous traversons aujourd’hui.
Là encore, nous avons pris nos responsabilités : avec le CICE, avec le pacte de responsabilité, c’est une modification profonde de notre système fiscal que nous mettons en œuvre pour soutenir l’emploi et l’investissement.
Je n’ai pas le souvenir, avant deux mille douze, d’une réforme fiscale pour soutenir l’emploi et l’investissement.
Ou plutôt si, il y en avait eu une : la réforme de la taxe professionnelle, qui visait l’investissement.
Ah, tout de même ! Et il y avait le crédit d’impôt recherche, également ! Mais cette réforme fiscale, comme toutes les autres que vous avez menées, a été financée à crédit.
le secrétaire d’État, chers collègues ! …le gel du barème de l’impôt sur le revenu, la hausse des taxes sur les contrats d’assurance maladie – bref, des mesures générales et indifférenciées.
La première étape du pacte a été votée avant l’été – je n’y reviens pas : vous en connaissez l’ampleur et les modalités.
Je voudrais insister sur un point, néanmoins : le pacte et le crédit d’impôt compétitivité emploi mobilisent bien entendu des montants importants pour l’emploi ; mais c’est surtout une nouvelle manière de soutenir l’emploi.
Nous avons mobilisé les moyens traditionnels, par exemple les emplois aidés, et nous sommes à l’écoute de la représentation nationale pour accroître l’effort en la matière car l’emploi est notre priorité, et il faut répondre à l’urgence.
C’est la raison pour laquelle nous mobilisons de nouveaux outils, adaptés à l’économie ouverte dans laquelle nos entreprises évoluent désormais.
Je veux à mon tour, à la suite du ministre des finances et des comptes publics, Monsieur Michel Sapin, évoquer les mesures d’économies.
Nous menons donc l’assainissement des comptes sans renoncer à la réduction des inégalités, en finançant un effort exceptionnel en faveur de l’emploi.
Cet assainissement, nous le menons d’une manière qui n’a pas de précédent dans notre histoire budgétaire récente.
Aujourd’hui, c’est par la réduction de la dépense publique que nous pourrons continuer l’assainissement des comptes et baisser les impôts.
Plus exactement, nous ralentissons la progression de la dépense publique, qui devrait augmenter à un rythme proche de l’inflation sur le triennal.
La sémantique a toute sa place ! Et, monsieur le président de la commission des finances, je vous confirme que la dépense ne va pas diminuer en valeur.
Si l’on ne veut pas se limiter à un débat stérile, il faut dire clairement quelles économies on souhaite mettre en œuvre.
Nous le faisons avec notre plan à cinquante milliards, et nous donnons des chiffres.
Quelle réduction ? Nous ralentissons donc le rythme de la progression de la dépense publique, à un virgule un pourcent en valeur l’an prochain.
Compte tenu de son évolution spontanée de deux virgule sept pourcent, il est indispensable, si nous voulons tenir nos engagements, de prendre les mesures nécessaires pour en limiter la dynamique.
Les économies que nous proposons partent d’un constat : depuis des années, voire des décennies, nous avons accumulé, superposé, juxtaposé les dépenses en partant du principe qu’il suffisait d’accroître la dépense publique pour résoudre les problèmes.
En effet.
C’est le chemin inverse que nous empruntons aujourd’hui.
Je voudrais vous en donner quelques exemples.
Toutes sont guidées par un principe : utiliser l’argent public au mieux, l’affecter aux usages les plus pertinents.
Certes ces mesures vont remettre en cause certains intérêts particuliers, mais toutes poursuivent un même objectif d’intérêt général : que l’argent des Français soit utilisé le mieux possible.
Parmi les craintes qui ont été exprimées, certaines portent spécifiquement sur l’incidence sur l’investissement des baisses des dotations aux collectivités locales.
La commission des finances a d’ailleurs adopté quelques amendements visant à soutenir l’investissement local, dont l’un est assez coûteux.
En effet s’il était adopté, le déficit public se creuserait de zéro virgule deux pourcent et nous accorderions aux collectivités territoriales un soutien financier plus important que celui que nous offrons aux ménages modestes et aux classes moyennes.
À juste titre ! Le Gouvernement est prêt à discuter de propositions de soutien de l’investissement local, à condition qu’elles soient proportionnées au problème posé et qu’elles ne remettent pas en cause l’effort d’économies attendu de toutes les administrations publiques.
Or je crois que l’ampleur du problème est peut-être surestimée.
Il y a tout d’abord un point sur lequel tout le monde pourra être d’accord : l’investissement local va diminuer cette année et l’an prochain.
Rien ne permet de dire que la baisse des dotations va accentuer ce mouvement car les collectivités locales disposent de plusieurs moyens pour continuer à financer leur investissement.
Elles peuvent bien entendu dégager des marges sur leurs dépenses de fonctionnement.
J’entends dire que la forte croissance de ces dépenses – plus de trois pourcent par an – au cours des trois dernières années serait due aux décisions de l’État.
C’est une partie de la vérité, mais ce n’est certainement pas toute la vérité.
Nous savons que les charges de fonctionnement des collectivités sont trop dynamiques et qu’elles doivent faire l’objet d’une attention particulière.
J’entends également dire que les dépenses de fonctionnement des collectivités seraient trop rigides pour être significativement réduites d’une année sur l’autre réduire.
Mais la baisse des dotations n’a pas été découverte le unieroctobre : elle a été annoncée dès le printemps par le Gouvernement, et une première étape avait déjà été mise en œuvre en loi de finances initiale pour deux mille quatorze.
Nous ne prenons pas les collectivités par surprise, elles savent depuis un bon moment qu’elles doivent dégager des marges sur leur budget de fonctionnement.
Il faut également rappeler que certaines collectivités disposent de ressources de trésorerie importantes, qu’elles peuvent mobiliser ponctuellement pour financer leur investissement.
Pour cette raison, la dépense locale devrait progresser au rythme de l’inflation sur le triennal.
Je sais que ces chiffres sont des moyennes : certaines collectivités peuvent être plus dépendantes aux dotations de l’État, d’autres peuvent disposer d’une capacité d’absorption de cette baisse de ressources moins importante.
Je le confirme ! L’hétérogénéité de la situation des collectivités doit être prise en compte.
C’est d’ailleurs pour cela que le Gouvernement souhaite engager une réforme de la dotation globale de fonctionnement, la DGF, qui renforce la péréquation.
Cette réforme, qui devrait pouvoir être votée dans le cadre du PLF pour deux mille seize, sera bien entendue menée en concertation avec l’Assemblée nationale et le Sénat.
En outre, l’effort de péréquation est accentué dès ce PLF.
J’entends dire enfin que la baisse des dotations de l’État va aggraver la crise du bâtiment.
Mais cette crise est déjà prise en compte par ce PLF, qui prévoit un soutien de un virgule trois milliard d’euros en faveur de ce secteur et donne la priorité aux opérations de rénovation énergétique qui permettent de remplir immédiatement les carnets de commande.
Ce sont sept cents millions d’euros qui sont prévus au titre du crédit d’impôt pour la transition énergétique.
Ce sont également cent vingt millions d’euros de hausse des autorisations d’engagement de l’Agence nationale de l’habitat, l’ANAH, dès deux mille quatorze.
Les collectivités territoriales doivent faire des économies : pour nos concitoyens, il serait incompréhensible qu’elles ne réalisent pas d’efforts à hauteur de leur part dans la dépense publique, comme le fait l’État, comme le font les organismes de protection sociale.
L’impact de la baisse des dotations sur l’investissement local peut être absorbé.
Je veux dire un mot de la transition énergétique, certains exprimant la crainte que les économies proposées nous fassent perdre toute capacité de mettre en œuvre nos politiques en la matière.
Cette crainte doit être dissipée : nous faisons des choix, nous diminuons certaines dépenses, mais nous en augmentons d’autres.
Vous connaissez les priorités du Gouvernement : l’emploi, la jeunesse et l’éducation, mais également la transition énergétique.
La qualité de l’action publique ne se mesure pas à l’aune de la quantité d’argent public supplémentaire que l’on y consacre.
Elle doit s’apprécier en fonction de la cohérence des moyens mobilisés.
Or les moyens que nous mobilisons en faveur de la transition énergétique forment un tout cohérent.
La contribution climat-énergie poursuit sa montée en charge, pour atteindre plus de deux milliards d’euros l’an prochain et quatre milliards d’euros en deux mille seize.
Cette fiscalité verte, nous l’avons définie conformément aux principes constitutionnels d’égalité devant l’impôt et elle a été validée par le Conseil constitutionnel.
Je remarque en passant que, quand nos projets sont censurés par le Conseil constitutionnel, ce qui arrive à tout gouvernement, nous ne les abandonnons pas : nous les retravaillons pour pouvoir les mettre en œuvre, ce PLF en est la preuve.
Cette fiscalité verte est indispensable pour contribuer à changer les comportements.
Elle crée des incitations à la réduction de la consommation d’énergie, en particulier la consommation de gazole dont nous connaissons tous les effets nocifs pour la santé et un’environnement.
En parallèle, nous mobilisons des moyens financiers pour soutenir la rénovation thermique, car celle-ci est un investissement et permet de donner immédiatement de l’activité à des entreprises qui en ont besoin.
C’est pourquoi nous avions, l’an dernier déjà, abaissé le taux de la TVA sur ces opérations.
Dans ce PLF, nous vous proposons de renforcer le crédit d’impôt pour la transition énergétique.
Enfin, tout en mettant en place la fiscalité verte et en mobilisant des moyens financiers pour la rénovation thermique, le Gouvernement prévoit une diminution des crédits du ministère de l’écologie sur le triennal.
Preuve que nos choix de mobiliser des moyens pour soutenir les interventions les plus utiles ne nous empêchent pas de réaliser des économies par ailleurs.
J’en donnerai trois exemples.
L’article vingt-deux du projet de loi de programmation propose d’instituer une revue de dépenses annuelle.
Chaque année, des thèmes d’investigation seront définis, et les constats et les conclusions issues de cette revue vous seront transmis avant le uniermars.
Sur cette base, la procédure budgétaire, qu’elle soit administrative ou parlementaire, pourra être alimentée d’idées, de propositions qui enrichiront les débats et permettront de poser clairement les enjeux.
L’article onze fixe un objectif d’évolution de la dépense locale.
En effet, celle-ci fait partie de la dépense publique, elle a un impact sur le solde budgétaire, et les objectifs que fixe la représentation nationale valent aussi pour cette dépense.
Cet objectif propre à la dépense locale sera exprimé en comptabilité générale ; il permettra de servir de repère pour apprécier la progression des dépenses des collectivités locales.
Chaque année, il fera l’objet d’un avis du comité des finances locales.
À partir de deux mille seize, il sera décliné par strate de collectivité.
Enfin l’article douze reconduit le principe d’une mise en réserve de crédits de l’État et de l’assurance maladie pour assurer le pilotage de ces dépenses en cours de gestion.
Nous proposons d’ailleurs d’augmenter à huit pourcent le taux de réserve sur les crédits hors personnel, car la réserve crée une pression vertueuse sur les ministères pour les inciter à gérer au mieux leurs dépenses dans l’année.
Ces règles de gouvernance vont permettre d’améliorer la gestion des finances publiques.
À chaque loi de programmation, elles sont complétées et je crois que nous arrivons aujourd’hui à un corpus de règles qui a permis le renforcement des bonnes pratiques au cours des dernières années.
Pour deux mille quatorze, le déficit de l’État est revu à quatre-vingt-sept milliards d’euros, en hausse de trois virgule un milliards d’euros par rapport à la loi de finances rectificative.
Les dépenses ont été maîtrisées.
Cet écart s’explique aussi par la prudence de nos prévisions : nous avons pris une marge de prudence, pour répondre à la recommandation de la Cour des comptes.
Pour deux mille quinze, le déficit de l’État serait en forte baisse pour atteindre soixante-quinze virgule sept milliards d’euros.
Les dépenses des ministères et les ressources fiscales affectées aux opérateurs diminueraient en valeur de un virgule huit milliard d’euros, Michel Sapin l’a indiqué tout à l’heure.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, le Gouvernement vous propose pour deux mille quinze de réaliser un montant d’économies important, plus de vingt et un milliards d’euros : il a été détaillé tout à l’heure, je n’y reviens pas.
Ce montant, vous les connaissez depuis la présentation du programme de stabilité, en avril.
Et à ce moment-là, nous avions entendu des doutes, sur certains bancs, quant à notre capacité à prendre les mesures qui permettent de tenir ces engagements.
Et vous, vous qui proposez plus de cent milliards d’euros d’économies, vous allez voter sur ces mesures ; si vous votez contre, alors dites-nous quelles alternatives vous envisagez ! Nous engageons aujourd’hui le débat : il est utile, il est nécessaire.
Et ce montant d’économies sera intangible – ce qui signifie que tout allégement de l’effort qui pourrait résulter d’amendements devra être gagé par d’autres économies complémentaires dans un autre secteur.
En effet, tous les Français paient l’impôt, y compris les plus modestes.
Mais tous les Français ne paient pas l’impôt sur le revenu.
Et quand le Gouvernement prend des mesures pour éviter que des ménages modestes et les classes moyennes soient soumis à l’impôt sur le revenu, il y a effectivement une plus grande concentration de l’impôt sur les ménages les plus aisés.
Non pas que ces ménages vont payer plus du fait de cette réforme du bas de barème : à revenus égaux et à situation de famille inchangée, ils ne paieront ni plus ni moins.
Mais le montant de l’impôt sera réparti entre un nombre moins important de contribuables.
Oui, nous sortons de l’impôt une fraction des ménages, pour alléger leurs prélèvements.
C’est assumé, c’est juste et ce n’est sûrement pas improvisé.
Car ce budget pour deux mille quinze est un budget de justice fiscale.
C’est un budget pour la réduction des inégalités et c’est enfin un budget de gestion sérieuse de l’argent des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Cette année, l’exercice recouvre deux particularités.
Première particularité : nous examinons, en plus du projet de loi de finances, le projet de loi de programmation des finances publiques pour les années deux mille quatorze à deux mille dix-neuf.
C’est le quatrième réalisé sous le Vieme République et le deuxième dans le cadre du traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance au sein de l’Union européenne.
C’est-à-dire que nous nous astreignons, via cette loi de programmation, à donner de la perspective à nos choix budgétaires d’aujourd’hui et à les traduire sur plusieurs années.
Deuxième particularité : le contexte économique mondial et européen.
La crise financière, vous le savez mes chers collègues, a débuté il y a maintenant sept ans.
Certains prédisaient, il y a sept ans, qu’une crise financière de cette nature, c’est-à-dire une crise financière qui déforme les bilans bancaires et qui, de fait, entraîne des réactions en chaîne, durerait plusieurs années.
Nous avions alors peine à les croire, mais ils avaient raison, parce qu’une crise de cette nature est comparable à un tremblement de terre : il y a des répliques.
Ces répliques ont eu lieu.
La première, en août deux mille onze, s’est traduite par une crise du refinancement des banques.
Depuis, notre économie a connu un rebond, en deux mille douze et en deux mille treize.
Mais aujourd’hui, si nous ne sommes pas vigilants, il pourrait y avoir une nouvelle réplique, qui prendrait alors la couleur de la déflation.
La déflation, c’est un poison à mort lente.
On ne ressent pas nécessairement ses effets au départ : c’est insidieux.
C’est la baisse de la valeur des actifs dans les comptes des entreprises et dans les bilans bancaires.
C’est un arrêt de l’activité économique : on attend et on ne fait rien.
Loin de moi l’idée de peindre ici un tableau inquiétant… Tout simplement parce que je suis intimement convaincue que nous avons les moyens de lutter contre ce danger sournois qu’est la déflation.
Tiens ! Ces moyens passent bien sûr par les talents que compte la France.
Et cette année deux mille quatorze l’a démontré avec l’attribution, au mois d’août, de la médaille Fields à Artur Avila et, hier, celle du prix Nobel d’économie à Jean Tirole.
Ce sont deux figures emblématiques du génie français, ce génie tantôt envié, tantôt décrié, mais qui ne laisse pas indifférent.
C’est un génie qui intrigue, parce qu’il n’est jamais là où on l’attend ; c’est un génie que je qualifierai « d’ingénioral », c’est-à-dire capable de faire preuve de pragmatisme pour affronter les situations.
Pour l’illustrer, il y a un chiffre que je ne me lasserai jamais de répéter, dans cet hémicycle ou ailleurs : celui du rang de la France dans l’innovation mondiale.
Ce n’est pas moi qui l’invente, c’est l’agence américaine Reuters.
Le rang de la France dans l’innovation mondiale est le troisième, car notre pays représente treize pourcent de l’innovation mondiale.
Dès lors, il est essentiel que tous ces talents puissent aussi trouver une traduction dans la création d’activité économique, ici, dans notre pays.
Y parvenir, c’est sans doute réussir à faire converger plusieurs choses.
J’en vois trois, qui ont une importance équivalente, l’une ne sachant prendre le pas sur les deux autres.
La première, c’est le soutien à l’investissement.
On l’a dit de nombreuses fois dans cet hémicycle, mais je le répète : l’investissement des entreprises françaises a baissé depuis le début des années deux mille.
C’est la cata, ça ! La deuxième, c’est le soutien au pouvoir d’achat des ménages, autrement dit des Français.
C’est à la fois de la justice sociale et de l’efficacité économique.
La troisième, c’est la réduction de notre déficit.
Ces trois objectifs ne sont pas opposables.
C’est vrai.
Absolument ! Alors, que faire ? Je vais répondre, monsieur Emmanuelli.
Les deux projets de loi que nous commençons à examiner ce jour visent à faire converger vers ces trois objectifs de manière équilibrée.
Ce n’est certes pas simple, mais c’est réalisable.
Tout d’abord, le projet de loi de programmation des finances publiques pour deux mille quatorze à deux mille dix-neuf a deux grandes vertus.
Première vertu : il est ambitieux en termes de gouvernance des finances publiques.
En outre, nous aurons des objectifs de réduction en euros courants : c’est un débat que nous avons de manière récurrente en commission des finances et qui trouve ici une traduction.
Nous proposons également d’aller un peu plus loin avec des amendements qui visent notamment à décliner plus précisément ces objectifs et à améliorer l’information du Parlement.
La seconde vertu de ce projet de loi de programmation réside dans ses objectifs.
J’entends celles et ceux, surtout à la droite de l’hémicycle, qui n’y verraient qu’un report de deux ans de l’objectif sur le déficit structurel.
C’est le cas ! C’est vrai, ce projet de loi prévoit un report de deux ans de l’objectif sur le déficit structurel : je le reconnais.
En adaptant le calendrier de retour de la France vers l’équilibre budgétaire à la situation économique et sociale de notre pays, le Gouvernement fait le choix de protéger la croissance.
Le niveau de croissance observé en deux mille treize et attendu pour deux mille quatorze est quelque peu insuffisant pour atteindre le niveau de déficit que nous avions initialement prévu.
Si le niveau de dépenses est conforme à la prévision inscrite dans la loi de finances rectificative du huit août deux mille quatorze, le niveau de recettes est légèrement inférieur à celui envisagé.
Atteindre le niveau de déficit prévu supposerait soit d’augmenter les impôts, soit de réduire encore plus les dépenses.
Dans les deux cas, du fait du cycle économique dans lequel la France et l’Europe se trouvent, cela aurait un effet récessif et donc contre-productif pour atteindre l’objectif initial.
Ce report est économiquement judicieux.
Je rappelle à toutes fins utiles à nos collègues de l’opposition qu’il est prévu par le traité, notamment dans son article trois.
Maintenant, sur le projet de loi de finances qui est la déclinaison pour deux mille quinze des objectifs inscrits dans la loi de programmation, je voudrais commencer par un petit rappel.
Pour mémoire, l’ensemble des dépenses publiques – État, sécurité sociale, collectivités locales – augmentait chaque année de trente-sept virgule cinq milliards entre deux mille deux et deux mille sept.
Chaque année, nous avions trente-sept virgule cinq milliards d’euros supplémentaires de dépenses ! Et Monsieur Chartier a laissé faire ! Entre deux mille sept et deux mille douze, les dépenses publiques augmentaient chaque année de trente-quatre virgule un milliards d’euros.
Entre deux mille treize et deux mille quatorze, elles ont augmenté de vingt virgule quatre milliards d’euros par an.
J’espère que nos collègues de l’opposition, ici, dans cet hémicycle, redonneront crédit à l’actuelle majorité d’avoir réduit le rythme des dépenses publiques, comme ils l’ont fait en commission des finances.
Concrètement, voici ce qui est proposé.
De deux mille quinze à deux mille dix-sept, nous poursuivrons la réduction du rythme des dépenses publiques, pour que ces dernières n’augmentent pas plus que la richesse supplémentaire que nous créons chaque année, c’est-à-dire la croissance économique.
Cette réduction sera rendue possible par le plan d’économies de vingt et un milliards d’euros en deux mille quinze proposé par le Gouvernement.
Ce plan représente un effort de sept virgule sept milliards d’euros pour l’État et ses opérateurs, de neuf virgule six milliards pour les organismes de sécurité sociale et de trois virgule sept milliards pour les collectivités locales.
Aïe, aïe, aïe ! Mes chers collègues, vous en conviendrez, c’est un plan ambitieux.
Ce plan doit bien consister à rationaliser la dépense publique, et non à la rationner.
Ce plan est ambitieux aussi par les choix opérés.
Il y a dans ce plan douze missions dont les crédits budgétaires augmentent, dix dont les crédits baissent de moins de trois pourcent et sept dont les crédits baissent de plus de trois pourcent.
Nous opérons des choix dans la réduction de ces dépenses et nous suivrons ces choix, nous, dans la majorité, mais j’espère également vous aussi, mes chers collègues de l’opposition.
Ces choix ne sont pas assez ambitieux pour nous ! Nous veillerons notamment, avec une attention spéciale, sur les crédits de l’emploi, sujet qui nous est cher mais, aussi, sur ceux de la défense puisque certains de nos soldats sont envoyés en opération extérieure.
Une fois de plus, je veux m’adresser à mes collègues de l’UMP.
C’est beaucoup d’honneur ! (Sourires) En dehors de cette Assemblée, vous prônez la réalisation de cent milliards d’économies sur trois ans… Cent dix milliards ! Cent dix, donc.
Vous jugez en effet que les cinquante milliards d’économies que propose le Gouvernement ne suffisent pas.
C’est vrai.
Je considère même que ces efforts en matière de dépenses nous permettront sans doute d’aller au-delà des zéro virgule deux pourcent d’efforts structurels qui sont affichés dans ce PLF pour deux mille quinze.
Maintenant, un petit mot sur les recettes afin, notamment, de battre en brèche quelques idées fausses.
Entre deux mille treize et deux mille quatorze, le nombre de foyers fiscaux imposables a baissé d’un million.
Ce PLF va plus loin pour redonner du pouvoir d’achat aux Français.
En effet, son article deux vise à faire entrer nos compatriotes plus tard dans l’impôt sur le revenu.
Faire sortir des Français de l’IR ou ne pas les y faire entrer se fera-t-il au détriment des autres contribuables ? La réponse est non.
Si, aujourd’hui, vous vous situez dans une tranche d’imposition inférieure à quatorze pourcent, l’impôt sur le revenu baissera.
Si la tranche d’imposition est supérieure à quatorze pourcent, à revenu constant, l’IR de deux mille quinze sera identique.
Au total, ce sont neuf millions de foyers fiscaux qui bénéficieront de cette mesure, soit un quart des foyers fiscaux français, sachant que sur les trente-six millions de foyers fiscaux que compte notre pays, la moitié est imposable.
Cela représente un coût budgétaire pour l’État de trois virgule un six sept milliards d’euros.
Avec cette baisse d’impôt proposée par le Gouvernement dans l’article deux, comment parvenons-nous à l’équilibre budgétaire ? Pour deux mille quatorze, les recettes de l’IR devraient s’élever à soixante-huit virgule neuf milliards d’euros.
Nous procédons au rééquilibrage grâce au un virgule trois milliard que rapporte la mesure exceptionnelle mise en œuvre au mois de septembre ainsi qu’au un virgule huit milliard de hausse naturelle.
Au total, les recettes prévues par ce PLF atteindront deux cent quatre-vingt-douze virgule six milliards d’euros en deux mille quinze, dont deux cent soixante-dix-huit virgule neuf milliards d’euros de recettes fiscales.
Il s’agit bien entendu de prévisions et même si cette année – je dois le souligner, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État – elles sont plus prudentes que les années précédentes, il convient de rester toujours vigilant en la matière.
Un dernier mot s’agissant du soutien à l’investissement.
Les micro-entreprises et les PME concentrent quarante-deux pourcent de la créance, ce qui contribue également à atteindre l’objectif que nous souhaitions.
Enfin, l’enquête de conjoncture de l’INSEE fait apparaître que pour plus de la moitié des entreprises – cinquante-deux pourcent dans les services et cinquante-huit pourcent dans l’industrie – le CICE servira prioritairement à l’investissement.
Toujours afin de soutenir l’activité économique, le crédit d’impôt développement durable – CIDD –, transformé en crédit d’impôt pour la transition énergétique – CITE – devient plus attractif pour inciter les ménages à investir sans attendre dans la rénovation de leurs logements.
Tous ces aménagements doivent entrer en vigueur à compter du unier septembre deux mille quatorze et ils devraient produire leurs effets le plus rapidement possible.
Ce PLF prévoit d’autres mesures de dépenses fiscales.
L’addition de toutes celles concernant le logement devrait permettre d’espérer une augmentation du chiffre d’affaires des entreprises du bâtiment pour la partie rénovation entre quatre pourcent et cinq pourcent, ce qui est extrêmement important.
Tous les citoyens, toutes les entreprises doivent se saisir rapidement de ces dispositifs.
Il y a l’investissement privé, certes, mais il y a aussi bien entendu l’investissement public, auquel vous avez fait référence, monsieur le ministre.
Le soutien à l’économie passe aussi par la mobilisation des collectivités locales.
C’est pourquoi il est crucial que celles-ci maintiennent leur investissement.
Un an après les élections municipales, nous savons que si les collectivités réalisaient l’année dernière cinquante milliards d’euros d’investissement, elles pourraient n’en réaliser en fait que quarante-cinq ou quarante-six milliards.
Nous avons déposé et voté des amendements en commission des finances – dont nous rediscuterons bien entendu en séance publique – afin de soutenir le mieux possible l’investissement des collectivités locales.
Pour finir, permettez moi, mes chers collègues de citer le nouveau prix Nobel d’économie, Jean Tirole : "On peut aider à avoir de meilleures supervisions, à fournir des idées.
Mais il faut que les politiques se les approprient et qu’il y ait des discussions autour de ces idées».
Discuter de ce PLF et de la loi de programmation, c’est précisément se les approprier et tel est le but de cet examen.
À son issue, je vous invite à adopter ces deux projets de loi, comme l’a fait la commission des finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Cette saisine, que j’espère voir approfondie et renouvelée à l’avenir, doit permettre d’enrichir le débat sur des sujets aussi importants pour nos concitoyens que le logement par exemple.
La commission des affaires économiques était saisie des articles trois à huit, dix-sept, dix-huit et vingt-cinq, sur l’adoption desquels elle a rendu un avis favorable.
Malgré un délai très court entre la mise à disposition du texte et le délai de dépôt, une vingtaine d’amendements ont été déposés, dont huit ont été adoptés.
Sur l’article trois du projet de loi, un amendement de Madame Linkenheld visant à augmenter le crédit d’impôt développement durable de cinq pourcent lorsqu’il est fait appel par le propriétaire à un conseiller en rénovation énergétique a été retenu.
Cet amendement s’articule avec le projet de loi sur la transition énergétique adopté il y a quelques minutes.
Le premier vise à asseoir le bénéfice de ce taux sur la géographie prioritaire elle-même plutôt que sur le contrat de ville, certains territoires prioritaires pouvant ne pas être amenés à signer ce type de contrat.
Or, il serait dommageable que ces derniers soient privés du bénéfice d’une telle disposition.
Le second vise à garantir un tel bénéfice aux quartiers prioritaires bénéficiant d’un programme de renouvellement urbain jusqu’à la fin du nouveau programme national de rénovation urbaine, le NPNRU, soit en deux mille vingt-quatre.
Une telle disposition offre la lisibilité fiscale si souvent réclamée par les promoteurs et acteurs du logement pour la bonne conduite de leurs projets.
Plusieurs amendements portant articles additionnels ont également été adoptés.
Un premier amendement, auquel j’associe notre collègue Henri Jibrayel, porte sur la question des zones franches urbaines.
Je salue la décision du Gouvernement, et de M.
le ministre en particulier, d’ouvrir un débat sur le redéploiement des crédits vis-à-vis des opérations de commerces et d’activités économiques dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Je m’en réjouis.
Très bien ! Le second amendement porte sur le taux de TVA applicable aux travaux de rénovation et d’amélioration réalisés dans les logements locatifs sociaux existants.
Une opération assez ubuesque s’est d’ailleurs déroulée à Wattrelos, où le taux de TVA ne pouvait pas être appliqué.
L’impact de ces opérations est relativement faible pour le budget de l’État, mais cet amendement permettra aux différents acteurs du logement de bénéficier d’une meilleure cohérence et d’une meilleure lisibilité.
Le dernier amendement vise à créer une contribution de solidarité urbaine prélevée sur les transactions immobilières supérieures à dix mille euros par mètre carré et dont le produit devra être affecté à la production de logements socialement accessibles au plus grand nombre.
Enfin, un amendement de M.
Giraud à l’article dix-sept prévoit d’exonérer du prélèvement exceptionnel prévu par le PLF deux mille quinze la partie du fonds de roulement expressément constitué par les chambres de commerce et d’industrie en vue d’un investissement déjà engagé en deux mille quatorze.
Votre commission des affaires économiques sera par ailleurs tout à fait sensible aux dispositions relatives au prêt à taux zéro en seconde partie et, notamment, au fait de pouvoir élargir le dispositif prévu dans l’ancien aux zones urbaines.
J’ai déposé à titre personnel un amendement dans ce sens – auquel M.
Goua s’est associé – ainsi qu’un amendement visant à garantir aux deux cent cinquante premières communes DSU cible une compensation intégrale des exonérations de taxe foncière sur les propriétés bâties.
Il est en effet inconcevable que les collectivités les plus pauvres soient appelées à financer les exonérations accordées par l’État aux différents bailleurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je vais essayer de le faire dans le même esprit que Michel Sapin et que Valérie Rabault à l’instant.
Quant à vous, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, j’ai été très déçu par votre intervention.
J’espère que les interventions à venir se feront dans un esprit plus constructif.
Absolument ! Il s’agit là de notre deuxième loi de programmation depuis deux mille douze.
Je rappelle que les lois de programmation pluriannuelle, qui sont devenues un instrument très important, existent depuis la réforme constitutionnelle à laquelle nous avons procédé en juillet deux mille huit.
L’objectif du TSCG, repris par ces lois de programmation, est de parvenir, aussi rapidement que possible, à un équilibre structurel fixé à moins zéro virgule cinq pourcent du PIB.
Mais cette loi de programmation laisse également voir une dégradation des déficits beaucoup plus grave que ce qui était prévu pour les années deux mille quatorze et deux mille quinze, ce qui est très problématique.
Mon regret, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, c’est que le déficit public que l’on va constater en deux mille quatorze soit supérieur à celui de deux mille treize.
La rapporteure générale l’a très bien dit, et je le reconnais bien volontiers.
En deux mille treize, il a manqué quinze milliards de recettes fiscales par rapport aux prévisions ; vous estimez aujourd’hui qu’il en manquera onze milliards pour deux mille quatorze, mais je pense que ce sera plutôt douze ou treize milliards.
Eh oui ! Il est vrai que cela résulte en partie de prévisions trop optimistes par rapport à la croissance et de l’élasticité de la recette par rapport à la croissance.
Mais je crois aussi que certaines évolutions structurelles rendent nos principaux impôts de plus en plus vulnérables.
Je veux y insister, car le Gouvernement ne les prend pas suffisamment au sérieux.
Je prendrai d’abord l’exemple de l’impôt sur le revenu.
Par rapport aux prévisions, nous avons connu en la matière une hémorragie de plus de cinq milliards d’euros en deux mille treize.
Des prévisions plus prudentes ont donc été faites pour deux mille quatorze, mais on va à nouveau se retrouver cette année avec cinq à six milliards de manque à gagner, comme l’indique le rapport de Madame la rapporteure générale.
Il y a là un problème qu’a bien mis en lumière le rapport dit « Lefebvre-Auvigne », à savoir que notre impôt sur le revenu est devenu trop concentré.
Il est ultraconcentré, puisque dix pourcent des foyers fiscaux paient soixante-dix pourcent de l’impôt sur le revenu, et que un pourcent en paie trente pourcent.
Quelle est leur part dans le revenu ? Et un pour mille, c’est-à-dire trente-sept mille foyers fiscaux sur trente-sept millions, paie de l’ordre de quinze pourcent de l’impôt sur le revenu.
Quel est leur patrimoine ? Avec une telle concentration de l’impôt, il est évident que lorsque quelques centaines ou quelques milliers de contribuables décident de partir ou de changer de comportement, cela se traduit immédiatement par une véritable hémorragie fiscale.
Je vois également un signe de ce phénomène dans l’évolution de la contribution exceptionnelle.
Regardons les choses ensemble de la manière la plus scrupuleuse : au-delà d’un certain niveau, l’essentiel des revenus est lié au patrimoine.
Je vous le dis très clairement : ce système ne peut pas marcher et ne peut provoquer que des déconvenues.
On constate la même chose avec l’impôt sur les sociétés.
Il est vrai que le taux réel auxquelles sont soumises les grandes entreprises est probablement inférieur au taux réel des petites entreprises, mais il n’en demeure pas moins que soixante pourcent du produit de cet impôt est apporté par les grandes entreprises.
Or celles-ci font de moins en moins d’activité, de marges et de bénéfices sur le territoire national.
Par ailleurs, je m’inquiète aussi, comme la rapporteure générale, des prévisions en matière de cotisations sociales.
Dans la loi de programmation, vous prenez comme hypothèse que la masse salariale, qui est la base de nos quatre cents milliards de cotisations sociales, patronales ou salariales, va connaître une évolution en valeur de deux pourcent en deux mille quinze.
Cette estimation me semble raisonnable ; en revanche, vous prévoyez une augmentation de trois virgule cinq pourcent en deux mille seize et de quatre virgule deux pourcent pour deux mille dix-sept et deux mille dix-huit.
Puisque nous allons connaître des déboires s’agissant des recettes, nous devons être beaucoup plus exigeants en matière de dépenses.
J’en arrive aux dépenses.
Il est vrai que leur progression ralentit, je ne le conteste pas, puisqu’elles augmentaient de près de quarante milliards d’euros par an entre deux mille deux et deux mille sept.
En prenant en compte la totalité des dépenses publiques, ce qui représente aujourd’hui mille deux cents milliards, je constate que l’augmentation est moins rapide, puisqu’elle est à présent, vous l’avez dit, madame Rabault, de vingt milliards d’euros.
Je voudrais néanmoins appeler votre attention sur le point suivant : en deux mille quatorze, notre PIB est de deux mille milliards ; la croissance va être de zéro virgule quatre pourcent et l’inflation de zéro virgule six pourcent.
Notre PIB, en valeur, va donc augmenter de vingt milliards d’euros – un pourcent de deux mille milliards.
Il faut donc, monsieur le ministre des finances, en finir avec le raisonnement en tendance.
On ne peut plus continuer ainsi.
Ce que j’ai apprécié dans le rapport de Madame Rabault, c’est qu’elle parle de valeurs absolues.
Il faut que nous raisonnions, sur ces questions d’économie, en valeurs absolues.
Vous avez dit tout à l’heure, à propos de l’ONDAM, que l’on allait faire trois milliards d’économie en deux mille quinze.
Et comment fait-on trois milliards d’économies en deux mille quinze ? On prévoit une progression de l’ONDAM de trois virgule neuf pourcent : c’est une prévision on ne peut plus avantageuse et complaisante.
C’est vrai ! C’est scandaleux de parler comme cela ! Vous ne servez pas le débat ! Et comme il n’augmente que de deux à deux virgule cinq pourcent depuis deux ou trois ans, on affiche une économie, complètement virtuelle, de plusieurs milliards.
Ce n’est pas sérieux ! Et l’hépatite C ? Et les personnes âgées ? Qu’en faites-vous ? Vous pouvez protester, monsieur Eckert, mais je pourrais multiplier les exemples de ce genre.
Tout cela bien est triste, en vérité, car on est bien obligé de constater que, malgré vos efforts, que je reconnais, la dépense publique va continuer d’augmenter.
La masse salariale, dans le budget de l’État, augmente de cinq cents millions d’euros, et cela malgré le gel du point d’indice.
Madame la rapporteure générale a démontré que nous n’employons pas une technique de rabot ! J’ai cherché en vain des réformes de structure, des réformes de fond dans ce projet de loi de finances, et il n’y en a pas.
Faisons, comme Monsieur Eckert, un peu d’archéologie budgétaire.
Au contraire ! Prenons quelques exemples.
Le premier date d’il y a trois semaines : on nous présente à la commission des finances un décret d’avances de soixante millions d’euros pour financer le dérapage sur les centres d’hébergement d’urgence, qui sont une sorte de guichet social.
Elles auront coûté un virgule deux milliard cette année.
Je peux vous dire ce qui va se passer : la loi de finances rectificative prévoira d’énormes annulations de crédits d’investissement, que l’on appelle « discrétionnaires », pour financer des dérapages que l’on ne parvient pas à juguler.
Tout cela est très inquiétant.
Que va-t-il se passer dans les prochains jours ? La Commission européenne refusera-t-elle ce budget ? Fera-t-elle des observations ? Le rendez-vous est fixé à demain ! En effet, le budget sera transmis demain.
Je ne crois pas trop à des sanctions, car elles seraient disproportionnées.
Nous sommes en procédure de déficit excessif depuis deux mille neuf ; la pénalité, si elle devait être appliquée, atteindrait quatre milliards d’euros.
Je ne vois pas comment la France pourrait supporter cela.
Par ailleurs, le ralentissement allemand va donner à réfléchir.
Mais nous sommes dans une situation qui nous fait mal au cœur, d’un point de vue patriotique.
Vous aviez moins mal au cœur il y a quatre ans ! La France bénéficie actuellement de la force du faible.
Très bien ! Elle pourrait, en quelque sorte, se voir appliquer le principe du « Too big to fail » ! La seule question est de savoir quand, et comment, les problèmes gravissimes se déclencheront.
Ce n’est pas une question de FMI.
Ils viendront du fait que nous ne pourrons plus couvrir suffisamment notre besoin de financement.
Il nous faudra emprunter deux cents milliards d’euros en deux mille quinze.
Jusqu’à présent, les taux d’intérêt baissent de dix ou vingt points de base au fur et à mesure que nous sommes dégradés – Standard and Poor’s parle désormais d’une perspective « négative ».
On n’a jamais emprunté pour aussi peu cher.
Plus on s’endette, moins cela coûte ! Mais sachez, chers collègues, que notre vulnérabilité est extrême.
Car nos créanciers, à plus de soixante pourcent, sont étrangers.
Si jamais les taux d’intérêt devaient à nouveau augmenter, une hausse de cent points de base les porterait à deux virgule trois pourcent, ce qui demeure peu élevé – il nous en coûterait, dès la première année, six milliards d’euros.
C’est l’équivalent du budget de la culture qui partirait ainsi en fumée.
Votre rapport évoquait quatre milliards ! Ce n’est pas très rigoureux, tout cela ! Nous devons donc être très vigilants.
Je souhaite encore évoquer quelques sujets, sur lesquels je reviendrai en discussion générale.
Je ne reprocherai pas au Gouvernement de supprimer la tranche à cinq virgule cinq pourcent de l’IR.
Je pense sincèrement que la meilleure mesure était l’abattement sur les cotisations salariales, qui figurait dans la loi de finances rectificative de juillet.
Malheureusement, le Conseil constitutionnel a confirmé sa jurisprudence de deux mille sur la CSG.
Cependant, le rythme qui leur est imposé, avec une baisse des dotations de trois virgule sept milliards, est trop élevé.
Cela fait peser, ainsi que Valérie Rabault l’a souligné, un risque sur l’investissement.
Des mesures d’accompagnement doivent donc être prises, peut-être au titre du fonds de compensation pour la TVA – FCTVA –, même si cela coûte cher.
Les membres de la commission des finances ont tous signé un amendement en ce sens.
Mais je voudrais vous soumettre une autre proposition, monsieur Pupponi.
Les crédits supplémentaires provenant de la DSU, et surtout du fonds de péréquation des ressources intercommunales et communales – FPIC – devraient être inscrits obligatoirement en section d’investissement.
Faute de quoi des villes, dont la dépense par habitant et déjà très élevée, utiliseront ces augmentations pour procéder à de nouveaux recrutements ou pour consentir des subventions supplémentaires aux associations.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Elles paieront ainsi les charges que l’État leur transfère ! Messieurs les ministres, il vous faudra être vigilants.
Tout comme vous devrez veiller de près aux dérapages du crédit d’impôt sur la transition énergétique – CITE.
Instruit par l’expérience du crédit d’impôt développement durable – CIDD –, j’appelle votre attention sur ce point.
Je le regrette, mais j’ai le sentiment que ce budget est un budget de résignation et d’impuissance ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur François Brottes, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement, qui porte sur la méthode de l’archéologie budgétaire et non sur le fond des propos du président de la commission des finances, est fondé sur l’article cent dix-neuf du règlement relatif à la discussion de la loi de finances.
Pour la première fois, la commission des affaires économiques s’est saisie pour avis de la première partie du projet de loi de finances.
À cette fin, elle s’est réunie le sept octobre dernier pour examiner les articles relevant de son champ de compétences.
Elle a adopté à cette occasion huit amendements, qu’elle a transmis au service de la séance, à dix-huit heures, pour être très précis, l’application Eloi étant là pour le prouver, ainsi que je l’ai dit ce matin en conférence des présidents.
Je tiens à souligner qu’en tant que président de la commission des affaires économiques, je veille à ce que notre travail régulier n’entrave pas la loi de finances.
C’est la raison pour laquelle nous nous saisissons pour avis.
Aussi ai-je été étonné d’apprendre que la commission des finances n’avait pas examiné ces quelques amendements lors de sa réunion du lendemain, consacrée à l’examen du PLF, comme le règlement l’y oblige.
Les amendements ont été simplement exposés par notre rapporteur, François Pupponi… Ce n’est déjà pas si mal ! …qui m’a dit avoir été écouté avec une grande courtoisie – parfois peut-être avec condescendance – mais ils n’ont pas été appelés formellement.
Certes, la recevabilité financière de certains de ces amendements devait être examinée, mais selon mes informations – et je crois avoir de bonnes sources –, c’est à la commission des finances qu’incombe ce contrôle.
Il suffisait donc à celle-ci d’examiner en priorité la recevabilité des amendements de l’unique commission saisie pour avis, afin que la procédure suive son cours normal.
La chose était d’autant plus facile que ces amendements étaient au nombre de huit.
Je ne veux pas croire, monsieur le président de la commission des finances, que c’était une mesure voulue, d’ordre dilatoire.
Je préfère penser que nous essuyons les plâtres d’un mode de fonctionnement appelé à se reproduire.
Je souhaite qu’à l’avenir toute saisine pour avis de la première partie du projet de loi de finances, par quelque commission que ce soit, fasse l’objet de l’attention qui lui est due, au nom de notre règlement.
Je tenais à le préciser à l’occasion de ce rappel au règlement, l’ayant déjà indiqué à la présidence.
En effet, ce point a été évoqué en conférence des présidents.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Cher président Brottes, je vous propose de cosigner une pétition à l’attention du Gouvernement.
Le projet de loi a été présenté en conseil des ministres le unier octobre.
La commission des finances s’est réunie pour examiner les amendements le huit octobre.
Je saisis cette occasion pour saluer l’excellent travail de la rapporteure générale, qui a accompli l’exploit de rendre un rapport de grande qualité en si peu de temps.
Malgré la meilleure volonté du monde – en tout cas du président –, nous n’avons pas eu le temps d’examiner la recevabilité de ces amendements au titre de l’article quarante et de procéder à tous les examens nécessaires.
Lorsque Monsieur Pupponi est venu les présenter, nous l’avons accueilli avec beaucoup de courtoisie, et surtout avec beaucoup de plaisir, mais nous n’avons pas été en mesure d’examiner ces amendements.
La responsabilité incombe largement au Gouvernement.
Comme celui-ci a promis qu’il ne nous imposerait pas un tel calendrier l’année prochaine, je peux vous assurer que nous aurons alors tout le temps d’examiner vos amendements.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Je prends acte des propos du président de la commission des finances.
Je n’avais pas l’intention d’impliquer le Gouvernement dans ma remarque, d’autant que tous les amendements n’étaient pas concernés par l’article quarante.
Certains auraient pu être appelés.
Mais je prends acte de votre bonne volonté pour le futur, monsieur le président Carrez.
J’ai reçu de M.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
Aujourd’hui, c’est la Grèce, l’Europe et le monde qui s’inquiètent de la situation économique et financière de la France.
Tout en sensibilité ! (Sourires.) Vous étiez ministre lorsque la France a perdu son triple A ! Ce retournement spectaculaire pour tous les Français en dit long sur votre bilan à la tête de l’État depuis deux mille douze.
Depuis votre arrivée au pouvoir, six cent quatre-vingt-dix-sept mille Français ont perdu leur emploi et soixante-neuf mille jeunes supplémentaires sont venus grossir les rangs des chômeurs.
Depuis votre arrivée, l’économie s’est arrêtée.
Cela commence en finesse… La croissance, depuis deux mille douze, n’est plus que de zéro virgule trois pourcent en moyenne annuelle.
Depuis votre arrivée au pouvoir, le rétablissement de nos finances publiques a été stoppé net.
Entre deux mille neuf, pic de la crise, et deux mille onze, c’est-à-dire en l’espace de deux ans, le déficit public avait été réduit de deux virgule trois points.
Depuis deux mille douze, il est resté pratiquement figé et il stagnera à quatre virgule trois pourcent du PIB en deux mille quinze.
Ce bilan – et à mi-mandat, il est temps de le faire –, c’est le résultat de votre politique.
Une politique qui a fait le choix stérile et régressif de détruire toutes les réformes que nous avions lancées.
Une politique qui a fait le choix de ne pas tenir les engagements de la France et de tourner systématiquement le dos à la sincérité budgétaire.
Une politique qui fait le choix de laisser dériver les finances publiques, au prix d’une hausse massive et ininterrompue des impôts.
Une politique, enfin, qui en faisant le choix de ne pas assumer la réforme, condamne durablement l’avenir de la France.
Entre deux mille sept et deux mille douze, certes, nous n’avons pas tout fait ni tout bien fait.
Et s’il y a une personne qui ne cède pas à l’autosatisfaction, c’est bien moi, qui ai été parmi les premières à faire un inventaire critique de notre action gouvernementale.
Voyez le résultat ! Qu’avez-vous fait de cet héritage ? Le non-remplacement d’un fonctionnaire sur deux partant à la retraite : par pure démagogie et par calcul électoraliste étroit, vous avez décidé d’y renoncer.
Vous avez même décidé d’aller plus loin en recrutant soixante mille fonctionnaires de plus dans l’éducation nationale.
Le résultat, on le connaît.
Les services publics, l’école publique la première, n’ont pas gagné en qualité.
Vous vous êtes privés du levier le plus puissant pour faire des économies.
La TVA anti-délocalisation : pendant toute la campagne présidentielle, Monsieur Cahuzac en tête, vous nous avez expliqué que le coût du travail en France n’était pas un problème et qu’il était donc inutile de baisser les charges des entreprises.
Il aura fallu la publication du rapport Gallois, en novembre deux mille douze, pour que vous ouvriez enfin les yeux sur la réalité du monde.
Comme il était cependant difficile pour vous de faire totalement volte-face, vous avez inventé une usine à gaz : le CICE.
La mesure va certes dans le bon sens, mais, comme le montrent vos propres chiffres, monsieur le ministre, sa complexité décourage de nombreuses entreprises d’y avoir recours.
On avait décidé de faire simple.
Vous avez choisi de faire compliqué.
Là encore, le réflexe politicien l’a emporté sur le bon sens et c’est la France tout entière qui s’est trouvée pénalisée.
Le conseiller territorial enfin : pour clarifier notre organisation territoriale – que nous savons tous ici inutilement complexe et donc trop coûteuse –, nous avions choisi, en deux mille dix, de créer un élu unique pour le département et la région.
Nous avions aussi voté la suppression de la clause de compétence générale qui aboutit à de nombreux doublons dans les financements.
Là encore, qu’avez-vous fait ? Au lieu de prendre appui sur l’existant pour aller plus loin, vous avez choisi de faire marche arrière toute.
En Île-de-France, nous allons ainsi passer de quatre échelons administratifs à cinq suite à la création de la métropole du Grand Paris : commune, territoire, métropole, département, région.
Nous avions un mille-feuille, nous aurons désormais une pièce montée.
Quant à la clause de compétence générale, vous l’avez d’abord rétablie avant de proposer une suppression qui n’est en réalité qu’un trompe l’œil tant les exceptions à la nouvelle règle seront nombreuses.
La simplification est abandonnée.
Les économies sont oubliées.
Il ne reste qu’un vaste Meccano auquel même les élus ne comprennent plus grand-chose.
Que nous montrent ces trois exemples ? Ils nous montrent que vous avez choisi de tout défaire pour, au mieux, tout refaire moins bien et, au pire, continuer de vous fourvoyer dans des impasses.
Dans tous les cas, le résultat est le même : vous avez fait perdre un temps précieux à la France et aux Français et mis notre pays en panne.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) D’ailleurs, ils vous regrettent ! Notre pays souffre aussi de votre incapacité à tenir vos engagements.
À force de reculades, vous avez fait perdre son crédit à la parole de la France.
Mais il y a parole et parole.
Un engagement tenu vaut mille fois un « J’aime les entreprises » ou un « My government is pro business » lancé sur les estrades et aussitôt démenti par les faits.
Car, gestion Hollande-Ayrault ou gestion Hollande-Valls, le constat est le même.
Aucun des engagements de la France n’a été tenu.
Le déficit public deux mille quatorze était annoncé à deux virgule deux pourcent du PIB dans le projet de loi de programmation des finances publiques de deux mille douze.
Il sera finalement de quatre virgule quatre pourcent, le double.
Pour que chacun prenne bien la mesure des choses, sachez que l’écart représente juste quarante-sept milliards d’euros, près de deux fois le budget de l’ensemble des régions de France ! Il en va de même de la maîtrise des dépenses.
Vous affirmez de manière quelque peu péremptoire que les dépenses sont tenues.
En réalité, elles partent à la dérive.
Entre deux mille douze et deux mille quatorze, les dépenses publiques ont bondi de vingt et un virgule cinq milliards d’euros.
La France n’aura jamais dépensé autant dans son histoire qu’en deux mille quatorze.
Cela signifie que les efforts des Français en matière fiscale que vous leur avez demandé ont en partie servi à couvrir de nouvelles dépenses pas seulement à réduire le déficit.
Le savent-ils ? Le leur avez-vous dit ? Avec cinquante-six virgule cinq pourcent de notre PIB consacré à la dépense publique, la France crève les plafonds et tutoie les records mondiaux.
Monsieur le ministre, les yeux dans les yeux comme dirait votre prédécesseur, pouvez-vous sérieusement m’affirmer que la dépense publique a baissé depuis deux mille douze ? Les impôts, enfin.
En septembre deux mille douze, Jean-Marc Ayrault affirmait, là aussi assez catégorique : « Neuf Français sur dix seront épargnés par les hausses d’impôt ».
Vos artifices comptables, vos contorsions sémantiques et votre autosatisfaction n’y feront rien : cent pourcent des Français ont bien compris qu’on les avait ponctionnés de trente milliards d’euros.
Je le répète, aucun de vos engagements n’a été tenu.
Et il y a fort à parier qu’aucun des engagements que vous prenez aujourd’hui ne sera tenu.
En effet, cette année encore, vous faites délibérément le choix de l’insincérité.
Vous dissimulez à l’Europe, vous baratinez les Français et j’irai même jusqu’à dire que vous vous mentez à vous-même.
Après son premier discours de politique générale, le Premier ministre Manuel Valls se faisait fort d’aller réclamer à Bruxelles un nouvel équilibre et un nouveau délai pour rétablir nos comptes publics.
Pourtant, nos négociateurs – parmi lesquels le nouveau ministre de l’économie Monsieur Macron – n’étaient pas encore à la gare du Nord qu’ils ont dû rebrousser chemin face à la fin de non-recevoir cinglante de Bruxelles.
Sur les cinquante milliards d’économies promises d’ici deux mille dix-sept, seuls les onze milliards de baisses des dotations aux collectivités locales existent vraiment.
Le problème, j’y reviendrai, c’est que ces onze milliards sont une véritable bombe à retardement qui peut se traduire par une hausse massive des impôts locaux ou de dette locale.
Au final, les Français paieront plus mais l’équilibre de nos finances publiques ne sera pas rétabli pour autant.
Votre budget, enfin, fait l’impasse sur les vraies réformes.
À force de vendre et de survendre à Bruxelles des réformes structurelles que vous ne faites pas ou qui vont « pschitt », vous avez épuisé votre crédibilité auprès de nos partenaires.
La réforme des retraites n’a procuré aucune des économies promises.
La réforme territoriale s’enlise et celle des professions réglementées est encalminée.
Quant à la réforme du marché du travail ou celle de l’assurance-chômage, vous avez à peine prononcé leur nom que vous avez déjà fait machine arrière.
Il ne s’agit pas, naturellement, d’obéir servilement à des injonctions de technocrates zélés mais de protéger les Français contre la crise, d’assumer notre rang et de nous conformer à des engagements que nous avons nous-même pris.
Nous devrions être aux avant-postes.
Nous sommes sous tutelle.
Depuis deux mille douze, le scénario est toujours le même.
Vous nous vendez des économies qui n’existent pas et vous augmentez les impôts pour éponger la dérive des dépenses.
Les Français l’ont bien compris.
Eux non plus ne vous croient plus, comme le montre leur défiance à chaque nouvelle consultation électorale.
Ils ont bien vu que vous leur aviez menti.
Ils ont bien vu que les impôts ont augmenté, que les dépenses n’ont pas baissé et que les réformes n’ont pas été faites.
Ils ont bien vu que contrairement à vos promesses, même les plus modestes d’entre eux ont été lourdement taxés.
Je pense en particulier à la refiscalisation des heures supplémentaires ou à la fiscalisation de la contribution patronale sur les complémentaires santé qui a touché de plein fouet les Français dont le revenu est compris entre mille et deux mille euros par mois.
Alors, quand vous leur annoncez une nouvelle fois qu’en deux mille quinze leurs impôts baisseront, ils n’y croient plus.
Et ils ont raison car les impôts vont encore augmenter pour les ménages.
Caricature ! Ce n’est pas moi qui le dis, c’est la rapporteure générale du budget, Madame Valérie Rabault qui, avec beaucoup de franchise et d’honnêteté l’écrit dans son rapport de juillet deux mille quatorze sur le débat d’orientation des finances publiques.
Rien qu’en deux mille quinze, c’est donc trois virgule quatre milliards de plus que les Français vont devoir payer : cent trente euros par ménage et par an en moyenne.
Et cela sans compter l’augmentation attendue de la fiscalité locale que je viens d’évoquer.
À l’heure de faire les comptes, il y a fort à parier que pour eux les impôts acquittés en deux mille quinze seront supérieurs à ceux de deux mille quatorze.
Pour tous les autres, l’augmentation sera plus massive encore puisqu’ils auront, en plus de toutes ces augmentations, à supporter le coût induit de la suppression de la première tranche de l’impôt sur le revenu, soit trois virgule deux milliards d’euros.
Plus personne ne croit en votre parole.
Y croyez-vous vous-mêmes ? J’en doute.
Je ne parle pas seulement ici de votre majorité, ou de ce qu’il en reste.
Je ne parle pas des trente-sept députés socialistes, des dix-sept députés écologistes ou des treize députés communistes qui ont décidé de ne pas voter la confiance au Gouvernement.
Je ne parle pas de vos alliés du parti radical de gauche qui s’interrogent sur leur maintien au Gouvernement.
Je ne parle pas non plus de tous les autres, et parmi eux, combien ont-ils décidé de ne pas désavouer votre politique uniquement pour ne pas avoir à remettre en jeu leur propre mandat ? Je parle de vous-même.
En deux mille douze vous minoriez la crise pour noircir notre bilan.
Ce n’était pas difficile.
Aujourd’hui vous la surjouez pour justifier vos échecs.
En continuant de refuser le jeu de la sincérité budgétaire, vous avez affaibli la France en Europe et dans le monde.
Vous avez aussi fait de ce lieu, l’Assemblée nationale, qui devrait être le cœur battant de notre démocratie, un théâtre d’ombres, déconnecté de la réalité.
Il est urgent que nos discussions budgétaires retrouvent prise avec le monde réel.
Il est urgent de regarder la réalité en face, car c’est le préalable pour prendre les décisions qui s’imposent.
Il faut d’abord parler vrai sur les hypothèses sur lesquelles nous construisons notre budget.
C’est pourquoi je vous propose désormais – et j’ai déposé un amendement en ce sens – que l’hypothèse de croissance sur laquelle seront construits nos budgets soit décidée par le Haut conseil des finances publiques, en fonction du consensus des économistes.
Cela n’évitera naturellement pas les révisions en cours d’exercice puisque les prévisions sont par nature soumises à des aléas, mais cela évitera au moins les choix politiques totalement hasardeux.
Je suis d’autant plus à l’aise avec un tel procédé que les budgets que j’avais moi-même mis en œuvre ou défendus avaient été construits sur des hypothèses de croissance raisonnables et systématiquement révisés par des collectifs budgétaires quand les prévisions s’affaiblissaient.
Je crois que j’ai dû défendre au moins trois collectifs budgétaires en un an.
II faut ensuite parler vrai sur la trajectoire des dépenses et l’équilibre général du budget.
Vous ne nous y avez pas autorisés l’année dernière.
À parler d’économies quand les dépenses continuent de déraper lourdement, on perd toute crédibilité auprès de nos compatriotes.
Aucun Français qui dépensait mille euros en deux mille quatorze n’oserait dire qu’il fait des économies s’il en dépense mille cent en deux mille quinze au seul prétexte qu’il aurait pu en dépenser mille deux cents.
Là encore, parlons simple et parlons vrai.
Une baisse est une baisse et une hausse, même modérée, est une hausse.
Vous justifiez des économies dans la branche maladie de la Sécurité sociale parce que les dépenses augmenteront seulement de deux virgule un pourcent au lieu d’une improbable dérive des dépenses de trois virgule neuf pourcent.
Comment avez-vous calculé ce trois virgule neuf pourcent ? D’où sort-il ? En vérité, c’est un chiffre totalement arbitraire et volontairement gonflé, uniquement destiné à faire apparaître des économies qui n’existent pas.
En période d’inflation quasi nulle, jamais les dépenses de santé n’augmenteraient naturellement de trois virgule neuf pourcent.
Vous mettez en avant ce chiffre uniquement pour pouvoir afficher des économies qui sont en réalité virtuelles.
Ce n’est pas moi qui le dis, mais le Haut conseil du financement de la Sécurité sociale.
C’est toute la méthodologie budgétaire qu’il faudrait revoir.
Je vous propose enfin de parler vrai et de faire de la pédagogie concernant la réalité des déficits.
C’est beaucoup plus parlant ; l’urgence de la situation n’en apparaît que plus clairement.
Quel Français pourrait se permettre de dépenser chaque année un quart de plus que ce qu’il gagne ? Prenons un autre exemple cher à nos amis écologistes, qui ont inventé le Earth overshoot day, c’est-à-dire le jour du dépassement des ressources de la planète.
Ils calculent ainsi chaque année la durée qu’il faut à l’humanité pour consommer les ressources que la nature peut produire en un an.
Affichons donc la date à partir de laquelle notre pays entre en déficit : on se rendrait alors compte que notre pays vit à crédit dès le vingt-sept septembre de chaque année.
C’est le jour du dépassement des ressources publiques ! Très bien ! Parlons vrai, enfin, concernant les mesures budgétaires elles-mêmes.
Deux exemples illustrent mieux que tout la fragilité de votre construction budgétaire et l’illusion sur laquelle elle repose.
D’un côté, il y a des économies qui n’en sont pas ; de l’autre, des recettes qui n’existent pas.
Je ne suis pas de celles qui ne cessent de réclamer des économies un jour pour, le lendemain, critiquer celles qui sont proposées.
C’est sûr : vous ne proposez que des dépenses ! Non, c’est faux.
Vous savez que je porte un intérêt certain aux régions, en particulier, à ma belle région d’Île-de-France.
J’ai vu que quatre-vingt-trois pourcent du un virgule deux milliard d’euros de dépenses supplémentaires des régions sont allés au train de vie des institutions.
Je sais aussi, cependant, que toutes les collectivités n’ont pas les marges de manœuvres des régions.
Eh oui ! Elles risquent in fine d’augmenter leurs impôts locaux à due concurrence pour simplement pouvoir boucler leur budget.
À ce moment-là, vos onze milliards d’économies seront une économie virtuelle, car remplacés par des taxes supplémentaires – un comble ! Il en va de même en ce qui concerne les recettes : malgré la hausse massive des impôts, le compte n’y est pas.
La faute en incombe une nouvelle fois à des prévisions délibérément insincères – je pense par exemple au un virgule huit milliard attendu de la vente des fréquences –, mais aussi à des reculades sur l’écotaxe, qui se traduisent par une nouvelle impasse budgétaire.
Cette impasse est inquiétante : aux quatre cent cinquante millions d’euros de trou dans le budget risque de s’ajouter plus de un milliard de dédit à la société Écomouv’.
C’est une impasse d’autant plus inquiétante que l’écotaxe était censée financer la modernisation des transports, en particulier dans le Grand Paris où il s’agit d’une urgence absolue, comme l’a montré le drame tragique de Brétigny.
Un peu de décence ! En deux mille treize et en deux mille quatorze, déjà, l’État n’a pas honoré son engagement de verser cent cinquante millions à la région pour financer les transports.
Qu’en sera-t-il en deux mille quinze ? J’ai entendu le Premier ministre affirmer que les engagements de l’État seraient tenus ; nous vous faisons confiance, mais avec modération.
Il est également attendu par les habitants de la Seine-Saint-Denis qui souhaitent une liaison directe vers La Défense.
Faute de réformes et de choix budgétaires courageux, vous coupez l’investissement et condamnez l’avenir de la France.
Le Premier ministre a beau multiplier les déclarations, la réalité est que les financements pour le Grand Paris n’existent pas.
L’absence de réformes et l’immobilisme politique nous conduisent tout droit au recul économique.
Contrairement à ce que pense le Premier ministre, il ne suffit pas de lancer ici un débat sur les trente-cinq heures et là un débat sur l’assurance-chômage pour réformer le pays.
La réforme se fait ici, au Parlement.
En deux mille quinze, vous avez décidé de faire un budget pour rien, puisqu’il en rajoute encore une louche sur les impôts des ménages sans réduire les déficits publics.
Il aura en effet fallu attendre la fin du mandat de François Hollande pour qu’il tente de réaliser l’engagement qu’il devait tenir dès deux mille treize : réduire notre déficit à trois pourcent du PIB.
Dans ces conditions, vous comprenez qu’il n’y a pas lieu de délibérer.
Nous n’avons pas d’autre choix que de rejeter ce projet de loi de programmation des finances publiques pour les années deux mille quatorze à deux mille dix-neuf ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Tout cela mérite une réponse courte ! Permettez-moi, mesdames et messieurs les députés, d’apporter quelques éléments de réponse à cette intervention… Brillante ! … que nous venons d’entendre et dans laquelle j’ai cherché en vain quelques propositions.
Ce n’était pas son objet ! Pour être constructif, il est d’usage de critiquer le projet qui vous est soumis, mais aussi – et surtout – de formuler des propositions.
C’est faux ! Le Gouvernement n’a donc strictement aucune leçon à recevoir de votre part.
Vous avez stigmatisé le CICE en faisant référence à votre TVA anti-délocalisation, dite « TVA sociale » – dont je rappelle au passage que vous avez eu l’extraordinaire courage de la décider avant les élections pour, le cas échéant, ne l’appliquer qu’après.
C’était très courageux, en effet ! Vous aviez compris l’ironie de mon propos, monsieur Chartier.
Je voudrais que vous serviez un instant la cause du débat public, madame Pécresse, en reconnaissant un certain nombre d’éléments.
Que c’est poussif ! Vous dites que le CICE est une usine à gaz.
C’est vrai ! C’est entièrement faux ; tous les experts-comptables vous le diront.
Écoutez plutôt les entreprises ! Je me suis rendu dans les centres des impôts pour vérifier l’automaticité et la simplicité du mode de calcul et de versement du CICE.
Mieux encore : tous les entrepreneurs que nous rencontrons sur le terrain ont compris le fonctionnement très simple du dispositif.
Voilà un dispositif très simple qui ne coûte pas cher ! Il doit bien coûter trente pourcent en conseil aux entreprises… Il est sollicité par les PME, comme vous l’a très bien indiqué Madame la rapporteure générale.
Je crois que vous ne servez pas la cause du débat en disant qu’il est complexe.
Rencontrez les entreprises et les entrepreneurs, et vous vous en apercevrez ! Nous ne faisons que cela ! Je me tourne maintenant vers vous, monsieur le président de la commission.
Vous avez évoqué des dépenses qui explosent en mentionnant les OPEX, l’aide médicale d’État – ce qui est récurrent dans vos rangs – et l’hébergement d’urgence.
Nous savons bien que ce sont des dépenses que vous avez l’habitude de stigmatiser.
S’agissant des OPEX, monsieur le président, vous souvenez-vous du montant de leur sous-budgétisation lorsque vous étiez rapporteur général ? Environ quatre cents millions d’euros.
La droite est amnésique ! De même, madame Pécresse, vous prétendez que notre réforme des retraites n’a pas produit d’économies.
Je vous prie d’observer les déficits des régimes sociaux : vous constaterez avec nous que l’ensemble des régimes sociaux seront peu ou prou équilibrés en deux mille dix-sept – ou en deux mille dix-huit, peut-être, mais pourquoi pas dès deux mille seize.
Ce n’est pas du tout le cas : aujourd’hui, onze pays de l’Union européenne, dont huit appartiennent à la zone euro, sont soumis à une procédure de déficit excessif.
Très bien ! À ce rythme-là, il ne tiendra pas toute la semaine ! La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je compléterai l’excellente réponse de Monsieur le secrétaire d’État en ajoutant un argument au débat et en répondant à Madame Pécresse qui, au début de son intervention, a indiqué que la France serait dans une situation exceptionnelle au regard de ses engagements européens.
Ce n’est pas du tout le cas : aujourd’hui, onze pays de l’Union européenne, dont huit appartiennent à la zone euro, sont soumis à une procédure de déficit excessif.
Alors tout va bien ! Attendez : en deux mille quatorze, selon les prévisions de la Commission, seuls deux pays de la zone euro auront atteint leurs objectifs budgétaires de moyen terme – l’Allemagne et le Luxembourg.
Cela s’explique par une raison extrêmement simple, et c’est toute la question que le Gouvernement pose dans le présent projet de budget : la croissance n’est pas là, ce à quoi s’ajoute l’insuffisance de l’inflation.
L’Europe se trouve dans une situation de « pré-déflation ».
Voilà la situation.
C’est pourquoi je pense que le Gouvernement a raison de présenter, dans une situation économique extrêmement dégradée, un budget qui permet à la France de préserver au maximum ses perspectives de croissance.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Je voudrais demander à Christian Eckert de faire comme nous, c’est-à-dire de ne pas se fâcher.
Car s’il continue comme cela, il ne tiendra pas toute la semaine.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) M.
le secrétaire d’État doit garder son sang-froid ! Il doit se montrer respectueux.
Valérie Pécresse a exprimé un point de vue qui se respecte et elle ne s’est pas énervée.
Il serait bon que personne, durant cette semaine budgétaire, ne s’énerve et cherche à comptabiliser le temps des uns et des autres car c’est une manœuvre dépassée.
Dans un débat budgétaire, nous sommes tous responsables.
Vous êtes responsables de la situation ! Mon collègue, qui comme moi est membre de la commission des finances, sait que nous avons l’habitude dans cette commission de débats dépassionnés.
En l’occurrence, il n’y a pas lieu de s’énerver contre Valérie Pécresse, sauf naturellement si vous estimez qu’elle dit des vérités difficiles à entendre.
Demain, le quinze octobre, sera déposé devant la Commission européenne le projet de loi de programmation des finances publiques, lequel a bien du mal à susciter la confiance de nos collègues de Bruxelles.
Mme Pécresse, vous êtes inscrite dans de nombreux débats sur la situation des entreprises, le coût du travail, les marges de manœuvre ou encore la dépense publique, qu’il faut rendre plus efficiente.
Ces débats nous préoccupent tous fortement.
Mais êtes-vous véritablement crédible ? Pas autant que vous ! Je ne remuerai pas le passé pour ne pas être désagréable et parce que je ne souhaite pas nous dédouaner de nos propres responsabilités.
C’est le jeu.
Mais vous en conserverez bien une partie, disons vingt ou trente.
Il restera donc à trouver quatre-vingts milliards d’économies – pour arriver à cent dix milliards – dont vous n’avez pas dit un mot ! Parlez vrai, madame Pécresse, mesdames et messieurs de l’opposition, entrez dans le débat, et les Français seront à notre écoute.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs des groupes SRC, RRDP et GDR.) La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je voudrais faire part d’une réflexion et d’une information.
L’élément de réflexion, mais aussi de tristesse, est de voir que, face à la difficulté de nos finances publiques, nous n’arrivons pas à adopter un discours mûr et adulte.
C’était une guignolade ! J’ai entendu Madame Pécresse, pour qui j’ai beaucoup de respect, parler des prévisions de taux de croissance.
Je tiens à sa disposition les prévisions comparées, y compris au cours des périodes beaucoup plus stables, c’est-à-dire avant deux mille sept, aux résultats de la croissance.
Ils n’ont jamais correspondu.
Raison de plus pour en parler ! Par conséquent, il ne me paraît pas très raisonnable de donner des leçons.
S’agissant des déficits passés et de la prise en compte de la crise, sachez qu’au cours de l’automne deux mille sept, ici même, lorsque je mettais en garde Madame Lagarde sur l’imminence de la crise financière, elle paraissait étonnée.
Pourtant tout le monde savait que la crise était là, en tout cas tous ceux qui s’intéressaient à l’actualité économique, ce qui n’était manifestement pas le cas du gouvernement de l’époque.
Quant à comparer notre situation économique et financière avec celle de la Grèce,… Ce n’est pas sérieux ! …soyons sérieux et faisons preuve d’un peu de patriotisme.
J’en viens à l’élément d’information.
Vous vous êtes, madame, interrogée sur le comportement du groupe RRDP.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, la France se trouve aujourd’hui à un tournant de son histoire budgétaire.
Trop de temps a été perdu et les réformes structurelles, vitales pour notre pays, ont trop longtemps été repoussées.
Puis en deux mille huit, en provenance des États-Unis, est arrivée la crise des subprimes qui a durablement ébranlé l’équilibre européen.
Cette crise à peine surmontée, la crise des dettes souveraines a éclaté.
En conséquence, le chômage a explosé, les déficits se sont dramatiquement creusés, la croissance a été durablement affectée.
Des mesures d’urgence ont alors été prises par la précédente majorité, mais tout en étant salutaires, elles ne peuvent être considérées comme suffisantes dans une perspective de long terme.
Tous nous le disent – économistes, organisations internationales, Union européenne – la France doit aujourd’hui faire un choix.
Oui, mes chers collègues, nous devons choisir entre le courage des réformes structurelles, qui seul permettra de sortir notre pays de la crise, ou le renoncement, qui placerait inévitablement la France sous une forme de tutelle de Bruxelles et, surtout, des marchés financiers.
Il n’existe pas de solution intermédiaire parce que vous avez, nous avons déjà trop perdu de temps.
Notre pays est au bord du précipice.
En effet, tous les indicateurs sont au rouge.
La croissance, malgré l’optimisme gouvernemental, reste extrêmement faible.
Lors de la présentation du programme de stabilité en avril deux mille treize, les nouvelles hypothèses tablaient encore sur une croissance de un virgule deux pourcent en deux mille quatorze et de deux pourcent à partir de deux mille quinze.
Qu’est-il advenu de votre optimisme excessif ? Pour l’année deux mille quatorze, la croissance a été nulle au premier trimestre et ne devrait progresser, selon l’INSEE, que de zéro virgule un pourcent au troisième et au quatrième trimestre.
Selon la Commission européenne, la croissance structurelle de la France est de l’ordre de un pourcent.
Cet écart croissant est lié à vos hypothèses de taux de croissance structurelle irréalistes et démontre que la théorie des cycles économiques, sous-jacente à la distinction entre le solde effectif et le solde structurel, est probablement devenue totalement inadaptée à la situation actuelle.
Vous vendez du virtuel.
Au-delà de l’irréalisme politique dont vous faites preuve, cela entraîne des conséquences désastreuses car vos budgets sont insincères, avec des prévisions de recettes, de dépenses et de déficits irréalistes, qui ne font qu’aggraver la situation.
La Cour des comptes l’a d’ailleurs déploré dans son rapport sur la loi de règlement pour deux mille treize.
Les résultats sont tout aussi inquiétants pour ce qui concerne le déficit public.
Nous n’oublions pas que dans son engagement numéro neuf, le candidat Hollande promettait de le ramener à trois pourcent en deux mille treize.
Devenu Président de la République, il a renoncé à cet objectif dès le programme de stabilité pour deux mille treize et a obtenu en deux mille douze un report de deux ans pour atteindre cet objectif.
Après sa révision à trois virgule sept pourcent du produit intérieur brut, le déficit a finalement dérapé à quatre virgule un pourcent en deux mille treize.
C’est une baisse totalement symbolique qui repose d’ailleurs sur une hypothèse de croissance surévaluée.
Au moindre décrochage, nous serons encore au-delà du quatre virgule quatre pourcent de deux mille quatorze.
Quant à l’équilibre budgétaire que le candidat Hollande promettait pour deux mille dix-sept, il a été abandonné : le Gouvernement prévoit simplement d’atteindre en deux mille dix-neuf un déficit structurel inférieur à zéro virgule cinq point de PIB.
Le Gouvernement a donc décidé d’abandonner toute réduction importante du déficit, et cela sans consultation préalable de nos partenaires européens.
Le ministre des finances et des comptes publics a ainsi annoncé que l’objectif de trois pourcent était repoussé en deux mille dix-sept, alors même qu’aucune négociation avec Bruxelles n’a encore été engagée, officiellement du moins.
Cette politique du fait accompli, que la France n’accepterait de la part d’aucun autre État membre, est profondément irrespectueuse des règles mises en place dans l’Union européenne.
Je rappelle qu’afin de renforcer la gouvernance budgétaire, la France a elle-même voté ces règles qui sont essentielles pour tirer les leçons de la crise que nous connaissons depuis deux mille huit.
Le groupe UDI déplore cette attitude du Gouvernement qui ne pourra qu’abaisser le statut de notre pays au sein de l’Union européenne.
Notre ancien ministre a été finalement placé sous la dépendance d’un vice-président dont nous connaissons les convictions en faveur d’une gestion rigoureuse des finances publiques.
Au lieu de quoi, et le groupe UDI le déplore, depuis l’arrivée au pouvoir de François Hollande, la France ne cesse de déroger aux règles que nous avons contribué ensemble à mettre en place pour sortir de la crise.
Nous devrions être un exemple pour nos partenaires européens, au lieu de quoi nous devenons un mauvais élève.
Il en va de même pour la dette française, qui a battu tous les records en deux mille treize pour atteindre quatre-vingt-quinze virgule trois pourcent du produit intérieur brut en deux mille quatorze.
Je rappelle qu’elle se montait à quatre-vingts pourcent il y a cinq ans et soixante-cinq pourcent il y a dix ans.
Cette facture de plus de trente mille euros pesant sur chaque Français met en danger notre souveraineté.
Vous auriez dû le dire plus tôt ! Je le dis depuis des années, cher collègue.
Le groupe UDI a toujours dit qu’il est vital de mettre fin à la spirale de l’endettement.
Vous avez tout de même voté les budgets ! Sans doute ne connaissez-vous pas mes votes, chers collègues, car j’ai voté deux fois contre le budget et me suis abstenu une fois au cours de la dernière législature.
Au mois de mars deux mille treize, la Commission européenne a placé la France sous surveillance renforcée en raison du risque de non-respect de l’objectif budgétaire recommandé pour deux mille quatorze.
Dans la zone euro, seule la Slovénie connaît le même sort.
Bruxelles a alors demandé à la France de poursuivre l’assainissement budgétaire et de faire un effort plus particulièrement ciblé sur la réduction des dépenses publiques.
En l’absence de réaction de la France, il a déclenché au mois de mai deux mille quatorze le mécanisme de correction.
Il n’en a rien été.
En présentant un nouveau projet de loi de programmation des finances publiques, le Gouvernement a fait le choix bien peu responsable d’abandonner les objectifs fixés par la Commission européenne et d’adopter une trajectoire bien moins ambitieuse reniant tous nos engagements européens.
Il est donc possible que la France soit sanctionnée au printemps prochain par Bruxelles pour non-respect de la trajectoire.
Conformément au droit de regard dont dispose Bruxelles sur les budgets des États membres, il est possible que des corrections soient demandées à la France.
Seule l’Autriche a subi une telle procédure et a dû modifier l’an dernier sa loi de finances après le vote de son Parlement sous menace d’une sanction de zéro virgule deux pourcent du PIB, soit pour la France quatre milliards d’euros.
C’est pourquoi les députés du groupe UDI appellent le Gouvernement à tenir ses engagements européens et à réduire véritablement les déficits publics afin de préserver notre souveraineté budgétaire et protéger notre modèle social.
J’en viens maintenant à un problème central.
Le redressement de la France ne sera pas possible sans une véritable réduction de la dépense publique.
Vous aviez annoncé pour deux mille treize une baisse de la dépense publique de dix milliards d’euros.
Or la part des dépenses publiques dans le produit intérieur brut est passée de cinquante-six virgule six pourcent en deux mille douze à cinquante-sept virgule un pourcent du PIB en deux mille treize, soit une augmentation de dix milliards d’euros.
Il ne s’agit donc pas d’une économie de dix milliards d’euros, mais bien d’une hausse de dix milliards d’euros.
Pour l’année deux mille quatorze, vous avez fièrement annoncé une économie de quinze milliards d’euros en dépense, mais la part des dépenses publiques hors crédit d’impôt a augmenté de zéro virgule un pourcent du PIB pour passer à cinquante-six virgule cinq pourcent.
Si on y intègre les crédits d’impôt remboursables, elle ne baisse pratiquement pas.
Elle passe en effet de cinquante-sept virgule sept pourcent du PIB en deux mille quatorze à cinquante-sept virgule six pourcent du PIB en deux mille quinze, soit une baisse extrêmement faible de l’ordre de deux milliards d’euros, autant dire presque rien.
Cette approche macroéconomique devrait nous inquiéter, mes chers collègues.
Je l’ai donc complétée par une approche analytique du contenu du projet de loi de finances et du projet de loi de financement de la Sécurité sociale afin de déterminer où sont les vingt et un milliards d’euros d’économies.
Commençons par l’État.
Où sont les cinq virgule quatre milliards ? C’est très simple.
Tout d’abord, le gel du point d’indice est-il une économie ? Clairement non ! Pour une raison très simple : il a cours depuis quatre ans, ce n’est donc pas une économie.
Diminuer la valeur du point d’indice, comme l’ont d’ailleurs fait l’Espagne, le Portugal, la Grèce et bien d’autres, en serait une.
C’est vrai ! Il s’agit d’accords antérieurs ! Enfin, la réduction des effectifs est très faible : mille deux cent soixante-dix-huit équivalents temps plein pour un peu moins de deux millions de fonctionnaires de l’État.
Les économies sur la masse salariale sont donc extrêmement faibles.
J’en viens au deuxième poste, les économies de fonctionnement hors personnel et d’investissement.
Le Gouvernement annonce un virgule six milliard d’euros d’économies mais n’en donne pas le détail, comme le rappelle avec pertinence Madame la rapporteure générale à la page cent quinze du rapport.
En effet, la croissance de base est nulle, seules les baisses nettes sont donc des économies.
Le troisième poste du budget de l’État visé est celui des interventions.
Les économies sont estimées à deux virgule quatre milliards d’euros pour deux mille quinze mais on en attend toujours le détail, car on ne trouve d’après Madame la rapporteure que quatre cent quarante millions d’euros d’économies.
En fin de compte, les économies sur le budget de l’État ne s’élèvent pas à cinq virgule quatre milliards d’euros.
D’après le décompte auquel je viens de me livrer, on n’économise qu’un peu plus d’un milliard d’euros.
L’économie de deux virgule trois milliards d’euros sur les intérêts de la dette n’en est pas une, c’est une économie de constatation alors même que le stock de dette augmente du montant du déficit.
Voilà pour l’État.
Eh oui ! Passons maintenant aux opérateurs de l’État.
J’en viens aux collectivités territoriales.
Cette troisième composante consiste en une baisse des dotations de trois virgule sept milliards d’euros.
C’est exact, elles passent en effet de cinquante-six virgule neuf milliards d’euros en deux mille quatorze à cinquante-trois virgule deux milliards d’euros en deux mille quinze.
Mais il s’agit là encore d’une réduction des recettes locales.
Dès lors, quelle sera la réduction des dépenses locales due à la baisse des recettes apportées par l’État ? La réponse est assez simple, il suffit de déterminer l’augmentation en deux mille quatorze des dépenses consolidées des collectivités territoriales.
Le document du Gouvernement prévoit un virgule deux pourcent et seulement zéro virgule trois pourcent l’an prochain.
Admettons l’hypothèse du Gouvernement, qui aboutit à zéro virgule neuf pourcent soit un peu plus de deux milliards d’euros.
Ainsi, à une baisse donnée correspond une diminution deux fois moindre des dépenses des collectivités locales qui ajustent en combinant les trois moyens que sont les économies – façon de faire vertueuse –, l’augmentation d’impôts et l’endettement.
Rappelons que la croissance de la dépense publique locale, d’après le Gouvernement, accélérera à nouveau pour atteindre un virgule huit pourcent en deux mille seize et un virgule neuf pourcent en deux mille dix-sept.
On peut donc considérer que sur ce troisième bloc, les économies espérées sur les collectivités locales sont de l’ordre de deux milliards.
J’en viens au budget de l’Union européenne, que l’on tait un peu, et pour cause : il n’y a pas d’économies, mais une dépense supplémentaire de huit cents millions… C’est vrai.
…puisque nous sommes à vingt virgule deux milliards en deux mille quatorze et à vingt et un milliards en deux mille quinze.
Or le gouvernement français est coresponsable de ce budget – même si je conviens que c’est difficile.
J’en viens maintenant à ce que j’appelle le trou noir, à savoir les presque dix milliards d’économies sur la Sécurité sociale.
Le premier tiers en serait réalisé sur l’assurance maladie.
L’économie annoncée par le Gouvernement est de trois virgule deux milliards.
Mais comment est-elle calculée ? Accrochez-vous, mes chers collègues ! On s’accroche, monsieur de Courson, on s’accroche ! Vous retenez un taux de croissance moyen de l’ONDAM depuis dix ans – ce qui donne trois virgule neuf pourcent.
Mais cela n’est pas un raisonnement – c’est même risible.
Car les dernières années, nous étions déjà en dessous de trois pourcent – cette année, en deux mille quatorze, c’est deux virgule quatre pourcent.
Lorsqu’on demande d’où viennent ces trois virgule deux milliards, quatre explications sont avancées : d’abord, cinq cents millions seraient imputables à l’efficacité de la dépense hospitalière – on se demande ce que cela signifie.
Ensuite, quatre cents millions le seraient au développement des soins ambulatoires – comment, et avec quoi ? Puis nous touchons au sublime : un virgule un milliard grâce au recours accru aux médicaments génériques.
Mais voilà déjà un moment que nous les utilisons : vous ne gagnerez pas un virgule un milliard, eussiez-vous tous les pharmaciens avec vous.
Sur la branche famille, les économies sont réelles.
Il y a cinq décisions, dûment inventoriées, pour sept cents millions.
Sur la branche vieillesse, vous avez pris une vraie décision : reporter une nouvelle fois la hausse des pensions au unier octobre.
Or la loi prévoyait l’actualisation.
Nous avons là une vraie économie de six cents millions.
Sur les régimes complémentaires vieillesse, vous me permettrez de dire, messieurs les ministres, que vous vous accaparez des économies décidées par les partenaires sociaux, en l’occurrence cinq cents millions.
Ce n’est pas le Gouvernement qui décide ! Nous ne nous accaparons pas : c’est un constat.
Quant au régime d’assurance chômage, cela résulte là encore d’un accord entre les partenaires sociaux – pour zéro virgule huit milliard.
Ce un virgule trois milliard sur les régimes complémentaires vieillesse et l’assurance chômage n’est  pas imputable à l’action du Gouvernement.
Quant à l’économie des frais de gestion, depuis combien d’années nous la sert-on ? Ces cinq cents millions – au doigt mouillé – seraient obtenus, nous dit-on, grâce à la négociation de nouveaux COG.
C’est naturellement excessif : le montant des dépenses de gestion s’élevant à peine à vingt milliards, cela voudrait dire une baisse de deux virgule cinq pourcent.
Mais si vous faites deux cents ou deux cent cinquante millions, ce sera déjà pas mal.
Au total, nous sommes donc loin des neuf virgule six milliards avancés par le Gouvernement sur les organismes de Sécurité sociale.
Pour ma part, j’arrive à deux virgule huit ou deux virgule neuf milliards.
Faisons la synthèse de tout cela.
Nous arrivons à six virgule un milliards d’économies réelles, sept virgule quatre si nous ajoutons la branche chômage et les régimes complémentaires vieillesse, soit à peu près un virgule trois milliard.
Mais sept virgule quatre milliards sur vingt et un, ce n’est que le tiers ! Il manque donc quatorze milliards.
Et où sont-ils ? Nulle part ! Vous le voyez dans l’augmentation de la dépense publique, dont le poids continue à augmenter.
Messieurs les ministres, lors de la présentation du Pacte de responsabilité et de solidarité, qui promettait cinquante milliards d’économies, les députés du groupe UDI ont accueilli cette volonté avec une bienveillante attention.
Il est cependant désormais avéré que ces cinquante milliards d’euros d’économies, pourtant nécessaires, ne seront pas au rendez-vous.
Selon la Cour des comptes, à peine vingt milliards seraient réalisés.
En refusant de mettre en œuvre les réformes structurelles dont notre pays a besoin, vous le condamnez à l’injustice et au marasme économique.
Quelles sont donc les grandes réformes que le groupe UDI est prêt à soutenir ? D’abord une vraie réforme des collectivités territoriales, la fusion entre les départements et les régions, l’intégration des communes dans les intercommunalités.
Cela ne rapporte rien du tout ! Cela, tous les peuples d’Europe l’ont fait.
Nous sommes les derniers.
Nous ferions là des économies que nous ne ferons pas en élargissant les régions, en ne sachant même plus ce que nous faisons des départements et en laissant le bloc communal, qui représente deux tiers de la dépense publique locale, en l’état.
La deuxième grande réforme est la réforme de la protection sociale et de la santé.
Il faut instaurer un régime unique pour tous les salariés du public et du privé, un système à points, et mettre en extinction tous les régimes spéciaux.
C’est la position qu’a toujours défendue l’UDF, puis l’UDI.
Il faut faire un référendum là-dessus : les trois quarts des Français approuveront.
La troisième grande réforme est la rénovation de notre démocratie sociale.
Il faut cesser de légiférer en matière de droit du travail, faire confiance aux partenaires sociaux, et même autoriser les accords d’entreprise dérogatoires au droit du travail.
Autrement, jamais vous ne réussirez à redresser le pays ! Cette réforme-là ne coûte rien.
C’est aussi la transition écologique, dont nous avons beaucoup parlé pendant plusieurs jours.
C’est également la valorisation de la ressource humaine de la nation.
La modernisation de l’action publique est nécessaire.
Ceux qui l’ont critiquée quand vous étiez dans l’opposition avaient tort.
Vous essayez d’ailleurs de la poursuivre, ce qui est la sagesse même – réformer l’État, le rendre plus performant, plus efficace, moins coûteux et plus proche du citoyen.
Toutefois, malgré vos multiples déclarations d’intention, cette réforme n’a encore guère trouvé sa traduction concrète.
La réforme des collectivités locales restera également une occasion manquée.
En lieu et place de la grande réforme de la protection sociale et de la santé, vous avez fait adopter une réforme des retraites insuffisante, et même coûteuse pour l’avenir, pour garantir la pérennité de notre système de retraites par répartition.
Quant à la réforme de la dépendance, sa vacuité tranche brutalement avec la gravité et l’importance des enjeux soulevés par la perte d’autonomie.
Vous n’avez pas non plus rénové en profondeur notre démocratie sociale.
Il est pourtant urgent de passer enfin d’un paritarisme de gestion à un paritarisme de négociation, qui permettra plus d’équité, plus de justice sociale, et surtout plus d’efficacité économique.
De même, la transition écologique, formidable mutation engagée par le Grenelle de l’environnement, doit être poursuivie.
Un coup d’arrêt terrible lui est porté avec un projet de loi de transition énergétique dépourvu de souffle, de vision et d’ambition.
Enfin, les annonces récentes sur le soutien à l’apprentissage ne permettront pas de freiner sa chute historique, liée aux erreurs commises depuis le début du quinquennat.
Il faut soutenir massivement cet outil essentiel pour gagner la bataille de l’emploi, en particulier pour les jeunes.
La valorisation de la ressource humaine de notre nation est en effet la clé de notre capacité à surmonter les défis que la France doit relever.
En refusant d’engager ces six réformes indispensables pour préparer l’avenir du pays, vous vous voyez contraints de faire des choix de court terme qui ne permettront malheureusement pas de maîtriser efficacement les dépenses publiques.
Ces choix de court terme ne freineront donc pas le déclin du pays mais contribueront sans nul doute à rendre encore plus vulnérable notre modèle social.
Le projet de loi de finances et le projet de loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille quinze constituent en outre une nouvelle attaque contre les retraites, et fragilisent plus encore notre politique familiale.
Une autre voie est possible.
Nous vous demandons solennellement de faire ce choix du courage, en revenant sur les erreurs commises depuis le début de ce quinquennat et en engageant sans tarder les réformes structurelles que tous, sur ces bancs, savons nécessaires.
C’est pour toutes ces raisons que les députés du groupe UDI vous invitent, mes chers collègues, à voter en faveur de cette motion de rejet préalable.
Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, pour le groupe SRC.
Rien, vraiment rien dans la défense de cette motion de rejet préalable ne peut nous inciter à la voter.
Monsieur de Courson, vous voulez nous dresser un réquisitoire contre la politique menée par le Gouvernement, que ce budget sous-tend.
La seule comparaison entre la France et l’Allemagne est éloquente.
Souvenez-vous : la croissance entre deux mille sept et deux mille douze : en Allemagne, + trois virgule huit pourcent, en France, sous la présidence de M.
Sarkozy, + zéro virgule quatre pourcent ; le chômage en pourcentage de la population active, toujours entre deux mille sept et deux mille douze : en Allemagne, baisse de trois virgule deux points, en France, sous la présidence de M.
Sarkozy, augmentation d’un virgule huit point ; la dette en pourcentage du PIB, entre deux mille sept et deux mille douze : en Allemagne, + quinze virgule sept pourcent, en France, sous la présidence de M.
Sarkozy, + vingt-six virgule cinq pourcent.
Voilà le bilan de la présidence d’hier.
Cela ne peut qu’inciter ceux qui l’ont soutenue à l’humilité plutôt qu’au rejet de la politique budgétaire d’aujourd’hui.
Car à l’inverse de ce qui se faisait hier, le projet de budget pour deux mille quinze présente trois caractéristiques essentielles.
Il réduit la dépense publique de cinquante-six virgule quatre pourcent à cinquante-six virgule un pourcent du PIB : c’est une première, ce que vous n’avez pas su faire.
Il réduit les impôts des plus modestes, en supprimant la première tranche de l’impôt sur le revenu, ce qui va bénéficier à neuf millions de Français, ce que vous n’avez pas voulu faire.
Avec un déficit de quatre virgule trois pourcent du PIB, ce budget accompagne le ralentissement de l’activité et évite de plonger la France dans l’austérité, ce que vous n’auriez pas voulu faire.
« Faites comme je dis », ne cessez-vous de proclamer, monsieur de Courson.
Mais nous, nous savons qu’il ne faut surtout pas faire ce que vous et vos amis avez fait.
Voilà pourquoi nous rejetons votre démonstration, à laquelle votre passé ôte toute crédibilité, et votre motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le groupe UMP soutiendra cette motion de rejet préalable, pour un certain nombre de raisons.
J’en retiendrai trois.
La première concerne le doute que nous pouvons avoir sur les hypothèses retenues.
Quels devraient en effet être nos obligations et notre devoir, sinon de nous adapter et de retenir des taux de croissance conformes à ceux que nous pouvons réaliser ? Aujourd’hui, nous ne pouvons que constater que nous ne sommes pas dans cette situation.
Nos objectifs de déficit public ont été revus à la baisse par le Gouvernement : de deux mille quatorze à deux mille dix-sept, nous en sommes arrivés à un retour à zéro en deux mille dix-neuf seulement.
Nous aurons donc un déficit à quatre virgule trois pourcent du PIB en deux mille quinze et à deux virgule huit pourcent en deux mille dix-sept, ce qui n’était pas prévu il y a encore quelques mois.
Notre doute est aussi alimenté par les écarts constatés par rapport à la loi de programmation des finances publiques votée il y a à peine deux ans, qui sont considérables.
C’est bien pour cela que nous la modifions.
Pour deux mille treize, il était prévu un déficit de trois pourcent du PIB.
Nous terminons finalement à quatre virgule trois pourcent.
Pour deux mille quatorze, la prévision initiale s’établissait à deux virgule deux pourcent, et nous finirons probablement à quatre virgule quatre pourcent.
D’où noter crainte sur ce que vous nous proposez.
La deuxième raison est le niveau de la dette, qui constitue une vraie inquiétude, puisque nous avons franchi une barre symbolique, celle des deux mille milliards d’euros, soit quatre-vingt-quinze virgule un pourcent du PIB.
Nous nous approchons tranquillement mais sûrement d’une dette à cent pourcent du PIB.
La troisième raison a elle aussi été évoquée par M.
de Courson.
Où sont les économies qui sont prévues ? Sont-elles au rendez-vous ? Sans doute pas : vingt et un milliards d’euros annoncés en deux mille quatorze, cinquante milliards en deux mille dix-sept ; mais finalement, il ne s’agit que d’une moindre progression de la dépense.
Les économies ne sont pas au rendez-vous.
Nous n’avons pas de détails ; elles ne trouvent pas de traduction concrète.
C’est pourquoi nous soutenons cette motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
On ne peut pas vraiment parler de soutien massif de l’UMP : heureusement que vous êtes restée, madame Louwagie ! Au moment où Charles de Courson prenait la parole, et connaissant sa modération habituelle, je me suis promis d’éviter d’être excessif.
Mais le réquisitoire était tout de même un peu caricatural.
Je n’évoquerai pas le passé, ni l’impéritie de ceux qui nous ont précédés.
Je sais que le groupe UDI, en particulier Charles de Courson, aurait sans doute souhaité s’engager plus tôt dans la maîtrise des dépenses publiques.
S’agissant en revanche du futur, non seulement cinquante milliards d’économies ce n’est pas assez pour vous, mais vous critiquez nombre de mesures.
Si, sur ces cinquante milliards, vous en reteniez ne serait-ce que trente, il faudrait, pour arriver aux quatre-vingts milliards de réduction de la dépense envisagée par l’UDI, que vous en trouviez donc cinquante.
Or vous n’avez en rien documenté vos assertions – sauf à parler de la retraite à soixante-cinq ans que vous soutenez.
La démonstration de Charles de Courson était formidable, et je veux dire à Éric Alauzet qu’elle n’ était pas injuste : relisez en effet nos propositions.
Lorsque le Premier ministre nous a annoncé que le programme de stabilité comporterait un plan d’économies de cinquante milliards, l’UDI s’est majoritairement abstenu : nous vous avons offert la possibilité de nous démontrer que vous pourriez faire un tel montant d’économies.
On sait maintenant – je ne fais qu’exprimer une vérité – que, s’agissant du projet de budget et des vingt et un milliards d’euros d’économies annoncées, le compte n’y sera pas.
Je l’avais dit à Manuel Valls et nous en avons la preuve aujourd’hui.
Le Gouvernement n’a pas répondu à Charles de Courson car il sait ce qu’il a dit est parfaitement vrai.
Tout à l’heure, vous avez reproché à Valérie Pécresse de ne pas documenter les économies ; pour notre part, nous faisons de vraies propositions.
Je veux dire aussi à Éric Alauzet que nous n’avons jamais prétendu qu’il fallait faire cinquante, quatre-vingts ou cent milliards d’économies – pas le moins du monde – car nous savons parfaitement qu’il sera très difficile d’aller chercher les cinquante milliards.
Vous devez dire la vérité aux Français : ces cinquante milliards ne seront pas au rendez-vous.
Cela vous gêne que l’on vous assène cette vérité.
Pourtant, lorsque les choses n’allaient pas sous la précédente législature, nous le soulignions avec la même force auprès de la majorité d’alors.
Nous n’avions pas voté le précédent projet de loi de programmation des finances publiques deux mille douze-deux mille dix-sept.
Sans prendre aucune mesure correctrice, vous nous sortez un nouveau projet pour deux mille quatorze-deux mille dix-neuf, et tout va bien : on casse le thermomètre afin que la température baisse.
Pas vu, pas pris, pensez-vous, mais c’est trop sérieux : on parle à la France, aux Français, et la crédibilité de la parole publique est engagée.
J’aimerais vous dire bravo pour les vingt et un milliards, mais ils ne seront pas là.
Vous verrez, dans les comptes de l’année prochaine, qu’il n’y aura que huit ou neuf milliards.
Ainsi parlait Zarathoustra ! Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures quarante-cinq : Suite de la discussion du projet de loi de programmation des finances publiques deux mille quatorze-deux mille dix-neuf et du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
La séance est levée.