La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  Mes chers collègues, je suis heureux de saluer la présence dans notre hémicycle des élèves de la classe de CM2 de l’école élémentaire Roger Cerclier à Guéret, dans l’académie de Limoges.
(Applaudissements.) Cette classe est lauréate de la nouvelle formule du 19ième  Parlement des enfants, pour la proposition de loi visant à permettre aux parents d’enfants hospitalisés de rester auprès de leurs enfants gratuitement et dans des conditions de confort acceptables.
Je les félicite en votre nom.
 L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La Conférence des présidents a décidé que cette séance serait consacrée à des sujets européens.
L’Europe a besoin d’une feuille de route claire pour les cinq prochaines années, afin de renouer durablement avec la croissance, réaliser de grands projets communs dans les domaines d’avenir et retrouver la confiance des citoyens.
La première de ces priorités, c’est une nouvelle initiative pour la croissance.
Il nous faut consolider la reprise et développer le potentiel de croissance de l’Europe, renforcer sa base industrielle et d’innovation, accroître les investissements au service aussi bien de grands projets structurants que du tissu de nos petites et moyennes entreprises.project bonds , qui voient le jour, doivent se multiplier.
(Brouhaha sur les bancs du groupe UMP.)  Mes chers collègues, je vous prie de parler moins fort afin que chacun puisse entendre le ministre.
Cette nouvelle stratégie pour la croissance suppose aussi de développer de nouveaux instruments.
Il s’agit d’abord d’orienter l’épargne privée, abondante en Europe, vers le financement des grands projets européens et des entreprises, en créant un plan d’épargne européen.
Il convient ensuite de mettre en œuvre une véritable politique industrielle européenne, en adaptant les politiques européennes de la fiscalité, de la concurrence et du commerce à l’émergence de champions européens.
Il faut mieux coordonner nos politiques économiques au sein de la zone euro et utiliser toutes les flexibilités du pacte de stabilité et de croissance, pour tenir compte des réformes engagées et de la situation économique de l’ensemble de la zone euro et de chacun des États membres.
Enfin, nous devons améliorer le fonctionnement de la zone euro, en la dotant d’une présidence permanente, d’un eurogroupe social, d’un eurogroupe industriel et d’une enceinte parlementaire pour renforcer sa légitimité démocratique.
Le quatrième objectif est de renforcer l’espace de liberté, de sécurité et de justice et de bâtir une véritable politique d’immigration commune.
Le Conseil européen fixera les orientations du programme post-Stockholm, c’est-à-dire les priorités des cinq prochaines années.
Nous souhaitons garantir les droits et la liberté de circulation à l’intérieur de nos frontières, protéger nos frontières extérieures en luttant contre les filières d’immigration irrégulière et la traite des êtres humains et réguler les flux migratoires, en particulier en Méditerranée, en renforçant l’agence Frontex et en créant à terme des gardes-frontières européens.
Pour cela, il nous faut lutter contre les abus et les fraudes, mettre en œuvre une politique de stabilité vis-à-vis des pays de la rive sud de la Méditerranée.
Le Conseil européen devra délivrer un message fort sur cette solidarité entre États membres, pour la mise en place d’une politique d’immigration commune.
Enfin, il nous faut réformer le fonctionnement de l’Union européenne.
La mise en œuvre du droit européen ne doit pas créer de contraintes inutiles.
L’Europe doit être là où son action est attendue.
Elle doit, elle aussi, être soumise à un choc de simplification, pour n’entraver ni l’activité des entreprises ni l’initiative des citoyens.
L’organisation interne de la Commission doit refléter ces grandes priorités.
Nous proposons donc qu’elle soit structurée en pôles.
La mise en œuvre de ces priorités, au sein de l’Union européenne, devra également s’accompagner d’une affirmation de son rôle sur la scène internationale, avec la construction d’une véritable Europe de la défense, dotée de sa propre base industrielle.
Ses procédures, comme sa gouvernance, devront être simplifiées.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Face à la gravité de la menace climatique et à la raréfaction des ressources, il est en effet urgent d’agir en faveur d’une réelle transition énergétique.
La crise ukrainienne montre que l’Europe a un besoin immédiat d’indépendance en matière d’approvisionnement.
La transition énergétique n’est pas une contrainte, mais une opportunité, tant au niveau national qu’européen.
Il nous faut faire de l’Europe un levier de la transition énergétique, créatrice d’emplois, et progresser rapidement vers une communauté européenne de l’énergie.
Or les États peinent à dépasser le stade de la réflexion sur cette future politique commune.
Certes, il y a eu des progrès, le rôle des énergies renouvelables a été réaffirmé, mais le manque de volonté se fait encore sentir, notamment pour l’efficacité énergétique, qu’aucune directive forte ne soutient.
Surtout, la construction d’une communauté européenne de l’énergie passe par une politique industrielle ambitieuse qui puisse s’appuyer notamment sur une réforme du régime des aides d’État et des règles de concurrence.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)  D’abord, l’Europe a conscience qu’elle doit être exemplaire, alors qu’elle va accueillir, à Paris, la conférence mondiale sur le climat.
Nous avons donc un chemin à ouvrir, un exemple à donner, un espoir à soulever.
Ce défi, nous devons le relever tous ensemble.
L’Europe s’apprête à investir dans des filières industrielles d’avenir.
Elle investira dans le stockage de l’énergie, qui est la grande révolution énergétique à venir, et dans la performance énergétique des bâtiments, pour permettre à tous ses citoyens un gain en pouvoir d’achat et en bien-être.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre de l’agriculture, mes collègues du groupe UDI et moi souhaitons vous interroger sur les questions de sécurité sanitaire et de traçabilité alimentaire en Europe.
Nous examinons depuis hier, en commission, le projet de loi d’avenir pour l’agriculture, qui revient en deuxième lecture à l’Assemblée nationale.
Tout naturellement, les questions liées à la sécurité sanitaire et à la traçabilité sont au cœur de nos débats.
Alors que nous sommes, en France, en pointe sur les questions de sécurité sanitaire des aliments, grâce au travail des éleveurs, de la filière agroalimentaire, des services vétérinaires et de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail, l’ANSES, je voudrais appeler votre attention, monsieur le ministre, sur la nécessité d’harmoniser et de faire converger les dispositifs au niveau européen.
Lorsque Benoît Hamon était ministre de la consommation, nous l’avions accompagné en délégation pour rencontrer le commissaire européen Dacian Ciolos, afin de le sensibiliser à ces questions.
Le défi de la traçabilité alimentaire ne peut être relevé qu’à l’échelle européenne.
Au cours de l’année 2013, un accord avait été trouvé entre trois pays, la France, l’Allemagne et l’Autriche, sur un premier protocole visant à déterminer à quel niveau il fallait inscrire l’origine des viandes dans les plats transformés.
La France avait d’ailleurs demandé à la Commission de rendre un rapport sur ce sujet.
Ce rapport a été rendu.
Aujourd’hui, à la suite des élections européennes, nous sommes dans une phase où les discussions sur la Commission reprennent.
Ce travail se poursuivra et notre objectif demeure de permettre au consommateur, grâce à l’étiquetage, de définir l’origine des viandes entrant dans la composition des produits transformés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Quel enthousiasme… Monsieur le Premier ministre, les élections européennes de 2014 marquent le coup d’envoi d’une nouvelle séquence dans la vie des institutions européennes.
Les forces progressistes ont pris acte d’un résultat qui ne leur est pas favorable et qui va bien sûr peser dans le choix du prochain président de la Commission européenne.
Néanmoins, les priorités exprimées dans la campagne, pour une Europe plus souple et plus sociale, demeurent pertinentes et restent des priorités pour les État membres à direction progressiste.
C’est la raison pour laquelle le Président de la République a rassemblé h uit chefs d’État et de gouvernement sociaux-démocrates le week-end dernier.
À cet égard, l’agenda pour la croissance et le changement en Europe adressé hier à Herman Van Rompuy, président du Conseil européen, est une feuille de route précieuse que va immédiatement décliner la France pour qu’il soit pris en compte dans les priorités de la prochaine Commission européenne.
Monsieur le député, vous avez raison de souligner l’importance de l’initiative prise par le Président de la République de transmettre au président du Conseil européen, Herman Van Rompuy, un agenda pour la croissance et le changement en Europe.
Cela a suivi le rassemblement de chefs d’État et de gouvernement progressistes, socialistes et démocrates, ce week-end, à l’Élysée, pour porter ensemble une exigence de changement en Europe.
Il faut à présent que le Conseil européen donne un mandat clair au prochain président de la Commission européenne pour que tous les outils soient mis en œuvre au service du soutien de la croissance.
Il faut mobiliser le budget tel qu’il a été voté afin que les régions ne se retrouvent pas sans savoir si elles peuvent utiliser les fonds structurels pour l’équipement numérique.
Il faut mobiliser tous les moyens de la Banque européenne d’investissement dont le Président de la République avait obtenu en 2012 que le capital soit augmenté afin de lui permettre d’investir davantage, mobiliser l’épargne, mener une véritable politique industrielle, défendre dans nos accords commerciaux nos intérêts comme nous allons le faire lors de la négociation de l’accord transatlantique.
Voilà les priorités qui permettront à l’Europe de retrouver le chemin de la croissance et de l’emploi, notamment celui des jeunes.
Monsieur le Premier ministre, la France n’est plus crédible en Europe… …parce qu’elle n’a pas fait l’effort de réformes courageuses et indispensables, effectuées par tous nos partenaires.
Elle n’est plus crédible en Europe à cause des changements de pied dont le Président de la République est coutumier.
Il avait promis la révision du traité de stabilité, qu’il nous a finalement invités à ratifier, promis des eurobonds , passés aux oubliettes, promis une augmentation du budget européen, nouveau camouflet… De report en report, la France est aujourd’hui considérée par tous nos partenaires comme le mauvais élève de l’Europe.
Tous sont inquiets de la panne totale du moteur franco-allemand.
Les défaites cuisantes infligées par les Français à François Hollande aux municipales et aux européennes l’ont terriblement affaibli.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Lequiller, j’insiste d’abord sur le fait que, depuis le début de la législature, l’assainissement des finances publiques est l’objectif de toutes les lois de finances que vous avez examinées.
Cette politique porte ses fruits.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.) Je veux dire aux Français que leurs efforts paient (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)…  …alors qu’une lecture rapide des déclarations des uns et des autres pourrait parfois laisser penser le contraire.
Le déficit, en 2010, sera la moitié de ce qu’il était en 2013.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En 2013, le déficit structurel a quasiment retrouvé son plus bas niveau depuis 2002.
Et en matière de finances publiques, il y a des éléments que le Gouvernement maîtrise plus que d’autres.
La conjoncture économique a pesé mécaniquement sur les recettes.
C’est ce qui explique les écarts par rapport aux prévisions.
En revanche, la dépense est tenue.
Merci, monsieur le ministre.
Or, à l’occasion d’une réunion des chefs d’État et de gouvernements socio-démocrates tenue à l’Élysée le 21 juin dernier, l’on a appris que la France plaide désormais en faveur de la création d’un corps de garde-frontières européens aux frontières extérieures de l’espace Schengen.
Tout cela va demander du temps et semble relever d’une certaine improvisation et n’avoir pas été concerté avec notre principal partenaire, l’Allemagne.
Si l’Union européenne veut retrouver de la crédibilité dans ce domaine, il est urgent qu’elle traite la question de l’immigration avec détermination.
Sans de réels progrès, il faudra que la France envisage sérieusement de suspendre sa participation à l’espace Schengen.
C’est pourquoi, monsieur le Premier ministre, je vous demande les initiatives concrètes et rapides que vous entendez prendre, en liaison avec notre principal partenaire européen, pour refonder l’espace Schengen, c’est-à-dire pour mettre en œuvre une véritable politique de contrôle et de maîtrise des flux migratoires à l’échelle de l’Union européenne ainsi que sur notre territoire national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Quentin, ce sont des sujets sérieux, importants.
J’ai eu à les traiter pendant deux ans dans le cadre des Conseils justice et affaires intérieures, puis avec l’ensemble de nos partenaires.Mare Nostrum , ainsi que par des coopérations avec les pays les plus concernés.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Vous avez raison, monsieur le député.
La conférence climat qui se tiendra l’année prochaine à Paris est à la fois une formidable chance pour Paris, la France et l’Europe, car nous serons la vitrine du monde entier, et une ardente obligation, sous au moins trois angles.
Tout d’abord, la France doit présenter un modèle énergétique exemplaire.
Nous avons engagé les travaux sur ce point et l’Assemblée aura prochainement à se prononcer sur le projet de loi relatif au nouveau modèle énergétique français visant à réussir la transition énergétique.
Celle-ci consiste à économiser l’énergie, faire monter en puissance les énergies renouvelables, franchir un pas vers l’indépendance énergétique et sortir de la crise par la croissance verte et les nouveaux emplois liés au nouveau modèle de développement.
L’Europe doit, elle aussi, être exemplaire.
Le Conseil européen prévu demain aura l’énergie à son ordre du jour, car nous sommes dans l’obligation d’agir tous ensemble à l’échelle planétaire et de transférer notre technologie aux pays les plus pauvres, africains en particulier, afin qu’ils accèdent à l’autonomie énergétique grâce à l’énergie solaire, éolienne et géothermique.
Ce continent a tous les moyens d’accéder à l’indépendance énergétique et donc au développement durable.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Murmures.)(Exclamations.)(Rires sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous faisons ensemble un triple constat.
Tout d’abord, l’Europe a accumulé un retard de croissance par rapport aux autres grandes économies mondiales.
Deuxièmement, elle souffre d’un déficit important d’emplois et d’investissements qui grève la croissance future.
Enfin, elle connaît encore trop de disparités fiscales et sociales.
Le message que le Président de la République transmettra au Conseil européen qui doit s’ouvrir demain consistera à dire qu’il faut passer à une nouvelle étape, au moyen d’une nouvelle initiative de croissance.
C’est le bon moment pour en parler avec nos partenaires européens.
En effet, le sommet des dirigeants sociaux-démocrates qui s’est tenu samedi dernier a bien montré qu’il existe une volonté collective d’agir.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, l’annonce par Mme la ministre de l’écologie et du développement durable de ne pas augmenter le prix de l’électricité au 1(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame la députée, le Gouvernement se préoccupe d’abord du pouvoir d’achat des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC - Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  L’annulation de la hausse du prix de l’électricité au 1 Ne soyez pas aussi ému par le cours de l’action EDF.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Ce n’est pas la baisse du cours de l’action qui nous arrêtera dans la maîtrise des prix de l’électricité, que nous voulons à raisonnée et respectueuse des Français.
Le décret de fixation des prix de l’énergie est en cours de révision car j’entends faire toute la transparence sur les raisons pour lesquelles le prix de l’électricité augmente.
Une fois ce décret publié, la commission de régulation de l’énergie rendra un avis.
Et au 1 octobre, je vous dirai de quoi il retourne et les Français seront enfin informés des raisons pour lesquelles le prix de l’énergie augmente et peut même, à l’occasion, baisser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, ma question s’adresse à M.
ministre de l’agriculture, porte-parole du Gouvernement.
Par ailleurs, la diversité même de la population rurale, où artisans, commerçants, agriculteurs, qui vivent depuis toujours sur ces territoires, côtoient aujourd’hui de plus en plus de nouveaux habitants venus des villes à la recherche de calme et de beaux paysages, en oubliant les inconvénients dus à l’éloignement des lieux de travail, à la moindre présence de services qu’en ville, et les nuisances sonores et olfactives liés au travail saisonnier des terres agricoles, contribue à une certaine tension en milieu rural.
Les multiples règlements, français et européens, suscitent une incompréhension croissante de la part des agriculteurs, notamment ceux relatifs à la protection des prédateurs comme les ours, les vautours, les loups, ou bien encore ceux concernant l’épandage.
Tous ces règlements compliquent leur travail et exacerbent ce sentiment d’incompréhension et de manque d’écoute.
Pourtant, le Gouvernement, notamment votre ministère, dans le cadre des négociations de la PAC et grâce à des crédits européens qu’il a obtenus, prévoit des mesures qui permettront à ce monde rural de se projeter dans l’avenir.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Vous le voyez, monsieur le député, forts du soutien européen, avec les grands budgets aujourd’hui disponibles, nous avons sur le plan national la volonté de faire vivre tous les territoires de notre pays, en particulier ses territoires ruraux, pour garder la France aussi belle que vous l’avez évoquée tout à l’heure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à Arnaud Montebourg, ministre de l’économie et du redressement productif.
Pourtant, Alstom n’était pas en difficulté, contrairement à 2004, où l’entreprise a été sauvée par Nicolas Sarkozy et Jean-Pierre Raffarin.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Mêmes mouvements.)  Dans l’affaire Alstom, on s’est battu dos au mur, on est intervenu trop tard, alors qu’il y avait d’autres solutions possibles, notamment une solution française.
Il y avait également une solution européenne.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires.) Quand il y a un succès pour la France, pour l’industrie et pour l’emploi, je crois qu’il vaut mieux le reconnaître et le souligner (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs des groupes écologiste et GDR) , plutôt que de faire preuve d’une opposition systématique, en allant ainsi à l’encontre, d’ailleurs, de voix qui se sont élevées sur tous les bancs.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes RRDP, écologiste et GDR.) Ma question s’adresse à M.
le secrétaire d’État chargé du budget.
À l’occasion des débats sur le projet de loi de finances pour 2014, notre groupe, par voie d’amendements, avait engagé des initiatives fortes pour renforcer les dispositifs de lutte contre les abus d’optimisation fiscale pratiqués par certaines multinationales, et, plus particulièrement, les géants d’internet.
Malheureusement, ces dispositions avaient été censurées par le Conseil constitutionnel.
Ce débat a cependant eu le mérite de placer au cœur du débat public une question majeure pour l’équilibre de nos systèmes fiscaux.
En effet, la multiplication des abus par quelques multinationales tentant par tous moyens de s’exonérer de leurs obligations, porte un préjudice grave à toutes les entreprises et tous les citoyens auxquels la puissance publique demande des efforts pour sortir de la crise.
On connaît les stratégies agressives d’optimisation fiscale développées par les grandes entreprises du numérique.
Ces mécanismes consistent par exemple à endetter artificiellement des structures françaises, à dissimuler des prêts en apport de capital ou à créer des sociétés écrans pour dissimuler les revenus.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député Alain Calmette, mesdames, messieurs les députés, je vous prie d’abord d’excuser mon collègue Michel Sapin, en déplacement en Suisse (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  un motif qui n’est d’ailleurs pas totalement étranger au sujet qu’aborde votre question.
Pour lutter contre les pratiques d’optimisation fiscale agressive de certaines multinationales, il est nécessaire de réformer les règles fiscales, parce que le monde a changé, parce que de nouvelles façons de faire des affaires sont nées et parce que ces règles permettent parfois à des entreprises, en toute légalité, de tirer avantage des lacunes du droit et de localiser leurs profits en fonction de leurs intérêts.
it d’imposer.
Il concerne également l’adoption de règles anti-abus et le secteur du numérique.
Nous devons aller plus vite et plus loin, aussi, au sein de l’Union européenne.
La France y joue un rôle majeur.
Elle a demandé et obtenu que la Commission réfléchisse à la fiscalité du numérique dans un cadre européen.
Nous demandons que ce sujet soit mis à l’agenda de la prochaine Commission.
Oui, la France a soutenu la Commission lorsqu’elle s’est attaquée, par un autre biais, aux pratiques fiscales des multinationales, en ouvrant des enquêtes approfondies visant des États.
Nos objectifs sont clairs.
Le Parlement a largement contribué à les définir et continue de le faire.
Comme le disait votre rapporteure générale, la nuit dernière, si l’on peut, avec d’autres Parlements, faire avancer les choses… Merci, monsieur le secrétaire d’État.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, il se trouve que j’étais voilà trois jours dans le parc national des Calanques.
À cette occasion, le préfet a à nouveau appelé mon attention sur le problème des troupeaux attaqués par les loups.
Je ne prends pas du tout votre question à la légère et j’ai l’intention d’agir.
 Je réunis vendredi l’ensemble des préfets des départements concernés par ce problème pour évaluer avec eux la situation.
D’après les experts des espèces protégés, la protection du loup serait en quelque sorte victime de son succès dans la mesure où le nombre d’individus recensés dépasse désormais celui qui avait été fixé.
C’est une question sensible, difficile, mais comme je l’indiquais à l’instant je vais prendre mes responsabilités.
Les préfets que je vais réunir m’indiqueront les mesures qu’ils préconisent en tenant compte des parties prenantes.
J’informerai ensuite les élus des territoires concernés et prendrai par arrêté les mesures qui s’imposent.
Le Président de la République demande à l’Union européenne de concentrer son action sur cinq grandes priorités, avec un double objectif d’efficacité et de résultat.
La France souhaite en particulier qu’une véritable politique européenne de l’énergie soit développée.
Notre pays s’est engagé dans la transition énergétique.
Il a par ailleurs maintenu, la semaine dernière, le principe d’une fiscalité affectée permettant de compenser l’impact du transport routier sur notre environnement.
Ceci démontre notre volonté d’appréhender la question de l’énergie dans sa globalité.
Le paquet climat-énergie de l’Union européenne démontre quant à lui une certaine volonté de s’engager dans la transition énergétique.
Cependant, en l’absence d’objectifs contraignants en matière d’énergies naturelles et renouvelables et d’efficacité énergétique, cette politique est aujourd’hui insuffisante.
Pour aboutir à une transition énergétique réussie, c’est-à-dire permettant aux ménages et aux entreprises de maîtriser leur facture énergétique et à l’Europe de réduire sa dépendance énergétique et de diminuer ses émissions de CO₂ , il faut de façon urgente donner un nouveau souffle à notre politique européenne dans ce domaine.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Tout d’abord, notre conviction est qu’il faut dès maintenant préparer l’après-pétrole et monter en puissance en termes d’indépendance énergétique grâce aux énergies renouvelables et aux économies d’énergie.
Ensuite, nous devons avoir la volonté politique de faire de l’Europe le continent de l’excellence environnementale.
Enfin, il faut considérer que ce nouveau défi, qui peut apparaître comme une contrainte, est en réalité une formidable opportunité pour sortir de la crise en inventant un autre modèle de développement qui soit économe en énergie, qui redonne du pouvoir d’achat aux citoyens grâce à la performance énergétique des logements, et qui promeuve les filières industrielles d’avenir et les services verts, car cela va de pair.
Je pense notamment aux réseaux intelligents, grâce auxquels les citoyens pourront recouvrer une forme de démocratie énergétique en prenant conscience des effets de leur consommation.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce premier résultat a déjà été le fruit de la mobilisation très forte, à la fois des associations caritatives, en particulier françaises, mais aussi européennes, et des autorités françaises, qui n’ont cessé de rappeler, à la suite du Président de la République, que le budget doit soutenir les Européens les plus fragiles et les plus exposés à la crise.ier Nous devons donc nous réjouir que la conjugaison de nos efforts au niveau européen et au niveau national ait ainsi permis de sauver, aussi bien le Fonds européen d’aide aux plus démunis, que le modèle des épiceries sociales et solidaires, que nous continuerons donc à défendre ensemble.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Deuxièmement, une solution de discontinuité devant le tribunal de commerce peut seule permettre, par la création d’une société nouvelle, d’annuler le passif des sanctions européennes.
Il vous appartient d’obtenir l’assentiment de la Commission européenne sur ce point.
Troisièmement, la restructuration doit, à l’évidence, aller au-delà de ce qui a été déjà accepté par les partenaires sociaux, et le périmètre de la nouvelle entreprise devrait comprendre, outre le service public de la Corse, l’activité d’Afrique du Nord.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La situation de la SNCM est sérieuse et grave.
Il ne s’agit pas, vous avez raison de le dire, de trouver des solutions de façade qui font de bons slogans, mais d’éviter que la SNCM ne reste dans cet entre-deux-crises permanent, et de sauver l’emploi maritime français et corse.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement sur des sujets européens.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-président  La séance est reprise.(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (n 2024, 2049).Première partie (suite)  Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la première partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .ier(suite) 261.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, je peux présenter en même temps mes amendements n La direction générale des douanes s’est exprimée favorablement.
Le groupe de travail sur l’ingérence de l’industrie du tabac, conduit par notre collègue Jean-Louis Roumegas, soutient aussi la mise en place immédiate de ce dispositif.
Nos voisins espagnols s’engagent dans cette voie.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, je vous demande de voter cet amendement.
261.
Il me semble, monsieur Solère, que vous venez de défendre plusieurs de vos amendements.
L’amendement n 261.
Pour gagner du temps, je m’exprimerai plus longuement, et avec plus de précisions, sur les deux amendements suivants.
Avis défavorable.(L’amendement n261 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 69 et 260.
69.
Il s’agit d’un amendement de bon sens puisqu’il touche, comme l’a très justement dit notre collègue Thierry Solère, à la traçabilité des produits du tabac.
Cette attente est régulièrement exprimée, lors de nos débats à l’Assemblée nationale, par différents groupes, car cette question de bon sens dépasse les clivages partisans.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) 260.
J’ai déjà présenté cet amendement lorsque j’ai défendu l’amendement n 260.
Pour ces raisons, notre commission propose à ce stade le retrait de ces deux amendements, au profit d’un examen de cette question dans le cadre du projet de loi de finances pour 2015, compte tenu des deux éléments que je viens d’évoquer – la mission d’information en cours et la publication de textes communautaires à l’automne prochain.
La question posée est évidemment légitime.
Je n’ai pas oublié que j’ai été le député d’une région frontalière particulièrement exposée à ces problèmes.
Je souhaite m’exprimer au nom du groupe écologiste, mais également en tant qu’animateur d’un groupe de travail contre l’ingérence de l’industrie du tabac dans les politiques publiques, qui réunit des députés de différentes sensibilités politiques.
Demain, au cours d’une conférence de presse, notre groupe de travail rendra publiques ses propositions.
Nous aurons donc l’occasion de commenter tout ce travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Sur les amendements identiques n 69 et 260, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Dans le cadre de la commission des affaires européennes, j’ ai présenté un rapport d’information sur cette directive européenne sur le tabac.
Les recommandations de ce rapport, adoptées à l’unanimité, prévoient ce que souhaitent les auteurs de ces amendements, à savoir la séparation entre les industriels et les vendeurs de tabac.
Ces recommandations ont été faites, dans le cadre de cette commission, au nom du Parlement français.
J’abonderai dans le sens de notre collègue Lefebvre.
Il faut garder une vision d’ensemble.
On vient de parler de l’Union européenne et des contrôles des transits, qui ne sont pas satisfaisants.
Il y a également des projets émanant du ministère des affaires sociales et de la santé sur le problème éventuel de la vente sous le comptoir.
Les nombreux débats qui ont eu lieu, fort intéressants, permettent d’avancer.
Je me rappelle avoir eu le même débat, sur un autre sujet, lors de la loi relative à la consommation.
Un engagement avait été pris de publier un rapport sur la portabilité bancaire, sujet dont on n’entend plus parler.
Le sujet qui est abordé aujourd’hui est ancien.
À une époque, j’ai défendu l’ordre juste.
Aujourd’hui, je défends juste l’ordre.
Je maintiens donc mon amendement.
Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) 366.dumping  et occuper un marché que nous ne souhaitons pas voir se développer.dumping(L’amendement n366 est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 240.
Cet amendement que nous avions adopté il y a six mois a fait l’objet d’une censure du Conseil constitutionnel, censure sur la forme et non le fond.
Le Conseil a retenu que les dispositions proposées par cet amendement et par les suivants avaient été introduites en nouvelle lecture à l’Assemblée nationale et qu’à ce stade de la procédure, ces adjonctions n’étaient pas en relation directe avec une disposition récente en discussion.
Je vous soumets à nouveau cet amendement, qui vise à étendre aux donations la mesure de déduction des frais de reconstitution des titres engagés à l’occasion de l’ouverture d’une succession.
Dès lors, les futurs donataires pourront déduire de la valeur du bien qu’ils ont l’intention de transmettre les frais qu’ils ont engagés à l’occasion de l’ouverture de la succession.
Ces mesures incitatives se limitent aux seuls frais engagés à cette occasion.
Il est essentiel, en effet, d’assainir la situation foncière et cadastrale en Corse, mais aussi celle des départements d’outre-mer et de certains espaces métropolitains situés dans des zones montagneuses et qui sont confrontés à une problématique foncière similaire.
Il est essentiel d’accompagner et d’inciter les citoyens à recouvrer l’usage plein et entier de leur droit de propriété en procédant aux opérations de reconstitution des titres des immeubles en question.
Enfin, eu égard à l’objectif recherché, il paraît sain d’étendre le bénéfice de l’avantage fiscal aux redevables qui, en procédant à une telle donation, choisissent délibérément de mettre fin au flou juridique concernant la propriété de leurs immeubles.
Cela permettra de créer de la fiscalité par ailleurs.
346.
Puisque ce problème ne concerne pas uniquement une île qui nous est chère, mais l’ensemble du territoire national, je me permets de prendre la parole.
Dans un certain nombre de départements, les biens ne sont pas titrés.
Or, dans ce cas, le bien ne peut être ni vendu ni donné et il ne peut pas y avoir de succession.
Il ne fait donc pas l’objet d’imposition.
En favorisant le titrage des biens, nous participons à une rentrée fiscale plus importante et à la réduction des déficits publics.
L’amendement que j’ai proposé avec notre collègue Rocca Serra va tout à fait dans le bon sens pour faire en sorte que les personnes qui aujourd’hui ne paient pas d’impôt, puissent en payer demain.
Avis favorable de la commission.
Le sujet est bien connu car il revient très régulièrement.
Le Gouvernement considère que ces amendements sont tout à fait opportuns et prévoient d’accepter, comme le Parlement l’avait déjà fait, que les frais engagés pour titrer les propriétés qui ne l’auraient pas été soient déductibles au moment de l’acte de transmission, donation ou succession.
Le Gouvernement y est tout à fait favorable.
Vous avez rappelé que ces dispositions avaient subi les dommages collatéraux d’autres dispositions que le Conseil constitutionnel avait voulu censurer.
Nous vous proposons d’adopter ces amendements, qui ne posent pas de problème puisqu’il s’agit d’une situation que l’on trouve dans un certain nombre de nos territoires, fort heureusement pas partout.
Mais la question de la titrisation des propriétés n’est pas réglée dans un certain nombre de territoires.
Ces propositions vont encourager tout le monde à le faire au moment de la transmission, en tout cas le plus tôt possible, c’est ce que nous souhaitons.
Je vais peut-être étonner certains collègues en annonçant que je vais voter pour ces amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Pendant plus de treize ans, je me suis battu pour que l’on mette fin à l’anomalie corse.
À chaque fois qu’il y a eu des amendements, je les ai combattus.
Heureusement qu’il y a un Conseil constitutionnel en France, car c’est le Conseil constitutionnel qui nous a donné raison.
C’est un amendement équilibré, qui me paraît aller dans le bon sens.
(Les amendements identiques n  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 281.
Le présent amendement avait fait l’objet de la même censure du Conseil constitutionnel.
Il avait d’ailleurs été déposé et soutenu, monsieur le secrétaire d’État, par votre prédécesseur Bernard Cazeneuve.
C’est donc un amendement du Gouvernement que je me permets de reprendre.
Je me réjouis que certains nous rejoignent sur une formule qui permettra de mettre un terme à l’absence de titrisation.
J’espère que nous aurons avec le Gouvernement un débat constructif, puisque votre prédécesseur, monsieur le secrétaire d’État, a, lors d’un déplacement récent en Corse, proposé d’approfondir, dans le respect de la décision du Conseil constitutionnel, l’ensemble de la mesure afin qu’elle soit davantage incitative dans le cadre des successions, et surtout, je l’espère, des donations.
347.
Comme vient de le dire notre collègue Camille de Rocca Serra, le Conseil constitutionnel a pris une décision, il faut en tenir compte et en tirer les conséquences.
L’amendement que nous proposons à nouveau tient compte de cette décision, ce qui permettra de régler un désordre juridique.
Je ne peux que soutenir l’argumentation de mon collègue.
Il s’agit d’un amendement qui avait été adopté au cours du projet de loi de finances pour 2014 à l’initiative du Gouvernement, puis qui a été censuré par le Conseil constitutionnel.
Bien entendu, nous sommes d’accord avec l’idée qui vise à accélérer, comme vous l’avez très bien dit, le processus qui permet de faire en sorte que les biens puissent être titrés et recevoir un titre de propriété, pour les donations qui seraient réalisées pour la première fois entre le 1 Pour l’heure, l’amendement a été repoussé par notre commission pour les raisons que je viens d’évoquer.
Mais il faut prendre garde à la sensibilité constitutionnelle de ces éléments.
Je rappelle que le Conseil avait fondé son annulation sur la forme et non sur le fond, estimant que l’amendement avait été présenté tardivement.
Pour ne pas courir une nouvelle fois un tel risque, le Gouvernement suggère de reprendre à son compte le principe et vous donne des assurances de sa volonté.
Pour ce qui est de la méthode, il saisira le Conseil d’État – qui ne donne jamais toutes les garanties, mais qui donne des indications sur la constitutionnalité d’une mesure –, avant de revenir en loi de finances initiale sur cet amendement.
Je souhaite que les auteurs des amendements les retirent, afin que nous puissions les reprendre dans le processus législatif que je viens d’indiquer.
J’avais combattu, à l’époque, l’amendement gouvernemental et le Conseil constitutionnel l’a annulé, pour des raisons de forme, ce qui lui a évité de l’attaquer au fond.
Comment justifier une telle mesure qui est, de surcroît, temporaire puisqu’elle ne porte que sur les titres reconstitués entre le 1ier Cela me paraît tout à fait contraire à tous les principes constitutionnels mais, enfin, je ne suis pas membre du Conseil constitutionnel.
Il tranchera.
En outre, monsieur le secrétaire d’État, vous n’avez pas expliqué à notre assemblée quel était le fondement de cet avantage fiscal.
Un avantage fiscal – c’est le droit constitutionnel constant – doit constituer une contrepartie d’un motif d’intérêt général.
En l’occurrence, il s’agit d’un motif d’intérêt particulier qui récompense ceux de nos concitoyens qui n’ont pas fait leurs affaires, comme on disait autrefois, et qui, par parenthèse, n’ont pas payé de droits de succession.
On peut toujours se livrer à des discussions sur la constitutionnalité de telle ou telle mesure.
Le mieux est de s’entourer des avis des instances les mieux à même d’en donner.
C’est ce que j’ai suggéré en saisissant le Conseil d’État, qui n’est pas le Conseil constitutionnel, nous le savons tous.
Laissons le Conseil d’État se prononcer sur la question.
Je suggère, je le répète, que ces amendements soient retirés.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Je me doutais bien que Charles Amédée de Courson allait s’en prendre à cet amendement.
Il est toujours le même, je le lui dis avec beaucoup d’amitié.
Nous savons, à travers l’outil créé par l’État, le groupement d’intérêt public pour la reconstitution des titres de propriété en Corse – GIRTEC –, que vingt années seraient nécessaires.
À travers ces amendements – qui n’étaient pas forcément ceux qui avaient ma préférence –, nous avons voulu raccourcir ce délai en donnant la possibilité, pour un temps imparti, de bénéficier d’un avantage incitatif.
Cela nous permettrait de gagner du temps et de générer une fiscalité annexe, dès lors que les titres seront établis.
Il s’agit en quelque sorte d’une mise en mouvement.
L’indivision est un autre problème.
On peut l’organiser, on peut en sortir ou y rester si l’on veut.
Elle n’exclut pas la possibilité d’une fiscalité puisqu’il y aura toujours un indivisaire pour s’acquitter des droits.
Je le répète, ce qui compte dans le cas qui nous occupe, c’est la titrisation.
J’aimerais une nouvelle fois essayer de convaincre Charles de Courson.
Moi, je suis d’accord avec son raisonnement.
Il y a un désordre juridique, il faut en sortir.
Ce qu’il oublie toutefois, c’est d’expliquer comment ce désordre juridique s’est installé.
Ce n’est pas la faute aux Corses, ce ne sont pas eux qui ont refusé pendant des années de déposer des déclarations de succession.
La situation provient de l’application stricte de la loi républicaine car, en 1947, a été supprimée la base qui servait de calcul aux droits de succession depuis les fameux arrêtés Miot, ce qui a fait qu’on ne pouvait prélever d’impôt de ce type en Corse.
C’est faux.
Nous pourrons un jour organiser un colloque, mon cher Charles Amédée, pour vous le démontrer.
En tout état de cause, ce désordre juridique est une réalité et il faut en sortir pour que l’on puisse retourner au droit commun et que l’impôt soit prélevé là-bas comme ailleurs.
Compte tenu des arguments du Gouvernement, je retire mon amendement, dans l’attente qu’un débat ait lieu lors de la loi de finances initiale.(Les amendements n  211.
Monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement n 211 et l’amendement n 205, qui portent tous les deux sur l’ISF.
Les deux amendements que nous vous présentons visent à la fois à rétablir intégralement l’ISF et à supprimer la niche ISF-PME devenue à nos yeux caduque avec la mise en place de dispositifs tels que le CICE.
Il s’agit essentiellement d’amendements d’appel, destinés à rappeler la nécessité de nous pencher collectivement sur la fiscalité du patrimoine, qui est un enjeu majeur de justice fiscale.
Par cet amendement n Nous ne voulons pas revenir sur le dispositif de l’ISF, qui a fait l’objet d’un calibrage, même si certains estiment qu’il va trop loin et d’autres pas assez.
Quant au dispositif d’incitation visé par l’amendement n 205, il a subi beaucoup d’évolutions ces dernières années.
Il y a lieu de le laisser stable.
Le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements.(L’amendement n211 n’est pas adopté.)  94.
Aujourd’hui, dans le domaine qui nous occupe, le droit fiscal applique une simple doctrine mais il semblerait qu’elle fasse l’objet d’un durcissement.
Les services fiscaux attendent une circulaire pour transcrire dans la loi la doctrine actuelle – le secrétaire d’État nous dira ce qu’il en est – mais sur le terrain, le constat qui s’impose est qu’il existe un risque de requalification des participations d’entreprises familiales en biens non professionnels.bis  du code général des impôts.
Est considérée comme holding animatrice celle qui, outre la gestion d’un portefeuille de participations, participe activement à la conduite de la politique du groupe et au contrôle des filiales et rend, le cas échéant, et à titre purement interne au groupe, des services spécifiques, administratifs, juridiques, comptables, financiers et immobiliers.
L’objectif de cet amendement est de codifier cette définition, qui correspond à une doctrine des services fiscaux.
Nous aimerions que des précisions et des éclaircissements nous soient apportés, madame la rapporteure générale, monsieur le secrétaire d’État.
Le président Gilles Carrez, qui a cosigné cet amendement, a indiqué en commission qu’il s’agissait d’un amendement d’appel.
Il vise à transcrire dans la loi l’interprétation par les services fiscaux de la doctrine telle qu’elle existe aujourd’hui.
Sauf erreur de ma part, une instruction fiscale est en préparation ou en discussion – je laisserai le secrétaire d’État préciser ce qu’il en est.
À ce stade, la commission a rejeté cet amendement.
Dans l’attente des précisions du secrétaire d’État, il sera si nécessaire réexaminé dans le cadre de la loi de finances pour 2015.
C’est une affaire assez compliquée.
Les holdings animatrices sont des structures complexes, très utiles pour conserver le capital français dans les entreprises familiales françaises et éviter qu’elles ne soient vendues parce que les actionnaires paieraient des charges sans avoir de revenus.
Cela va de très petites structures à de très grosses structures familiales – je ne vous donne pas de noms mais vous pouvez certainement les imaginer.
Il est vrai, madame Dalloz, que l’administration travaille depuis longtemps sur la base d’une instruction fiscale qui ne posait pas de problème, jusqu’à ce que certains contribuables, plus malins ou plus sensibles que d’autres, aient voulu en provoquer..
 Je vais essayer d’être fidèle à l’esprit du président de la commission des finances.
Ce que nous souhaitions, avec cet amendement, monsieur le secrétaire d’État, c’est une définition plus claire de la holdinganimatrice.
Non seulement nous reprenons la définition de l’administration fiscale, mais nous l’inscrivons dans la loi, ce qui, en termes de hiérarchie des normes, a tout de même un autre impact qu’une simple circulaire administrative.prorata – Je peux tout à fait m’engager à informer la commission des finances via  Je voudrais juste préciser que lorsqu’il y a un projet d’instruction publique, comme c’est le cas, une consultation peut normalement être engagée et j’imagine que notre commission y sera associée.(L’amendement n94 est retiré.)  205.(L’amendement n205, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  213.(L’amendement n213 n’est pas adopté.)  149.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, nous allons bien sûr maintenir cet amendement, comme ceux qui le suivent, pour des raisons de principe.
En effet, vous savez que nous défendons depuis longtemps une taxation progressive du diesel, qui soit acceptable par la société et par ceux qui sont victimes de l’étalement urbain.
Ce sont des foyers modestes qui sont très dépendants de leurs voitures, lesquelles roulent souvent au diesel.
L’amendement que nous proposons vise à aider le Gouvernement à chercher l’argent là où il se trouve, en particulier dans des niches fiscales qui ont des conséquences nocives pour l’environnement et pour la santé publique.
Dans les amendements que nous présenterons dans quelques instants et qui concernent les véhicules diesel, nous ne proposons pas quelque chose d’extravagant : il s’agit tout simplement d’intégrer dans la notion de bonus-malus, non pas seulement les émissions de CO₂ , mais surtout les émissions de particules fines et de dioxyde d’azote, qui sont très dangereuses en termes de santé, comme l’a souligné il y a quelques instants mon collègue Éric Alauzet.
Dois-je rappeler à M.
le secrétaire d’État et à nos col₂ .
Ce gouvernement nous dit, la main sur le cœur, que la transition énergétique est l’une des priorités de ce quinquennat.
Mais en fait, ce n’est pas une transition énergétique, c’est une stratégie bas carbone, ce qui n’est pas exactement la même chose.
C’est la raison pour laquelle nous insisterons aussi longtemps que nous le pourrons sur ces amendements et sur cette conception de la transition énergétique.(L’amendement n149 n’est pas adopté.)  199.
Actuellement, l’achat d’un véhicule fait l’objet d’un bonus-malus sur les émissions de CO₂ Je crois qu’on ne peut plus donner ce signal à nos concitoyens qu’acheter un véhicule diesel c’est mieux que d’acheter un véhicule essence.
D’ailleurs, ceux qui achètent un véhicule essence pensent paradoxalement qu’il n’est pas bon pour l’environnement.
Cela ne va plus du tout.
Notre objectif est modeste, et j’espère que nous pourrons y parvenir.
M.
Mamère et vous-même, monsieur Alauzet, avez raison d’insister sur le fait que le bonus-malus prend en compte les émissions de CO₂  mais pas les émissions d’oxyde d’azote qui sont mauvaises pour les bronches et les émissions de particules fines qui peuvent être cancérogènes.
Un rééquilibrage de ce bonus-malus est donc nécessaire.
Je le répète – mais peut-être allez-vous vous lasser de mes répétitions –, ce sujet a plus sa place dans le cadre du prochain projet de loi de finances qui sera discuté à l’automne que du projet de loi de finances rectificative.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Même avis.
Bien évidemment, nous allons maintenir cet amendement.L’Hommauto L’amendement présenté par M.
Alauzet correspond à ce qui avait été proposé par la fondation Nicolas-Hulot, qui n’est pas révolutionnaire, à savoir d’augmenter de manière progressive le prix du diesel pour parvenir, dans les dix ans qui viennent, à un tarif équivalent à celui de l’essence.
Cet amendement, à la fois symbolique et de principe, montre bien quelle est la différence d’appréhension entre le Gouvernement et nous sur ce que doit être la transition énergétique.
Madame la rapporteure générale, vous nous avez dit que nous avions raison d’insister sur le fait que seules les émissions de CO₂  sont intégrées dans le bonus-malus.
Vous êtes d’accord avec moi… …pour dire que le calcul du PIB est complètement débile si l’on n’intègre pas la destruction de la biosphère et de l’environnement dans la richesse nationale.
Effectivement, ce débat a plus sa place dans le cadre de la loi de finances initiale que dans la loi de finances rectificative.
Cela dit, il ne s’agit pas de nier le problème.
Le pic de pollution que l’on a connu au mois de mars dernier montre qu’il faut trouver les voies et moyens pour réduire l’utilisation des véhicules diesel, notamment dans les centres urbains.
Il n’y a pas de débat sur ce point.
Le débat porte sur la bonne mesure à trouver pour régler cette question.
J’ai le sentiment – et je le dis même si je suis moins spécialiste que d’autres – que les véhicules diesel ont fait d’énormes progrès en termes d’émissions.
Le problème essentiel repose sur le parc existant.
Par ailleurs, il est vrai que certaines mesures peuvent impacter les personnes modestes.
À ce stade, je n’ai pas encore trouvé de dispositions très efficaces.
Il faut trouver le moyen d’assainir le parc existant car c’est là que les émissions sont le plus problématiques.
J’aimerais que cette problématique soit prise en compte de manière plus globale.
Sachant que cette question sera débattue dans le cadre de l’examen de la loi de finances initiale, je ne vois pas l’intérêt de l’aborder en loi de finances rectificative.
L’un de nos collègues vient de dire que lorsque l’on construit des voitures, l’on construit des sociétés.
Mais on construit aussi de la vie, de l’emploi.
La première bataille à mener ici, c’est bien celle de l’emploi.
Arrêtez de considérer que l’automobile est seulement synonyme de pollution.(L’amendement n199 n’est pas adopté.)  173.
À l’instant, nous avons proposé d’instaurer un malus qui viendrait neutraliser le bonus pour les véhicules émettant des particules fines et de l’oxyde d’azote.
Le présent amendement propose de faire l’économie du malus, bien qu’il ait ma préférence d’un point de vue pédagogique, et prévoit qu’un véhicule dépassant un certain taux d’émissions d’oxyde d’azote ne peut pas bénéficier du bonus carbone.
M.
Caresche a évoqué le problème du parc existant.
Il ne faut pas évacuer le problème.
N’oublions pas que toutes celles et tous ceux qui ont acheté des véhicules diesel ont bénéficié d’un bonus et qu’on leur disait à l’époque que leur véhicule était moderne et bon pour l’environnement.
Il va falloir mettre de l’argent si l’on veut les aider à remplacer leur véhicule.
Donc, on n’est pas sorti de l’auberge.
Défavorable.
Défavorable.
Ce n’est donc pas un Parisien qui vous parle.
C’est un responsable politique qui veut lutter contre l’inégalité entre les territoires et l’étalement urbain, c’est-à-dire contre tous ceux qui n’acceptent pas la mixité sociale dans les villes et qui relèguent des gens loin des villes, dans des endroits où on aurait pu continuer l’agriculture, obligeant ces personnes à être complètement exilées.
Bien sûr, qu’il y a des différences de mode de vie entre le milieu rural et Paris, avec ses pics de pollution.
Pas plus dans l’Aubrac que dans les Pyrénées, on ne peut pénaliser des personnes qui n’ont pas la possibilité de prendre le métro ou d’utiliser des modes de transport non polluants.
D’ailleurs, la quantité de véhicules existant dans les territoires que j’ai évoqués n’est absolument pas polluante, et il faut en tenir compte.
Il ne faut donc pas regarder par le petit bout de la lorgnette, comme vous le faites.(L’amendement n173 n’est pas adopté.)  174.
Il y a donc urgence à neutraliser les avantages consentis au diesel.
Et il n’y a pas d’opposition, monsieur Censi, entre la politique des petits pas et les grands projets.
C’est parce qu’on a des grands projets qu’on avance parfois sur des politiques très ciblées.
C’est complémentaire.
On ne va pas attendre de grandes lois.
Même la loi sur la transition énergétique ne réglera pas tout.
Avançons au fur et à mesure que nous pouvons le faire.
Défavorable.
Monsieur le ministre a lui-même reconnu l’urgence qu’il y a à modifier notre politique en ce sens, notamment du point de vue sanitaire.
Quant au bonus-malus, s’il a coûté si cher, c’est qu’il était mal calculé et qu’il a provoqué des effets d’aubaine.
C’est ce qu’il faut revoir.
Puisque vous avez parlé de Rodez, nous pouvons parler d’autres régions de notre pays, mais la réflexion doit être globale.
C’est pourquoi nous ne sommes pas du tout en train de regarder par le petit bout de la lorgnette.(L’amendement n174 n’est pas adopté.)  140.
Il est défendu.(L’amendement n140, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  214.
Il est défendu.(L’amendement n214, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  349.
Cet amendement vise à corriger une disposition fiscale de la loi sur l’accès au logement et un urbanisme rénové.
Il s’agit de maintenir l’abattement exceptionnel de 25 % pour les cessions d’immeubles bâtis situés en zone tendue, en remplaçant la référence au coefficient d’occupation des sols, supprimée par la loi ALUR, par une autre notion.
Ce n’est en réalité qu’un amendement de coordination.
Avis favorable.
Au contraire, c’est actuellement qu’il y a un trou.
L’amendement vise à combler ce vide juridique.(L’amendement n349 est adopté.)  Je suis saisi de trois amendements, n 13, 14 et 15, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements concernent un sujet proche de celui pour lequel, hier, monsieur le secrétaire d’État, vous avez bien voulu constituer un groupe de travail.
Le premier de mes amendements vise à remettre en question l’ensemble de ce dispositif.
Le deuxième vise à prévoir un régime transitoire.
Quant au troisième, il tend à instituer un régime transitoire pour les contribuables qui se retrouvent coincés, parce qu’ils ont signé une promesse de vente comportant une clause irrévocable pour le cédant.
Ces contribuables, qui ont cru à un dispositif favorable puisqu’il leur a été présenté comme tel, se retrouvent engagés sans pouvoir s’en sortir.
Sur ce sujet, monsieur le secrétaire d’État, à défaut de trouver la solution tout de suite, nous pourrions au moins nous retrouver sur mon amendement n 15.
Il faut au minimum que nous puissions en discuter au sein du groupe de travail que vous avez bien voulu accepter hier.
En tout cas, des améliorations ont été apportées dans le cadre du PLF pour 2014.
Sur ce point-là, je ne vous rejoins donc pas, monsieur Lefebvre.
C’est pourquoi la commission est défavorable à ces amendements.
S’agissant de la question qui nous préoccupe, nous nous séparons de M.
Lefebvre quant à l’appréciation des conséquences de la réforme menée l’année dernière.
Nous estimons que la situation, aujourd’hui, est plus favorable qu’elle ne l’était et ce n’est manifestement pas son avis.
Je suis d’accord avec vous, monsieur Lefebvre, pour confier au groupe de travail que nous avons évoqué hier soir ensemble l’examen de cette question, la possibilité de rapprocher nos points de vue et, le cas échéant, de construire un dispositif législatif ad hoc , comme on dit.
Je vous propose donc de retirer ces amendements.
Je les retire donc, monsieur le secrétaire d’État.
J’accepte donc votre proposition et je suis heureux que nous puissions travailler sur cette question dans le cadre du groupe de travail que nous avons prévu, hier, de mettre en place.(Les amendements n13, 14 et 15 sont retirés.)  137.
Cet amendement vise à revenir sur une mesure présentée dans le cadre de la loi de finances initiale, qui a été censurée par le Conseil constitutionnel et qui visait à améliorer le régime fiscal des plus-values de cessions immobilières.
Le Gouvernement, en LFI, avait procédé à la distinction de deux régimes fiscaux selon que les terrains étaient bâtis ou à bâtir.
Je ne propose pas que l’on revienne sur l’abattement immédiat sur les plus-values de cessions concernant les premiers, qui avait donc été décidé par le Gouvernement.
Le Conseil constitutionnel, en revanche, a censuré le dispositif, toujours proposé par le Gouvernement, s’agissant des seconds.
Compte tenu de la crise du logement qui, selon moi, est d’abord une crise de l’offre, il serait de bonne méthode de revenir dès maintenant sur cette question pour inciter à la libération de terrains constructibles rapidement.
Nous constatons, en effet, combien la situation de la construction est dégradée et combien nous avons besoin de mesures rapides.
Tous les observateurs savent que la fiscalité sur les plus-values de cessions immobilières favorise la rétention.
Nous devons impérativement corriger cette situation.
La commission a longuement débattu de cet amendement.
Comme notre collègue Caresche, nous constatons qu’un problème se pose en matière de construction, de bâtiment, et les dispositions actuelles sur les terrains non bâtis constituent sans doute un blocage à la relance dans ce secteur.
A ce stade et après discussion avec le Gouvernement, il nous a cependant paru opportun de traiter cette question dans le cadre du PLFI pour 2015, notamment afin de disposer d’une vision globale que nous pourrons ensuite détailler.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
Je vous propose, monsieur Caresche, de retirer votre amendement et nous pourrions réexaminer cette question dans le cadre du PLF, encore que notre législation a aussi besoin de stabilité, comme quelqu’un l’a rappelé.
La fiscalité sur les plus-values des valeurs immobilières, depuis quelques années, est extrêmement fluctuante.
On veut toujours bien faire, mais cela coûte souvent de l’argent sans que l’on soit pour autant toujours assuré des résultats, l’instabilité fiscale ainsi créée étant dommageable.
Je sais bien que le droit d’amendement est constitutionnel, mais permettez-moi au passage de vous faire remarquer que nombre des amendements qui nous sont ainsi soumis relèvent plus d’un projet de loi de finances intitiale que d’un projet de loi de finances rectificative.
Cette question des plus-values immobilières de cessions d’immeubles bâtis ou de terrains non bâtis est une véritable antienne dans nos débats.ier août 2013 et le 1ier août 2014.
En effet, sur ces questions liées au foncier et à l’immobilier, plusieurs mois sont souvent nécessaires entre le moment où une mesure est annoncée et celui où elle peut s’inscrire positivement dans la réalité.
Si nous nous situons dans la perspective du projet de loi de finances pour 2015, nous devons d’ores et déjà réfléchir à ces mesures de telle manière que leur annonce puisse être faite plusieurs mois à l’avance pour qu’elles soient concrètement appliquées, par exemple, au 1ier  janvier 2015.
Si je me suis permis d’évoquer cette mesure, c’est que le Conseil constitutionnel l’a censurée deux fois.
Je retire mon amendement.(L’amendement n137 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 243 rectifié et 288 rectifié.
243 rectifié.
Je laisserai Mathieu Hanotin développer cette proposition, dont il est à l’origine, et je vais conclure sur deux points.
Peut-être allez-vous nous dire que cette mesure a un coût.
C’est précisément pourquoi nous avons fait des propositions afin de mieux cibler les aides aux entreprises et de réaliser, ainsi, des économies.
Nous tenons donc bien les deux bouts de la chaîne.
Enfin, nous avons souvent entendu dans cette enceinte – et c’est heureux – que l’emploi était la priorité.
Avec cet amendement, nous voulons donner corps à cet engagement et ce, concrètement, en soutenant dès aujourd’hui l’apprentissage.
288 rectifié.
Par sa philosophie même, cet amendement a vocation à s’inscrire dans la bataille en faveur de l’emploi et de la jeunesse.
Sur les amendements identiques n 243 rectifié et 288 rectifié, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, pour conforter les arguments que viennent de développer Eva Sas et Matthieu Hanotin, je dirais que, cette fois, contrairement au CICE, il s’agit non pas d’aider les entreprises à fonds perdu et sans contreparties, mais de proposer une aide intelligente, créatrice d’emplois et formatrice.
Ces amendements visent précisément à renforcer la formation, de sorte que la France, qui est en retard, puisse s’aligner sur des pays performants en matière d’apprentissage, de formation et de qualification, comme l’Allemagne.
Je m’exprime, monsieur le président, à titre personnel.
Je vois dans ces amendements un chaînon manquant de la politique économique, qui conduit à prendre une mesure conjoncturelle pour renforcer une mesure structurelle, le développement de l’apprentissage, que nous croyons tous nécessaire.
Le Gouvernement mène une politique cohérente d’action sur l’emploi à long terme, en consentant des allégements, notamment sur les bas salaires.
Mais ces mesures produisent très lentement leurs effets, au point qu’ils seront compensés dans les trois années qui viennent par ceux de la réduction des dépenses publiques, ainsi que le montrent les simulations du ministère des finances.
Même si l’on peut en discuter le calibrage, il faut absolument prendre cette mesure en faveur de l’apprentissage, comme il faudra en prendre pour les emplois aidés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Au nom du groupe socialiste, je veux soutenir la position de la rapporteure générale et du secrétaire d’État.
Le débat ne porte pas sur l’apprentissage – nous entamerons d’ailleurs avec l’article 2 un débat sur la réforme de l’apprentissage et sur les moyens d’y parvenir.
Il y a en fait deux débats dans le débat, puisque les auteurs de ces amendements contestent la politique d’allégement des charges que nous mettons en place au travers de ce projet de loi de finances rectificative et du projet de loi de financement rectificative de la sécurité sociale.(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Je mets aux voix les amendements identiques n 243 rectifié et 288 rectifié.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n243 rectifié et 288 rectifié ne sont pas adoptés.)  Monsieur le président, je vous demande une suspension de séance d’une dizaine de minutes.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures quinze, est reprise à dix-neuf heures vingt-cinq.)  La séance est reprise.
246.
Sans raviver le débat sur la réforme des rythmes scolaires, je voudrais simplement vous rappeler, monsieur le secrétaire d’État, que cette réforme représente un coût considérable pour les communes qui devront aménager à leur charge les temps d’activité périscolaire et recruter du personnel pour encadrer les enfants durant ces périodes.
Or, de nombreuses communes font déjà face à de grandes difficultés financières suite, en particulier, à la baisse des dotations de l’État.
Le Président de la République avait eu beau promettre que la baisse serait proportionnelle aux finances des différentes villes, toutes les villes, y compris les plus pauvres, sont touchées.
Afin que tous les maires puissent respecter cette obligation – les maires sont aujourd’hui condamnés à mettre en œuvre cette réforme à la prochaine rentrée – cet amendement tend à ce que soit instaurée une dotation spécifique destinée à aider les communes les plus en difficulté à financer la réforme.
Nous devons faire preuve d’équité et de justice à l’égard de ces collectivités qui ne pourront pas financer cette réforme même avec la meilleure volonté du monde.
Le Gouvernement a pris la décision d’adopter plusieurs mesures d’assouplissement, que vous connaissez, afin de prendre en compte les difficultés de certaines communes t Nous ne saurions nous satisfaire de ces explications, monsieur le secrétaire d’État.
Vous savez pertinemment que dans un certain nombre de communes, notamment rurales, l’application de la réforme des rythmes scolaires pose énormément de difficultés.
À preuve, le décret Hamon – qui a succédé au décret Peillon – montre combien le mécontentement manifesté par certains maires était légitime, puisqu’il en tient partiellement compte.a fortiori , n’est donc pas non plus pérennisé pour les communes les plus fragiles.
Or, pour sécuriser une réforme, il faut au moins donner un minimum de visibilité aux communes, ce que vous ne faites pas.
Aujourd’hui, aucun maire ne sait ce qui se passera au-delà de la rentrée 2014-2015.
Nous approuvons, monsieur le secrétaire d’État, les précisions que vous nous avez apportées concernant la distinction entre les communes à faibles revenus dont les capacités à appliquer cette réforme sont les plus limitées d’une part et, d’autre part, celles qui disposent de davantage de moyens.
Cependant, vous avez omis, dans votre réponse, de tenir compte de la baisse des dotations aux collectivités.
Elle va pourtant s’appliquer dès la rentrée dans des communes qui souffrent déjà et qui, en matière de rythmes scolaires, seront incapables de fournir une prestation de qualité.
Il en découle le risque que le complément d’éducation de qualité que l’aménagement des rythmes vise à offrir aux jeunes enfants se résume à une simple garderie.
Ce n’est pas un bon argument… Ainsi, ils peuvent ensuite se consacrer à leurs activités pendant le temps scolaire.ier .
Pour autant, j’estime que cet amendement concernant la réforme des rythmes scolaires mérite plus ample réponse.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) L’État nous donne à gérer cette situation, que vous n’avez pas dans l’Ariège, je suppose.
En sus de ces charges supplémentaires, l’État contredit désormais l’engagement qu’avait pris le Président de la République de ne pas appliquer la baisse de dotation aux villes à faible potentiel fiscal, autrement dit aux villes pauvres.
Ma ville est la 183ième  Encore une fois, cet amendement ne vise pas le fond du problème, mais simplement – avec tout le respect dû aux élus de Paris – à prendre l’argent nécessaire aux villes riches…(L’amendement n246 n’est pas adopté.)  Il est intéressant de constater qu’à la fin de la discussion que nous venons d’avoir après l’article 1ier , certains membres de la majorité reconnaissent que la politique du Gouvernement en matière d’apprentissage ne porte pas ses fruits et qu’il faut mener d’autres actions.
L’article 2 tel qu’il est rédigé est à contre-emploi, parce qu’il va désinciter, là où, au contraire, il faudrait inciter.
Nous avons eu l’occasion de constater, à plusieurs reprises, que les moyens dont le Gouvernement se dote et la politique publique qu’il cherche à mettre en œuvre sont à l’opposé des objectifs qu’il s’est fixés.
Nous en avons là une parfaite illustration.
98.
C’est la valorisation de l’apprentissage qui est en jeu.
Notre amendement tend simplement a minima Aujourd’hui, il y a une dégradation des relations avec les chambres consulaires.
Cet amendement serait de nature à réconcilier tout le monde et à remettre l’ensemble des partenaires autour de la table pour faire de l’apprentissage une réussite.
Cet amendement avait déjà été présenté dans le cadre du projet de loi de finances rectificative pour 2013 et avait reçu un avis défavorable.
Telle est la raison pour laquelle la commission est défavorable à cet amendement.
Cela étant, je vous rappelle que la réforme de l’apprentissage a fondu un certain nombre de recettes liées à l’apprentissage en un seul produit… …qui est ensuite réparti entre les régions et les autres acteurs, qui sont souvent les chambres consulaires.
La répartition, madame Dalloz, est ce qu’elle était auparavant.
Le constat qui avait été fait, c’est que le dispositif antérieur donnait peu ou prou 56 % des produits des recettes aux régions et que le reste allait à l’autre secteur.
Le texte avait quasiment repris la répartition existante.
Nous n’avons rien modifié.
Nous en avons pris acte et nous avons redéposé le même type d’article en précisant, cette fois, la répartition.
Je ne rouvrirai pas, à chaque amendement, un débat que nous avons déjà eu et qui a été tranché par le Parlement.
J’émets donc un avis défavorable Le groupe UDI avait soutenu cet amendement.
Nous craignions en effet qu’une augmentation du taux en faveur des régions ne déstabilise l’enseignement, et notamment l’enseignement supérieur.
Je rappelle qu’une partie de l’enseignement supérieur bénéficie du quantum.(L’amendement n98 n’est pas adopté.)  Je suis saisi d’une série de onze amendements rédactionnels, n 75, 76, 77, 78, 79, 81, 82, 83, 80, 84 et 85, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.(Les amendements n75, 76, 77, 78, 79, 81, 82, 83, 80, 84 et 85, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  253.
L’exclusion totale des établissements d’enseignement technique privés de cette activité de formation sans justification pose un véritable problème sur l’ensemble de nos territoires.
Ces établissements jouant un rôle de formation, ils doivent pouvoir, à ce titre, bénéficier également de la taxe d’apprentissage.
Dans le cadre du projet de loi de finances rectificative de l’automne dernier, un amendement n 471 a été adopté, qui visait à conditionner l’inscription sur les listes à des caractères stricts concernant la reconnaissance des formations par l’État, le contrôle pédagogique, ou encore l’absence de caractère lucratif.
Avec votre amendement, monsieur Hetzel, vous proposez de revenir en arrière.
En l’état actuel des ressources publiques, il est important d’éviter le saupoudrage.
C’est dans cet esprit que la commission a rejeté votre amendement.
Le Gouvernement est farouchement opposé à cet amendement.
Le moment venu, monsieur de Courson, vous aurez connaissance des décisions qui seront prises, en même temps que toutes les décisions concernant le triennal.
Nous aurons prochainement le débat d’orientation des finances publiques et vous pourrez prendre connaissance d’un certain nombre d’éléments.
Monsieur le secrétaire d’État, vous indiquez que le Gouvernement est farouchement opposé à mon amendement.
En réalité, vous allez restreindre la liberté d’entreprendre des créateurs d’établissements d’enseignement privés.
Il y a un décalage total entre, d’une part, la réalité du terrain, d’autre part, le discours et le positionnement du Gouvernement.(L’amendement n253 n’est pas adopté.)  86.
C’est un amendement de clarification.(L’amendement n86, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n Il s’agit d’amendements rédactionnels.(Les amendements n par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  100.
L’apprentissage est un sujet fondamental.
Chaque année, nous bougeons délicatement les lignes.quinvivies Notre rapporteur spécial, M.
Castaner, a déjà fait une analyse des enjeux de la réforme.
Sans doute son rapport comportera-t-il cette année une analyse de ces questions.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n100 n’est pas adopté.)   Suite de l’examen du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 