La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de six heures treize pour le groupe SRC, dont deux cent quinze amendements sont en discussion ; cinq heures dix-huit pour le groupe UMP, dont six cent vingt-et-un amendements sont en discussion ; une heure trente-huit pour le groupe UDI, dont cent six amendements sont en discussion ; cinquante-neuf minutes pour le groupe écologiste, dont soixante-seize amendements sont en discussion ; une heure huit pour le groupe RRDP, dont vingt-six amendements sont en discussion ; une heure quatorze pour le groupe GDR, dont soixante-six amendements sont en discussion ; vingt-quatre minutes pour les députés non-inscrits.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 145 portant article additionnel après l’article 4.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 145.
Certes, vous avez eu quelques intuitions ; vous avez compris qu’il fallait évoluer un peu.
Le Premier ministre nous avait promis ce décret en septembre dernier, lors du SPACE, le Salon des Productions Animales-Carrefour Européen, dans un délai d’un mois ; deux mois ont passé, puis trois.
Finalement, vous l’avez publié entre Noël et le jour de l’an ; nous avons bien compris pourquoi vous l’avez fait dans cette période : vous ne vouliez pas heurter vos collègues écologistes, qui se reposaient à ce moment-là – ils ne sont plus là, au demeurant.
Ils n’ont rien dit : pas un mot ! Ils n’ont rien vu, plutôt ! En vérité, votre projet est « petit bras ».
Il faut changer de nature sur les installations classées, et c’est l’un des objectifs que je poursuis avec cet amendement no 145.
Sans vouloir être trop long, cet amendement entend apporter des précisions concernant les enquêtes d’utilité publique diligentées en cas de demande d’autorisation : s’il est bien normal de recueillir l’avis du voisinage et des habitants de la commune où se trouve l’installation classée agricole, on peut en revanche s’interroger sur la légitimité de l’opinion d’un touriste de passage.
Celui-ci s’en retournera chez lui, loin de cet endroit où des gens travaillent, vivent et cherchent à élever correctement leurs enfants.
Or ce touriste aura peut-être donné un certain nombre d’avis qui ne sont objectivement pas pertinents.
De ce point de vue, nous considérons qu’il faut se montrer plus exigeant au sujet des enquêtes publiques.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 413.
Si vous m’y autorisez, madame la présidente, je défendrai en même temps l’amendement no 414.
Avec grand plaisir, monsieur Le Fur ! Comparons-nous à l’Allemagne, car le vrai sujet des installations classées agricoles, c’est la comparaison avec des investissements de même nature dans d’autres pays.
Combien de temps cela prend-il ? Aujourd’hui, cela prend encore trop de temps en France.
Le Président de la République nous explique, après avoir multiplié les normes (« Oh ! » sur divers bancs du groupe SRC), qu’il faut un choc de simplification.
J’essaye d’aider à aller dans ce sens ; c’est pourquoi je vous propose, avec ces amendements nos 413 et 414, de réduire et de compresser les délais.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission sur les amendements no 413 et 414, que M.
Le Fur a eu l’amabilité de présenter en même temps.
Avis deux fois défavorable, madame la présidente.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis : cela relève du domaine réglementaire.
Non ! Cela n’a rien de réglementaire ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 415.
Chacun a compris le problème, et je crois que nous pouvons nous rassembler sur ce sujet.
Il ne s’agit pas de changer les textes mais de réduire le délai de recours offert aux adversaires de l’installation classée, pour laquelle le pétitionnaire a obtenu l’autorisation.
Que celle-ci soit contestée, c’est de l’ordre du possible ; mais je souhaite que ces délais de recours soient réduits à deux mois.
Permettre la remise en cause de l’installation pendant un an constitue une véritable épée de Damoclès pour des exploitants qui, souvent, ont investi toutes leurs économies, toute leur épargne, qui ont emprunté et qui, pendant un an, vivent dans une situation à bien des égards inconfortable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quoi qu’il en soit, une expérimentation est en cours ; nous sommes en train de travailler et nous ferons des propositions.
L’avis est donc défavorable à cet amendement visant à changer dès maintenant les dispositions législatives existantes.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 410.
Si vous m’y autorisez, madame la présidente, je défendrai également l’amendement no 412.
Monsieur le ministre, vous découvrez la méthanisation et vous avez la foi du nouveau converti.
Tout d’abord, la méthanisation n’est pas mon sujet, ou n’en constitue qu’un des aspects.
Les installations classées agricoles sont des élevages.
Exactement ! J’ajoute que les agriculteurs de Basse-Saxe n’ont pas à faire face à toutes ces difficultés.
La notion de modification substantielle en matière d’installation classée ne doit pas être exagérément élargie.
Elle ne doit intégrer que les grosses modifications.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement no 412 remet totalement en cause la législation européenne en matière d’établissements classés, s’agissant notamment des études d’impact.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Monsieur le ministre, je ne peux pas vous laisser dire cela.
Une réglementation européenne existe en matière d’installations classées et elle est autrement plus simple que la nôtre ! Nombre de pays se contentent de la réglementation européenne et s’en satisfont.
En France, et cela ne date pas de vous, monsieur le ministre, la procédure est particulière.
Comme on dit dans nos campagnes, on en a rajouté une couche.
Le problème, c’est que ces règles compliquent la vie des gens.
Vous souhaitez conserver la réglementation nationale.
Mais dans ce cas, faisons en sorte qu’elle ne soit pas trop éloignée de la réglementation européenne et qu’elle nous permette d’agir, et surtout qu’elle permette aux exploitants agricoles de travailler.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 416.
Je souhaite donc que nous ayons, en matière d’installations classées, une vision plus étroite de la capacité de recours, que les personnes du voisinage vraiment intéressées puissent le faire mais que celles qui n’ont qu’un lien très distant avec l’endroit où est située l’installation classée et les associations qui ne subissent pas objectivement de préjudice voient leurs capacités de recours limitées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous savez, monsieur le député, que des tribunaux jugent de la pertinence des recours.
C’est très rare ! Mais cela existe.
Comme nous l’avons dit tout à l’heure, un travail est déjà engagé en matière de recours abusif, qui est un vrai sujet.
Mais il est difficile a priori de définir qui aurait droit ou non de faire des recours.
Ce n’est pas cela qui permettrait de clarifier davantage les questions qui sont posées.
Avis défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour les soutenir.
Pour illustrer mon propos, je prendrai un exemple concret.
Les producteurs de porcs et de volailles ont de plus en plus des systèmes alimentaires qui leur permettent d’avoir beaucoup moins de déjections azotées.
C’est très positif pour tout le monde.
Or cela n’a pas de traduction concrète puisqu’on ne compte que les places ou les animaux et non la déjection objective.
A priori, l’INRA a totalement validé ces techniques.
Du point de vue scientifique, c’est un plus.
Comme votre position ne figure ni dans les décrets ni dans les arrêtés, je veux croire qu’elle est plutôt positive.
Mais une réponse de votre part serait précieuse.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à ces trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Le Fur, même si vous faites preuve de bonne volonté, on ne peut pas accepter ce que vous proposez.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 417 rectifié.
Monsieur le ministre, êtes-vous au moins demandeur ou bien abandonnez-vous cette politique à votre collègue de l’environnement ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, je ne peux pas accepter cet amendement.
La parole est à M. Yves Daniel, pour soutenir l’amendement no 944.
Pour que les risques non couverts ne soient pas un frein à l’innovation, il vous est proposé d’utiliser le Fonds national de gestion des risques en agriculture et d’insérer, après l’article 4, l’article suivant : « Dans un délai de deux ans à compter de la promulgation de la présente loi, le Gouvernement remet au Parlement un rapport étudiant les possibilités et l’opportunité de créer une quatrième section au Fonds national de gestion des risques en agriculture, branche qui serait destinée à sécuriser les pratiques innovantes en agriculture afin de contribuer de façon dynamique à l’évolution des pratiques agricoles. » Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? D’ici deux ans, nous aurons avancé, mais sur le système global.
Sagesse, parce que nous pourrons rendre un rapport.
Mais je l’ai déjà dit, sur cette question de la mutualisation des risques, il faudra que je revienne devant la commission : c’est un sujet sur lequel je veux que la représentation nationale soit informée.
En même temps, nous pourrons faire un rapport sur la gestion du fonds de calamités.
Sagesse.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 185.
Cet amendement est rédactionnel.
Je pense que le rapporteur et le ministre ne s’y opposeront pas.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 456.
Il est défendu.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 648.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Cinieri, vous me proposez une rédaction qui me paraît – je vous prie de m’en excuser – moins précise que celle que je vous propose à l’amendement suivant.
Mais nous sommes d’accord sur le fond.
J’ai proposé qu’on puisse aller non pas à l’âge légal de la retraite, mais à celui de la retraite à taux plein, de façon qu’on ne puisse pas donner congé à un preneur trop tôt.
C’est une mesure de protection en faveur du preneur, dans la mesure où il ne ferait pas valoir ses droits à la retraite.
Je vous propose donc de retirer vos amendements et de vous rallier au mien qui supprime la fin de l’article 4 bis après le mot « plein ».
La retraite à taux plein est une notion qui est parfaitement définie dans la législation de notre pays.
Ces amendements sont-ils retirés par leurs auteurs ? Oui, madame la présidente, nous les retirons, dans les conditions que nous propose le rapporteur.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1728.
Je viens de le présenter et je remercie mes collègues du groupe UMP d’avoir retiré leurs amendements au profit de celui-ci.
Nous sommes absolument d’accord sur le fond : il s’agit de repousser l’âge du moment où le bailleur peut donner congé au preneur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même que celui du rapporteur.
Un grand merci aux députés du groupe UMP.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 1096 deuxième rectification.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement no 703 rectifié.
Dans le but de mettre fin à ces dérives, il est proposé de compléter l’article L.
411-12 du code rural en prévoyant expressément l’interdiction pour le bailleur de subordonner la conclusion du bail ou son renouvellement à la souscription par le preneur d’un engagement contractuel de fourniture de biens ou de services ou de commercialisation des produits de l’exploitation.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1304.
Je soutiens pleinement mon collègue Martin, car nous avons besoin, dans le vignoble champenois, que la liberté du preneur soit garantie.
Il s’agit de mettre fin à des clauses abusives qui peuvent, à terme, renforcer la concentration du capital.
Il est important que, dans sa sagesse, le Gouvernement entende la voix de la Champagne, qui, en récompense, se fera certainement un grand plaisir de vous accompagner, monsieur le ministre, dans les dégustations à venir.
(Sourires.) La Champagne pétille ! Quel est l’avis de la commission ? Je sais, monsieur Martin, comment les choses se passent dans la réalité, mais en matière de droit, il me semble difficile de faire évoluer les choses.
La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Armand Martin.
Il s’agit de baux écrits, à long terme : nous pouvons interdire de telles pratiques, il suffit pour cela de compléter l’alinéa visé.
Nous pouvons légiférer dans ce domaine.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Nous sommes ici pour faire la loi.
Il me semble qu’il serait de bon sens et de bon ton d’accepter cet amendement.
La parole est à M. le ministre.
Très clairement, la loi interdit ce que vous évoquez.
Je suis prêt à rediscuter avec vous… Venez en Champagne ! …de ce vrai problème : les viticulteurs sont-ils prêts eux-mêmes à dénoncer… Bien sûr ! Je serais prêt, quant à moi, à envoyer un courrier à tous les viticulteurs de Champagne rappelant très clairement aux acheteurs ce que sont les règles du code rural.
Il n’est pas possible, en sus du fermage et du bail normalement contractualisés, demander aux viticulteurs de se plier à des obligations qui n’existent pas.
Il faut sensibiliser l’interprofession.
Face à de grandes caves ou à certains grands groupes financiers, les viticulteurs se retrouvent seuls et n’osent pas – on parle de « grands groupes financiers », mais on voit à peu près de qui il s’agit.
Mais la loi existe ! Je suis prêt à faire ce courrier – nous pouvons en rediscuter – pour faire en sorte que la loi soit rappelée à ceux qui exercent des pressions qui ne sont pas légales et pour donner des arguments aux viticulteurs.
Nous comptons sur vous, monsieur le ministre, pour intervenir afin que nous puissions trouver une solution à court terme, en collaboration avec les interprofessions des différentes régions.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Je rejoins les propos de M.
Martin.
Député d’une circonscription où l’on élève du Saint-Joseph et du Condrieu – le vin de Champagne n’est pas le seul à être concerné –, permettez-moi de vous dire qu’un petit vignoble s’y est vendu une fortune, le prix à l’hectare de certaines parcelles de terrains ayant été multiplié par deux voire par trois, ce qui empêche parfois les donations entre parents et enfants.
Les familles ont au-dessus de leur tête l’épée de Damoclès des investisseurs qui viennent acheter la propriété à un prix qui n’est pas justifié.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 1214.
L’objectif de la modification proposée est de permettre aux nouveaux installés hors cadre familial, dont le nombre est croissant, de bénéficier des contrats déjà en cours de l’exploitation qu’il reprend.
Tel est donc l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis donc au regret de vous dire que j’émettrai un avis défavorable à l’adoption de tous les amendements qui portent sur ce même thème.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Cela entraîne tout de même d’importantes difficultés pour les exploitants qui reprennent les baux hors cadre familial et rend impossible la reprise des contrats en cours d’exploitation.
Les situations de ce genre augmentant de plus en plus, je ne vois pas très bien comment les personnes concernées pourront s’en sortir.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 136 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 247 deuxième rectification.
Cet amendement tendant à favoriser l’installation des jeunes agriculteurs, je vous remercie de le soutenir, mes amis ! La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 628 deuxième rectification.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1196 deuxième rectification.
Il est défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1592 deuxième rectification.
Cet amendement vise à favoriser l’installation des jeunes agriculteurs, notamment en facilitant les cessions.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1645 troisième rectification.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable.
J’ai développé précédemment mon argumentation concernant l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que celui de M.
le rapporteur.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 186.
Dans un souci de sécurité juridique et considérant que la transmission du bail n’est légalement possible qu’au conjoint, partenaire pacsé, et descendant du preneur, il est proposé de clarifier cette situation en assurant la possibilité de cette transmission alors même que l’un des conjoints co-preneurs ne participe pas à l’exploitation.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 486.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 587.
Il s’agit de conforter la situation du conjoint non exploitant par rapport au bailleur, qu’il soit co-preneur ou non.
En cas d’accident de la vie, on peut tout de même imaginer que le conjoint peut éventuellement s’installer.
Comme nous avons eu l’occasion de le dire en commission, il peut arriver que le conjoint reprenne l’exploitation pour en assurer la continuité.
Cet amendement vise vraiment à préserver le conjoint.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1595.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis au regret de vous dire que j’émets un avis défavorable à ces amendements.
Je comprends parfaitement la situation, je la connais, je connais des cas.
Si le co-preneur s’installe, il n’y a pas de problème, il reprend l’exploitation ; si le co-preneur ne s’installe pas et n’est pas agriculteur, forcément, le bail cessible n’est pas transmis.
Il conviendra de le donner à quelqu’un qui l’exploitera.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est très clair.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 1215.
L’amendement qui vous est présenté vise à remédier, en pratique, aux graves inconvénients résultant de cette jurisprudence car la cession de bail constitue, dans les conditions prévues par la loi, un moyen juridique très précieux qui permet la transmission de nombre d’exploitations agricoles, en tout ou partie.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le même sujet, je soutiens la même argumentation : si le co-preneur est conjoint collaborateur, il peut reprendre le bail ; dans le cas contraire, il ne le peut pas.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Lurton, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 249 deuxième rectification.
Cet amendement vise à permettre au fermier de demander au tribunal paritaire d’examiner si la reprise prévue dans un congé met en péril la viabilité de son exploitation et, le cas échéant, de ne pas permettre celle-ci, ou d’en réduire la dimension.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 629 rectifié.
Défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1198 deuxième rectification.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à l’amendement de M. Cinieri et aux amendements identiques, tout simplement parce qu’ils sont déjà satisfaits par l’article L. 411-62 du code rural et de la pêche maritime, qui précise que « sans préjudice des dispositions de l’article L. 411-57, le bailleur ne peut reprendre une partie des biens qu’il a loués si cette reprise partielle est de nature à porter gravement atteinte à l’équilibre économique de l’ensemble de l’exploitation assurée par le preneur ».
Je vous propose donc de retirer ces amendements, qui sont déjà satisfaits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Cinieri, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 1216.
Il vous est donc proposé d’ajouter à l’article L. 411-58 un alinéa visant à empêcher le bailleur de reprendre tout ou partie du bien loué, s’il est jugé que la reprise est de nature à porter gravement atteinte à l’équilibre économique de l’exploitation.
Quel est l’avis de la commission ? Comme sur les amendements précédents, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1419.
Cet amendement fait suite à la décision du Conseil constitutionnel rendue le 27 septembre 2013 en réponse à une question prioritaire de constitutionnalité.
L’article L. 411-74 du code rural et de la pêche maritime faisait référence, au sujet des baux et des demandes de remboursement, à un « intérêt égal au taux pratiqué par le Crédit agricole ».
Le Conseil constitutionnel ayant considéré qu’il n’était pas acceptable de faire ainsi référence au Crédit agricole, nous vous proposons, par cet amendement, de faire référence au « taux légal prévu par l’article L. 313-2 du code monétaire et financier ».
Il semble en effet préférable, même si cet établissement a un rôle financier important, de ne pas le présenter comme une référence dans la loi.
La parole est à Mme Barbara Romagnan, première inscrite sur l’article 5.
Il ne s’agit pas de reconnaître tous les GAEC entre conjoints issus d’une EARL, mais seulement ceux pour lesquels cela semblerait légitime, c’est-à-dire ceux où chacun aurait apporté une ferme, ou en tout cas des terres suffisantes pour que deux personnes puissent y travailler et y vivre.
Très juste ! Au-delà de cette reconnaissance, le principe de la transparence des aides européennes, avec deux unités économiques, est ici fondamental.
En cohérence avec moi-même, j’avais évidemment déposé un amendement dans ce sens, qui a été déclaré irrecevable par la commission des finances au titre de l’article 40.
Je regrette cette décision et je ne la comprends pas, car mon amendement concernait la répartition des aides européennes, et en aucun cas le budget de l’État français.
Absolument ! Très bien ! Mais je suis sûre que vous aurez des éléments à me donner pour me rassurer sur ce point.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Il demeure malgré tout des incertitudes.
Concrètement, quels sont les critères précis qui seront pris en compte en matière de temps de travail, de surface et de revenus ? Par ailleurs, je ne comprends pas non plus pourquoi les amendements que nous avions déposés ont été retoqués au titre de l’article 40.
En effet ! La loi n’en dit rien, et peut-être ne peut-elle rien en dire, je ne sais pas.
Il semble en tout cas, monsieur le ministre, que vous ayez déclaré que le problème était réglé.
Nous l’espérons, mais nous aimerions vous entendre clairement sur ce point, car votre réponse est très attendue des agriculteurs et des agricultrices concernés.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Pour qu’un GAEC soit transparent, il doit, semble-t-il, remplir deux conditions : il faut qu’il soit total et que les associés pris en compte dans la transparence renforcent la structure.
Si l’on croise cette réglementation avec la surprime pour les cinquante-deux hectares que vous avez mise en œuvre dans le cadre de la PAC, on instaure, monsieur le ministre, un effet pervers, que je vous ai déjà exposé hier.
Très juste ! Vous ne réglez donc pas ce problème majeur qui concerne le tiers du territoire français, et surtout, c’est là le pire, la proposition que vous faites va graver ce problème dans le marbre.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je veux simplement essayer de répondre à la question posée sur l’article 40, qui pose toujours mille et un problèmes à nos collègues, et, dans notre cas, notamment à Barbara Romagnan.
Si l’on préconise de faire valoir la transparence dans les situations qu’elle a évoquées, on accroît les droits à prime.
Accroître les droits à prime, c’est accroître la dépense publique.
Non, c’est une autre répartition ! S’agissant de la possibilité que les EARL deviennent des GAEC, et que la transparence soit reconnue pour les GAEC, c’est au Gouvernement de nous dire quel est son point de vue et quelles sont les modalités qu’il évoque.
Je me prononce simplement sur la recevabilité financière qui ne pouvait pas être accordée, compte tenu du fait que la mesure aurait pu accroître les droits à prime.
La parole est à M. le ministre.
Je me suis battu à l’échelle européenne pour maintenir le statut des GAEC.
Très bien ! C’était un statut dérogatoire en droit européen, qui aurait pu disparaître dans le cadre de la réforme de la politique agricole commune.
Nous avons intégré, dans le droit européen, le statut des GAEC et la transparence qui va avec, parce qu’il importait qu’une structure juridique garantisse la présence de chefs d’exploitations.
C’est une bonne chose.
Le vrai problème est que la politique agricole commune verse les aides du premier pilier à l’hectare, pas à la production ou au nombre d’emplois.
Le seul moyen que nous ayons trouvé pour lier l’emploi et les aides à l’hectare a été de surprimer les premiers hectares.
Voilà quelle est la logique.
C’est vrai ! Donc M.
Lamblin a raison, mais nous voulons garder des exploitations agricoles avec des chefs d’exploitation à leur tête, c’est-à-dire des agriculteurs, des paysans et des éleveurs, et je sais que vous le souhaitez aussi.
Pour le faire et avoir une garantie juridique, aujourd’hui, on doit s’appuyer sur le GAEC.
Et nous devons corriger une inégalité car pendant un temps, seul le statut de l’EARL permettait le travail conjoint d’un homme et d’une femme, et nous devons donner la possibilité à ceux qui le souhaitent de passer du statut de l’EARL au statut de GAEC.
Une fois que la transparence des GAEC sera actée, cela fera l’objet des négociations au niveau de la Commission européenne afin que cette transformation soit possible, car elle nous semble tout à fait logique.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Il faut donc essayer de trouver, pas forcément lors de l’examen de ce texte, des compensations à ce déséquilibre.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Définir ces conditions, et donc permettre la reconnaissance totale des membres du GAEC relève par conséquent de la responsabilité du Gouvernement.
Je voudrais que vous me reprécisiez les choses sur ce point.
C’est inscrit dans le texte.
Vous confirmez donc que la situation des GAEC entre époux au sein desquels chaque membre ne bénéficie pas de la transparence changera et que chaque époux bénéficiera demain de la transparence – dès lors qu’il satisfait les critères de la transparence ? La parole est à M. le ministre.
La transparence est faite pour assurer l’idée toute simple que lorsque l’on est dans une exploitation collective, ceux qui sont à sa tête ont des parts sociales et une activité qui est justifiée.
C’est bien le sujet du nombre d’agriculteurs et du nombre d’exploitants demain.
À défaut de critères juridiques permettant de le justifier, nous pourrions assister à une financiarisation très rapide de l’agriculture.
Au lieu d’avoir des chefs d’exploitation – agriculteurs, paysans ou éleveurs –, il y aurait des salariés.
Voilà l’enjeu.
La parole est à Mme Barbara Romagnan.
Je n’ai toujours pas très bien compris.
Je comprends qu’il faille justifier de l’activité, il ne s’agit pas de prévoir que tous les conjoints en EARL doivent forcément passer en GAEC avec deux parts.
Mais pour ceux qui n’avaient pas eu le choix, et dans la mesure où c’est justifié parce que chacun amène sa ferme, qu’il y a suffisamment de terres ou que la structure dégage suffisamment d’activité, est-ce qu’il sera possible de passer en GAEC à deux parts, ou bien cela est-il encore l’objet d’une négociation ? La parole est à M. le ministre.
Au niveau européen, le problème est qu’avec la surprime aux premiers hectares, dans le cadre juridique qui existe, l’Europe ne souhaite pas que l’on se mette à diviser les exploitations pour bénéficier de la surprime aux cinquante-deux premiers hectares.
Donc, si la situation d’une EARL entre époux ou conjoints justifie la création d’un GAEC dans les conditions de transparence qui sont évoquées, tout l’objet de ce que nous souhaitons mettre en route est de faire justice à ceux qui avaient été obligés de faire le choix de l’EARL parce que le choix du GAEC ne leur était pas ouvert.
On ne peut pas les pénaliser pour les primes sur les premiers hectares si l’objectif de l’EARL qu’ils avaient créée était de regrouper des époux ou des conjoints.
Ils pourront donc redevenir, dans les conditions de transparence qui sont évoquées, un GAEC entre époux ou conjoints.
Avec deux parts ? Avec deux parts, oui.
Si elles sont justifiées.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Monsieur le ministre, il faut prendre en compte l’histoire ! L’EARL a été créée en 1985, mais le GAEC entre époux est beaucoup plus tardif : très récent, il a été mis en place il y a seulement quelques années.
En 2010 ! En 2010, exactement.
On compte très peu d’EARL aujourd’hui : il n’existe pratiquement que des GAEC entre époux.
Dans ce cas, il n’y a pas de problème ! Si, il y a un problème.
Dans de nombreux GAEC entre époux, il n’y a pas de transparence pour chacun des membres du GAEC.
Voilà le problème, et c’est la question que nous vous posons ! La parole est à M. le ministre.
Un GAEC entre époux où il n’y aurait qu’une seule part n’est pas un GAEC,… Mais si ! …puisqu’un GAEC est une organisation avec un objectif collectif : c’est la différence avec une exploitation agricole, dirigée par un chef d’exploitation – qui peut avoir une conjointe, d’ailleurs.
Un GAEC comporte des parts sociales : c’est bien pour cela que l’on utilise cette forme juridique, et que la transparence des GAEC est importante et justifiée.
Le problème, c’est le mariage ! (Sourires.) J’ai répondu à cette question de manière précise.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Prenons l’exemple d’une exploitation tenue par un couple.
Si ce couple a réuni deux exploitations, alors il forme un GAEC avec deux exploitations reconnues et deux plafonds.
Mais si ce couple ne détient, au départ, qu’une seule exploitation, alors il ne forme pas de GAEC, mais tout simplement une EARL.
Eh voilà ! Vous avez répondu à la question ! La parole est à M. Yves Daniel.
Chez moi, nous sommes cinq associés.
Au fil du temps, nous avons regroupé trois exploitations : il y a donc trois parts pour cinq associés, et trois bases de 52 hectares.
Les parts ne sont donc pas attribuées par un comité d’agrément des GAEC en fonction du nombre d’actifs ou d’exploitants, mais en fonction du nombre d’exploitations regroupées.
Nous sommes d’accord ! C’est très clair ! C’est clair, mais ce n’est pas juste ! La parole est à Mme Brigitte Allain.
Deux personnes associées dans une EARL dont elles détiennent chacune 50 % des parts peuvent-elles ou non former un GAEC permettant de prendre deux fois en compte les 50 premiers hectares ? La formation d’un tel GAEC est-elle possible avec une seule exploitation dont les parts sociales étaient partagées ? La question se pose dans ces termes.
Efface-t-on l’histoire, monsieur le ministre ? La parole est à M. le ministre.
Pour la dernière fois, je rappelle une chose simple : si vous voulez toucher deux fois les aides correspondant à 52 hectares, il faut détenir au moins 104 hectares.
Eh oui ! Si la question est de savoir par combien multiplier le nombre d’associés pour obtenir les 52 premiers hectares, alors je vous renvoie à vos cours de calcul – appelons Vincent Peillon rapidement ! (Sourires.) Pour avoir deux fois 52 hectares, il est nécessaire de posséder 104 hectares.
Et pour avoir trois fois 52 hectares ? M. Le Ray pourra répondre à cette question une fois qu’il aura voté le projet de loi ! (Sourires.) C’est basique ! Pour se marier, il faut être deux ! (Sourires.) La parole est à M. Jacques Lamblin.
Monsieur le ministre, je veux simplement vous préciser qu’il existe des exploitations de 156 hectares avec une seule part.
Oui ! Il faut donc faire évoluer les règles vers la prise en compte du nombre d’unités-travailleurs plutôt que de la taille des exploitations.
Ah ! On essaie ! La parole est à M. Antoine Herth.
Après un débat extrêmement enrichissant et intéressant, je vais retirer cet amendement.
Puisque le Gouvernement a créé un problème, nous lui laissons le soin de le régler.
Très bien ! La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1596.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Tout le monde étant d’accord pour dire que deux fois 52 font 104 et que trois fois 52 font 156 (Sourires), la commission a donné un avis défavorable à l’amendement no 1596.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Benoit ? Non, madame la présidente, je le maintiens.
Mes chers collègues, je vous propose de suspendre la séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 45, portant article additionnel après l’article 5.
Madame la présidence, comme nous sommes encore sous le coup du débat sur la transparence, je vous indique que nous défendons les amendements nos 45, 46 et 47.
Les amendements nos 46 et 47 sont donc également défendus.
La parole est à M. Antoine Herth, inscrit sur l’article 6.
Telle est, madame la présidente, notre appréciation générale et les arguments que nous mobilisons pour la défense des amendements cosignés par mes collègues.
L’amendement no 1133 de M.
le rapporteur est rédactionnel.
L’amendement no 960 est défendu.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 1067.
Nous proposons de compléter la seconde phrase de l’alinéa 8 par les mots : « comprenant, s’il y a lieu, les acomptes et les compléments de prix », par cohérence avec la rédaction de l’article L. 521-3-1 du code rural et de la pêche maritime.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 1080.
Notre collègue Franck Montaugé est à l’origine de cet amendement que je défends avec fierté au nom du groupe SRC.
L’objectif est de moderniser la vie des coopératives en précisant que, parmi les associés non coopérateurs d’une coopérative, peuvent figurer les salariés en activité de ladite société, et en améliorant la représentation des salariés au sein de l’organe délibérant de la coopérative, qui disposeront, lorsqu’ils sont majoritaires parmi les associés non coopérateurs, d’un quart des voix en assemblée générale contre un cinquième aujourd’hui.
Il s’agit donc de poursuivre l’évolution d’un processus déjà enclenché auquel le mouvement coopératif est favorable.
Les amendements nos 1139, 1145, 1148 rectifié et 1154 de M.
le rapporteur sont rédactionnels.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 1066.
Dans le cadre de la modernisation de la vie sociale des coopératives, nous proposons, par cet amendement préparé par notre collègue Hervé Pellois, de donner une base légale à la fonction de médiateur auquel un associé et sa coopérative peuvent recourir.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 11 rectifié.
Cet amendement est défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1597.
L’objet de cet amendement est d’élargir la possibilité de saisir le Haut Conseil de la coopération agricole à toute personne intéressée.
La parole est à M. Yves Daniel, pour soutenir l’amendement no 1259 rectifié.
La présence des deux représentants des autorités publiques auprès des coopératives est un gage de concertation et de cohérence.
Nous proposons donc rédiger ainsi le début de l’alinéa 47 : « Deux commissaires du gouvernement sont placés auprès du Haut Conseil : l’un désigné par le ministre chargé de l’agriculture et l’autre désigné par le ministre chargé de l’économie sociale et solidaire.
Le commissaire du gouvernement désigné par le ministre chargé de l’agriculture peut demander l’inscription », le reste sans changement.
La parole est à M. Yves Daniel, pour soutenir l’amendement no 1492, tendant à insérer un article additionnel après l’article 6.
Précisons que les bâtiments des CUMA sont obligatoirement situés dans le périmètre d’activité où est utilisé le matériel agricole.
Cette proposition va donc dans le sens de l’agro-écologie, des économies d’énergie et du développement durable.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis du même avis que le rapporteur, pour une raison simple : cette proposition aboutirait à donner à l’ensemble des coopératives la possibilité de construire.
On peut le comprendre pour les CUMA, mais une autorisation aussi générale n’est pas envisageable.
Vous posez une vraie question s’agissant des CUMA, mais il n’est pas possible de l’inscrire ainsi dans la loi.
La parole est à M. Yves Daniel.
J’entends la réponse de M.
le ministre.
Il conviendra peut-être de retravailler, dans la suite de nos travaux, cette proposition pour qu’elle s’applique aux CUMA.
En attendant, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre.
Renforcer les organisations de producteurs, c’est soutenir les producteurs, leur métier et protéger l’ensemble de la filière en permettant un rééquilibrage dans la relation commerciale.
Il est donc impératif, monsieur le ministre, et vous le savez, de défendre réellement les producteurs sur le moyen et le long terme pour qu’ils retrouvent le moral et la confiance, donc de créer les conditions d’un système qui leur donne du poids.
Telle est la volonté de ce texte.
La parole est à M. Martial Saddier.
Voilà ce que je souhaitais souligner au nom des députés du groupe UMP, en précisant, madame la présidente, que cette intervention vaut défense des amendements que nous avons déposés sur l’article 7.
La parole est à M. le ministre.
Nous avions déjà discuté de la médiation en commission.
Fixer un délai, qui plus est dans la loi, n’est pas le meilleur moyen d’aider le médiateur à négocier.
Qui dit médiation dit, au départ, conflit d’intérêts.
Si l’on impose un délai, celui qui n’a pas envie de bouger n’aura qu’à attendre le dernier moment et le médiateur se retrouvera en position de faiblesse.
Il faut lui laisser la capacité de mener la négociation pour faire en sorte que les parties bougent, en particulier celles qui y ont le moins intérêt.
En fixant une date, on affaiblit la capacité du médiateur à faire évoluer le rapport de forces.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1599.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1170.
Cet amendement vise à expliciter la notion de producteur ayant engagé une production depuis moins de cinq ans.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
C’est un engagement que j’avais pris en commission.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement no 1036.
Il est défendu.
Les amendements nos 1035 et 1031 rectifié également ? Tout à fait.
L’amendement no 1386 a été défendu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 821.
Même si le texte encadre les relations entre les professionnels, on sait très bien qu’un donneur d’ordres, par exemple, peut très facilement annuler les liens qu’il a avec un producteur s’il estime que ce dernier abuse des possibilités que lui donnera la nouvelle législation.
« Tout litige entre professionnels relatif à l’exécution d’un contrat ayant pour objet la vente de produits agricoles ou alimentaires doit faire l’objet d’une procédure de médiation préalablement à toute saisine du juge, sauf si le contrat en dispose autrement ou en cas de recours à l’arbitrage ».
Le seul fait d’écrire « sauf si le contrat en dispose autrement » risque fort, je le crains, d’ouvrir la porte à des clauses qui, de fait, excluront toute possibilité de saisir le médiateur.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’esprit même de la médiation est l’une des clés de son succès : elle repose sur une volonté minimale des parties d’y participer.
Si elles ne veulent pas de médiation, monsieur Chassaigne, il est très difficile de la leur imposer.
Et si, par contrat, elles décident qu’elles n’y auront pas recours, je ne vois pas pourquoi la loi la leur imposerait.
Cela ne fonctionnera pas.
Il faut pouvoir laisser aux deux parties la possibilité de ne pas recourir à la médiation si, par contrat, elles le décident.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends que l’on aimerait souhaiter cadenasser un peu plus le système, mais dès lors qu’il s’agit d’un contrat signé par deux parties, nous ne voyons pas comment on pourrait imposer une telle idée.
Si le recours à la médiation est exclu, c’est qu’il y aura eu dès le départ un accord tacite là-dessus ; or, dans tout contrat agricole, on soupçonne toujours qu’il se posera quelques problèmes derrière.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je ne mets aucunement pas en doute votre bonne volonté, monsieur le ministre, mais je suis persuadé que, lorsque l’on fera le bilan dans un ou deux ans, le résultat ne sera sans doute pas à la hauteur des attentes.
Certes, on a une envolée, qui n’a rien d’une épopée napoléonienne, mais je pense que l’atterrissage sera beaucoup moins réjouissant.
La parole est à M. le ministre.
Dans la loi sur la consommation de Benoît Hamon, une clause a intégré la notion de coûts de production dans la relation entre transformation et grande distribution.
Dans la loi d’avenir, la clause miroir vise la relation entre production et transformateurs : comme il faut désormais intégrer les coûts de production, nous mettons en place un cadre législatif pour imposer une renégociation lorsque les coûts de production augmentent.
C’est là que la médiation présente également un intérêt dans la mesure où l’on change l’approche générale des relations commerciales entre la LME, la loi relative à la consommation et la LAAF aujourd’hui.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1600.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? La commission est donc défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, avec les mêmes arguments.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ces amendements n’ont qu’une portée pratiquement rédactionnelle.
L’important est que la loi donne pour la première fois aux organisations de producteurs non commerciales la possibilité d’ester en justice.
Jusqu’à présent, le producteur était amené à se défendre tout seul.
Comment voulez-vous qu’un petit producteur puisse se défendre contre une grande entreprise, qu’elle soit coopérative ou privée ? Nous permettons désormais à l’organisation de producteurs non commerciale de défendre chacun de ses adhérents : c’est cela qui me paraît primordial.
La parole est à Mme Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement no 1033 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 807.
Nous proposons de remplacer le prix d’achat effectif par le prix de revient, prix d’achat majoré de la moyenne des coûts fixes, afin d’éviter notamment la revente à perte.
Certaines enseignes de la grande distribution affichent clairement qu’elles pratiquent des prix en dessous de leurs coûts de distribution sur les références les plus connues des consommateurs, en compensant cette perte par des surcroîts de marge sur d’autres références, notamment les produits des PME qui perdent ainsi toute compétitivité.
Cet amendement est une reconnaissance publique que la stratégie de ces distributeurs est un danger pour le tissu d’entreprises faisant vivre les territoires français au quotidien.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 1124.
Je ferai un clin d’œil à notre collègue André Chassaigne qui a présenté un exposé intéressant sur la grande distribution.
Le problème, dans les relations commerciales en général, c’est que la loi a toujours un temps de retard : c’est toujours le gendarme qui court après les voleurs… Il faut que cette loi soit la plus précise et la plus efficace possible, dans le temps où elle est votée, mais ne nous faisons pas d’illusions : on ne manquera pas de trouver des moyens dans relations commerciales pour contourner nos dispositifs.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Cette mécanique infernale, il faudra – c’est pour cela que j’avais déposé cet amendement et sans doute pour cela que vous l’avez repris – trouver les moyens de l’enrayer.
Honnêtement, je n’ai pas de solution.
Si j’en avais une qui soit simple et efficace, je vous la proposerais.
Je ne l’ai pas, mais je voulais appeler l’attention de la représentation nationale sur ce phénomène.
Tous les industriels de l’agroalimentaire nous disent à quel point les négociations se déroulent dans des conditions inacceptables, qui n’ont rien à voir avec des relations commerciales normales, établies, et qui s’apparentent davantage aux méthodes de la mafia.
Ces industriels n’ont aucun moyen de résister contre la grande distribution, qui commence par leur dire qu’elle leur a déréférencé dix produits, ou qu’elle les a déréférencés pendant un trimestre, ou qu’elle va le faire pendant six mois ou un an… Les relations sont totalement déséquilibrées, et ceux qui trinquent, ce sont les industriels de l’agroalimentaire et surtout les producteurs.
Néanmoins, faute d’être en mesure de proposer une solution, la commission a donné un avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, pour cette super-défense de mon amendement (Sourires), mais je ne comprends pas pourquoi, dans ces conditions, vous ne l’acceptez pas ni pourquoi, après l’avoir déposé, vous l’avez retiré.
M. le ministre a-t-il une explication ? La parole est à M. le ministre.
Dans ces négociations commerciales, et le vrai problème est là, il se passe des choses que nous ne maîtrisons pas.
La seule chose que nous savons, c’est que l’on a affaire à des relations commerciales conflictuelles où chacun cherche à tirer le maximum de son fournisseur.
Dès lors, qu’essayons-nous de faire ? De restructurer l’ensemble du dispositif, de garantir des rapports de force qui permettent aux plus faibles de pouvoir se défendre, grâce à clause d’action proposée, la médiation, etc..
Mais garantir une marge, comme vous le proposez, ne fera pas pour autant faiblir la pression commerciale.
Voilà pourquoi nous n’y sommes pas favorables à ces amendements.
La parole est à M. Antoine Herth.
Enfin, monsieur le rapporteur, je n’ai pas photocopié votre amendement… Ça ne me gêne pas, vous savez ! Pas l’exposé sommaire en tout cas, car je précise que le CICE ne fait malheureusement qu’aggraver les choses.
Je ne reviens pas sur le sujet, mais ce n’est pas une posture de ma part : je suis persuadé que vous aggravez le déséquilibre en donnant un avantage supplémentaire à la distribution.
Je retire l’amendement no 1124.
Retirez-vous également votre amendement, madame Allain ? La loi consommation précise comment doivent s’établir les prix en amont des négociations, par le biais du prix de revient.
Cet amendement visait à faire le pendant dans la LAAAF afin de compléter la loi Hamon.
Je vais le retirer, mais je crois qu’il faut que l’on poursuive cette réflexion, car il y a un vrai problème.
À force de la reporter on en arrivera à la catastrophe qu’a décrite M.
le rapporteur.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 18.
Il est défendu, de même que les amendements nos 19 et 17, madame la présidente.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 301 rectifié.
Cet amendement vise à garantir la transparence en obligeant à indiquer le mode d’élevage des animaux utilisés pour la production d’aliments qui en sont issus, à l’état brut ou transformé, et destinés à la consommation humaine.
Quel est l’avis de la commission ? Tout le monde sait ici que je suis très favorable à la transparence.
J’ai moi-même défendu des amendements à ce sujet, mais la rédaction de celui-ci a conduit la commission à lui donner un avis défavorable.
Mon amendement suivant est beaucoup mieux ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Le problème soulevé concerne l’étiquetage relatif aux modes de production : or cette question relève clairement du domaine de la réglementation européenne et non de celui de la loi.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
J’ai cru comprendre, lors des débats relatifs à la loi sur la consommation, que des négociations étaient en cours au sein de l’Union européenne, pour faire évoluer la réglementation concernant l’étiquetage.
Puis-je me permettre de vous demander, monsieur le ministre, si vous soutiendrez cet affichage du mode d’élevage des animaux au niveau de l’Union européenne ? Nous parlons d’indications très simple, en quelques catégories bien différenciées.
La parole est à M. le ministre.
Pour certains modes d’élevage – le plein air ou l’élevage bio, par exemple –, l’étiquetage existe déjà.
Du reste, les labels font référence aux modes d’élevage.
On va les défendre à l’article 10, les labels, monsieur le ministre ! On les attend ! Je ne parlerai pas d’un département que je connais bien et qui produit d’excellents poulets suivant un mode d’élevage clairement affiché.
Autrement dit, cela se fait déjà.
Le débat en cours au niveau européen concerne l’origine des produits transformés, et en particulier des viandes entrant dans ces produits.
Pour information, ma rencontre avec le ministre allemand, il y a deux jours, a également porté sur ces questions, afin de reprendre le débat que nous avions eu au moment de la crise des lasagnes.
L’objectif est de nous forger une position commune à présenter à la Commission, avec des États qui ont fait le choix de favoriser – comme c’est depuis le début la position de la France – l’indication de l’origine des viandes, en particulier dans les produits transformés.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je reviendrai sur ce sujet au cours de la législature et je m’abstiendrai, pour l’heure, de lancer ce débat à l’occasion de cette loi de modernisation de l’agriculture pour ne pas mélanger les choses, mais je rappelle tout de même à la représentation nationale qu’en dehors de ce qui a été évoqué depuis hier par rapport au bien-être animal, se pose aussi la question du mode d’abattage et celle des dérogations légales liées à l’abattage rituel qui posera, à terme, un vrai problème sanitaire dans notre pays.
L’abattage rituel ne pose pas de problème d’ordre sanitaire ! Maintenez-vous votre amendement, madame Bonneton ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 20.
Il est défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 1131.
Il est également défendu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 549.
Je vais prendre un peu de votre temps pour vous présenter cet amendement.
Je vais commencer par une séquence « souvenirs » : nous avons déjà passé des heures dans cet hémicycle à discuter du dispositif des coefficients multiplicateurs, que je vous propose à nouveau de retenir ce soir.
Les plus anciens parmi nous ont sans doute en mémoire la grande discussion que nous avions eue sur ce sujet à l’occasion de la loi sur le développement des territoires ruraux, en 2005 me semble-t-il.
Nous avions beaucoup échangé sur ce dispositif que nous avions mis en place pour les fruits et légumes en cas de crise.
C’était le bon temps ! Mon amendement no 549 a pour objet de reproposer la mise en place de ce coefficient multiplicateur, en s’appuyant sur les évolutions dont témoigne le projet de loi.
Je ne me fais bien évidemment pas trop d’illusions sur son adoption ; mais il me paraît pourtant important de revenir sur ce débat, car je suis persuadé qu’il faudra trouver le levier indispensable – le coefficient multiplicateur ou un autre outil – pour que les producteurs dans notre pays puissent voir leur travail payé au juste prix et cessent enfin de travailler à perte.
Face à la domination sans partage de la grande distribution, qui trouve toujours des artifices pour s’en sortir et a toujours une longueur d’avance par rapport à ce que nous pouvons décider dans cet hémicycle, jamais nous n’obtiendrons les résultats attendus si les choses ne sont pas strictement encadrées.
Quel est l’avis de la commission ? Cela rejoint le débat que nous avons eu il y a quelques instants.
Votre préoccupation, monsieur Chassaigne, est partagée sur l’ensemble des bancs, à gauche comme à droite puisque juste après votre amendement, M. Le Fur proposera d’étendre le coefficient multiplicateur aux viandes fraîches.
Eh oui ! Nous avions cru au coefficient multiplicateur, au moment où nous l’avions mis en place.
Vous vous en souvenez.
Nombre d’autres collègues, de toutes sensibilités, y avaient cru aussi.
Malheureusement, il faut se rendre à l’évidence : le coefficient multiplicateur n’a pas marché et cela ne fonctionne pas.
Et comme on n’a pas le droit de l’appliquer aux produits importés, l’étendre aujourd’hui risquerait d’aggraver encore la situation en créant une forme de concurrence déloyale, puisque l’augmentation, artificielle en quelque sorte, ne toucherait que les prix des produits nationaux et ne s’appliquerait pas aux prix des produits importés.
Je suis désolé, mais je suis obligé de vous dire que la commission a émis un avis défavorable.
Ceci dit, monsieur Chassaigne, je suis d’accord avec vous sur le fond et il faudra qu’un jour ou l’autre nous arrivions à trouver une solution.
C’est très difficile dans une économie de marché et de libre concurrence de réussir à intervenir de manière à ce que chacun puisse s’y retrouver.
C’est ce que l’on essaie de faire avec le médiateur des relations agricoles ; j’espère que cela portera ses fruits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Entre un coefficient qui s’appliquerait de manière mécanique et la médiation, je pense sincèrement que ce dernier outil est bien meilleur.
Nous avons réussi à la mettre en place pour le lait ; nous avons engagé une démarche analogue pour les viandes fraîches, en particulier pour le porc.
L’intérêt de la médiation tient au fait qu’elle s’immisce dans les négociations commerciales pour faire bouger les lignes et amender à s’accorder sur des constats et qu’il est capable d’aboutir à des constats.
C’est d’ailleurs ainsi qu’était née l’idée du coefficient multiplicateur : il avait été prévu que si les prix étaient bas, les grands distributeurs devaient répercuter la baisse pour que la consommation en soit stimulée.
Voilà des éléments de discussion tout à fait possibles dans le cadre de la médiation.
En l’étendant à l’ensemble des produits agricoles et agroalimentaires, en particulier les périssables, nous en faisons un outil tout à la fois de régulation et de pression qui permettra un présence dans la négociation.
S’en remettre à un coefficient, cela ne marchera pas s’il n’y a personne pour influer sur les rapports de force dans les négociations commerciale.
Je suis convaincu que la médiation est un élément de réponse aux questions que vous vous posez, monsieur Chassaigne.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je vais retirer mon amendement, mais je ferai observer que ce que nous avions voté en 2005 s’agissant des fruits et légumes est toujours inscrit dans notre législation, et je pense que le médiateur devrait avoir à cet égard un rôle important à jouer.
Dans les étés à venir, si nous avons des crises dans le secteur des fruits et légumes, il faudra que chacun prenne toutes ses responsabilités.
J’espère que, dans ses recommandations, le médiateur pourra demander que l’on actionne le dispositif du coefficient multiplicateur pour surmonter des crises récurrentes. Je laisse bien évidemment la voie libre à mes collègues du Sénat pour présenter un amendement identique – pour peut-être le faire adopter puisque la majorité est exactement la même qu’il y a deux ans et que le projet de loi arrivera en discussion avant son renouvellement : ceux qui ont voté il y a deux ans cette disposition ne manqueront pas de la revoter.
Nous aurons donc vraisemblablement en deuxième lecture le dispositif du coefficient multiplicateur dans le texte et je n’ose imaginer que l’on mettra en exergue cette belle formule : « Vérité avant les élections, erreur au-delà. » Pensée sage ! L’amendement no 21 est défendu.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 1112.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Potier, pour le soutenir.
  La parole est à M.
le ministre, pour donner l’avis du Gouvernement et soutenir les trois sous-amendements, nos 1752 rectifié, 1753 et 1754.
Ces trois sous-amendements visent précisément à répondre à la question que vous soulevez, monsieur le député : il faut en effet que ces syndicats puissent répondre à des appels d’offres et se transformer en associations.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1602.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous indique, monsieur Benoit, que votre amendement est satisfait par l’alinéa 36 de l’article 7.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Benoit, maintenez-vous votre amendement ? Puisqu’il est satisfait, l’amendement no 1602 est retiré.
On vous remercie ! La parole est à M. Antoine Herth, inscrit sur l’article 8.
C’est ce que vous faites à votre tour, monsieur le ministre, en prenant le risque, je le dis sans esprit polémique, d’aggraver encore non pas nos rapports avec la Commission européenne, mais les relations au sein même des interprofessions.
Il y avait déjà une équation parfois très difficile à résoudre pour certaines interprofessions ; voilà que vous y ajoutez, une fois de plus, le facteur du militantisme puisque vous souhaitez les ouvrir aux organisations syndicales dites minoritaires… Affreux ! Monsieur le ministre, nous souhaitons que les interprofessions fonctionnent car la France en a besoin.
Bruno Le Maire s’est beaucoup investi sur ce sujet et je sais que vous ferez de même.
Il a réussi à en réduire le nombre et les faire fonctionner de façon plus efficace ; je vous souhaite le même bonheur.
La parole est à Mme Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement no 745.
Dans le cadre de la procédure d’extension des règles, les organisations de producteurs ont la possibilité de prélever des cotisations auprès de non-membres.
L’amendement no 745 a pour objectif de proposer une modalité de calcul complémentaire afin de nous mettre en conformité avec la réglementation européenne.
Mais sans doute me direz-vous, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, que cette proposition est quelque peu précoce.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis désolé de vous le dire, madame Erhel, mais c’est exactement notre position : votre amendement est effectivement un petit peu prématuré puisque le texte communautaire n’a pas encore été stabilisé.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madame Erhel ? Je le retire.
L’amendement no 242 est défendu.
L’amendement no 188 est défendu.
En effet.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 488.
Il est défendu.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 589.
J’ai abordé le sujet dans mon intervention sur l’article.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1603.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Un point est ressorti au cours des auditions : celui du risque de blocage.
En effet, il ne faudrait pas se trouver dans la situation où une seule organisation pourrait empêcher l’extension des accords interprofessionnels.
Je crois que l’amendement que le M. Le ministre va bientôt présenter permettra de lever cette difficulté et de donner satisfaction à l’ensemble des acteurs.
En attendant, la commission a donné un avis défavorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le droit européen impose la reconnaissance d’un pluralisme qui exige de prendre en compte les pourcentages obtenus lors des élections, d’où les propositions que nous avons faites.
Ainsi que l’a dit le rapporteur, nous saluons les avancées en cours et nous pensons qu’il faut poursuivre dans cette voie car le pluralisme syndical est important.
Mais nous ne pouvons pas accepter les amendements proposés.
L’amendement no 96 a été défendu.
Il est retiré.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1417.
Cet amendement propose d’abaisser de 80 % à 70 % le pourcentage des voix recueillies aux élections des chambres d’agriculture, ce qui garantit les conditions d’application du pluralisme dans le cadre européen tout en évitant les risques de blocage du fonctionnement de certaines interprofessions qui sont extrêmement importantes pour l’organisation de nos filières.
L’amendement no 97 a été retiré au profit de l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1605.
Défendu ! La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1604.
Défendu ! L’amendement no 490 a été défendu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1342.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement no 1509, portant article additionnel après l’article 8.
Il est nécessaire de protéger les viticulteurs de ces pratiques.
C’est pourquoi mes amendements proposent de rendre l’acompte obligatoire, sans possibilité d’y déroger, ce qui est essentiel pour les contrats « spot », autrement dit les contrats ponctuels.
Quel est l’avis de la commission ? Le problème est que cette disposition n’est pas appliquée et que l’acheteur ne respecte pas le contrat.
La création du médiateur des relations agricoles doit permettre de régler cette affaire-là.
J’émets donc un avis défavorable à cet amendement, non que j’y sois opposé sur le fond, au contraire, mais parce qu’il est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Traiter cette affaire pour l’ensemble de l’espace viticole français alors que les problèmes se posent seulement dans certains endroits aboutirait à remettre en cause le système dans les régions où il fonctionne.
La médiation peut être une solution pour faire appliquer des règles qui devraient normalement être respectées.
C’est pour cette raison que je partage l’avis défavorable du rapporteur.
Retirez-vous votre amendement, madame Fabre ? Non, je le maintiens.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 613.
Cela étant, je retire l’amendement no 613.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madame Fabre ? Oui, madame la présidente.
L’amendement no 1510 de Mme Fabre a déjà été présenté.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement no 1563.
Le négoce demande que l’on puisse encadrer au niveau de ces interprofessions et mettre en place la disposition prévue dans la loi sur la consommation en l’élargissant au secteur viticole.
Quel est l’avis de la commission ? Cela étant, je considère, madame Fabre, que le futur médiateur des relations agricoles, qui sera habilité à vérifier la bonne exécution des contrats, doit répondre à votre préoccupation.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà un certain nombre de fois que j’entends parler de ce sujet.
Pourrait-on sortir de cette idée qui voudrait que le ministre doit appliquer les mêmes règles à toutes les régions viticoles alors que le problème soulevé est très spécifique ? Justement, il ne l’est pas ! Si j’en crois les discussions que j’ai eues avec l’interprofession viticole, le problème ne se pose dans aucune autre région.
Si je pensais que le problème était général… Monsieur le ministre, nous avons auditionné les Vignerons indépendants… Mais d’où sont-ils, les Vignerons indépendants ? Madame Fabre, ce n’est pas ainsi que doit se dérouler le débat.
M. le ministre a seul la parole ; vous la demanderez après et je vous l’accorderai.
On sait bien que, dès qu’il y a un problème, il suffit de venir voir le ministre pour lui demander de le régler… Sans blague ? Discutons et faisons ce que suggère le rapporteur, à savoir mobiliser le médiateur.
Cela me paraît mieux que de tout changer, alors même que personne d’autre ne le demande.
Je souhaite donc que l’on en reste là, mais, une fois encore, je suis prêt à régler le problème.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Cet amendement, dont nous avons déjà parlé en commission, concerne la non-retiraison du vin.
Ce problème est donc différent du précédent.
Le phénomène existe dans bien d’autres régions que celle de Mme Fabre.
Bien entendu ! Quoi qu’il en soit, le problème de la non-retiraison se pose ailleurs que dans la région de Mme Fabre, notamment pour de tout petits chais.
C’est une réalité.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre.
Depuis dix-huit mois, j’ai pris mes responsabilités ; je vous demande, monsieur le ministre, de prendre les vôtres.
L’amendement no 1571 a déjà été défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1606.
Il s’agit donc à la fois de soutenir l’agriculture de production et d’encourager les démarches liant l’agriculture à la santé.
Produire sain et manger sain, voilà qui ne peut que trouver un écho favorable dans l’esprit du rapporteur et du ministre.
Cela ne ferait que renforcer votre projet de loi sur l’avenir de l’agriculture, notamment sur la thématique de la nutrition et de la santé.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 1461.
Il a le même goût et la même saveur : il est défendu.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Pour ce qui concerne l’amendement de M. Potier, nous estimons qu’il est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Potier, maintenez-vous l’amendement no 1461 ? Non, madame la présidente, je le retire.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Quoi qu’il en soit, pour ce qui est de la nutrition, je pense sincèrement que l’on peut prendre des dispositions spécifiques dans un texte sur l’avenir de l’agriculture.
Cela n’entache en rien la trajectoire que vous avez engagée sur l’agro-écologie et cela ne grève pas non plus les finances publiques.
La parole est à M. le ministre.
Nous sommes donc totalement mobilisés dans ce domaine, mais il faut passer par des chartes faisant en sorte que les régies publicitaires des chaînes de télévision prennent des engagements et offrent des possibilités spécifiques.
En effet, tout cela a un coût que l’on ne peut pas leur imposer : les encarts publicitaires réservés à cette fin sont autant de recettes en moins pour les télévisions.
Si nous imposions de telles campagnes, il faudrait compenser leurs conséquences financières, ce que nous ne pouvons nous permettre.
Il faut donc poursuivre dans la voie que j’ai indiquée.
La charte signée avec le CSA participe de cet esprit.
Je souhaiterais d’ailleurs – je le dis à mes services – que ce document soit envoyé à la représentation nationale, car je suis sûr que vous ne l’avez pas eu, ce qui ne me semble pas normal : les parlementaires doivent y avoir accès.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 544.
Je relève toutefois une carence à laquelle vous devriez remédier.
Il manque un pilier social ? Il s’agit de préciser les mesures à prendre pour améliorer la prévention et la reconnaissance des maladies professionnelles.
Cela permettrait de jeter les fondations d’une future loi qui – nous l’espérons – s’intéressera enfin aux enjeux sanitaires des professions agricoles.
Quel est l’avis de la commission ? Cela dit, monsieur Chassaigne, vous avez vous-même cité un rapport du Sénat, particulièrement intéressant et très fourni.
Je vous renvoie à un autre rapport publié par l’INSERM au cours de l’été dernier.
Je vous engage à le consulter : il a trait exactement au sujet que vous abordez, c’est-à-dire aux effets des pesticides sur la santé.
Je vous rappelle enfin que la MSA réalise un rapport annuel sur cette question.
Je considère donc que votre demande, qui est tout à fait justifiée, est entièrement satisfaite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout compte fait, je suis persuadé qu’avec les dispositions que nous allons voter dans peu de temps, et avec d’autres mesures que nous mettrons ensuite en application, la dimension sociale sera suffisamment prise en compte.
Celle de la pénibilité dans le calcul des droits à la retraite est aussi un élément très important.
Malheureusement, cette dernière réforme n’a pas été votée par nos collègues de l’UMP ! La parole est à M. André Chassaigne.
Je vous fais tout à fait confiance, monsieur le ministre, pour que cette discussion aboutisse à des mesures concrètes, en lien avec d’autres ministères.
La profession agricole tout entière est concernée : salariés, exploitants agricoles, mais aussi travailleurs de l’industrie agroalimentaire.
On ne peut continuer à refuser de reconnaître la réalité des maladies professionnelles dans ce secteur et à ne pas mener d’action de prévention.
Il était important de rappeler qu’il manque un volet social à ce projet de loi ! Je retire mon amendement no 544.
Merci, monsieur Chassaigne ! La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 808.
Il s’agirait d’étudier la possibilité, pour le Gouvernement, de mettre en place des normes différenciées, en prenant en compte les règles européennes.
Il s’agirait de fixer des obligations de résultat, plutôt que des obligations de moyens.
Le « paquet hygiène » adopté en 2004 au niveau européen prévoit une application uniforme des règles sanitaires.
Il laisse cependant aux États membres la possibilité, sur certains points, d’appliquer ces règles de manière différenciée en fonction de la taille des structures.
Ce rapport permettrait ainsi d’identifier nos marges de manœuvre sur cette question.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il doit être possible d’éviter de soumettre les petits ateliers à de trop fortes contraintes : des propositions ont déjà été formulées pour cela et un guide a été rédigé.
Il serait donc inutile de rédiger un rapport supplémentaire sur ces questions.
Voyez le nombre de rapports demandés au ministère de l’agriculture ! À chaque fois qu’il y a un problème, on nous en réclame un… Je veux bien faire le bilan sur un certain nombre de sujets, mais la rédaction d’un rapport sur cette affaire ne me paraît pas nécessaire dans la mesure où nous avons mis en ligne en janvier 2013 un guide permettant l’application de normes plus flexibles aux petits ateliers.
Nous avons bien conscience que l’on ne peut pas appliquer exactement les mêmes règles aux grandes industries, aux PME, et aux petits ateliers.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
En fin de séance, la nuit dernière, notre excellent collègue André Chassaigne nous a fait adopter un amendement qui employait le mot « goût ».
Cela nous rappelle deux choses primordiales.
Premièrement, les produits de l’agriculture française sont variés et d’excellente qualité.
Leurs qualités sont nombreuses, qu’elles soient gustatives, mais aussi visuelles ou autres.
Deuxièmement, ce soir, notre collègue Thierry Benoit a défendu un amendement qui nous rappelle que les campagnes d’information et de nutrition n’abordent jamais la question du plaisir.
La présentation des aliments est toujours limitée à leur aspect nutritionnel, gustatif ; jamais on n’évoque le plaisir que leur consommation procure.
C’est ce qui explique, me semble-t-il, que ces campagnes soient, à terme, vouées à l’échec.
C’est vrai.
Je ne sais pas à quel principe obéit le dépôt de certains amendements.
S’agit-il du principe de plaisir ? Du principe de réalité ? D’autre chose ? Je ne saurais le dire.
Quand on n’y connaît rien, on s’abstient de parler ! La séance est levée.