La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)  L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
459, relative à l’avenir de la ligne ferroviaire Paris-Belfort.
Cependant, de nombreuses incertitudes demeurent.
L’inquiétude majeure de tous les élus et usagers reste la diminution des allers et retours journaliers à partir de janvier 2015.
Vous avez annoncé, lors de cette réunion, un service à hauteur de neuf allers et retours journaliers entre Paris et Troyes, dont deux seulement seront prolongés jusqu’à Belfort.
Cette perspective est pour nous inacceptable.
À terme, elle conduirait tout simplement à la disparition des dessertes entre Troyes et Belfort, dont celles de Chaumont, Langres, Vesoul et Lure.
La modernisation de la ligne Paris-Belfort permet une réelle cohérence en termes d’aménagement et d’irrigation des territoires.
Elle est un élément indispensable au désenclavement par le rail.
En outre, elle répond aux besoins des populations en offrant une alternative aux usagers n’ayant pas facilement accès au TGV.
Nous souhaitons le rétablissement d’un niveau de service de cinq allers et retours entre Paris et Belfort, afin que cette desserte ferroviaire remplisse son rôle en matière d’équilibre du territoire.
Monsieur le député, veuillez excuser l’absence de Frédéric Cuvillier, actuellement en réunion avec le Premier ministre.
Par ailleurs, un programme important de rénovation de l’infrastructure est engagé par Réseau Ferré de France.
Le dispositif de surveillance de la ligne a également été renforcé afin d’anticiper les aléas et d’optimiser la qualité de l’information.
Je tiens à manifester un certain mécontentement.
Nous sommes très satisfaits du maintien de cette ligne en TET, des investissements en matériel et de ceux de RFF.
C’est justement compte tenu de ces investissements supplémentaires que nous ne comprenons pas pourquoi on diminue le niveau de service de la ligne.
Il y a là une contradiction.
Il y avait quatre allers et retours par jour, nous en demandons cinq et aujourd’hui, nous en sommes à deux.
Monsieur le ministre, vous avez évoqué le dialogue et la concertation.
Je ne manquerai pas, avec mes collègues, élus, parlem entaires et représentants des usagers, de travailler avec le ministère, mais nous ne pourrons pas nous satisfaire de la réduction du niveau de service à deux allers et retours journaliers entre Paris et Belfort.
454, relative aux problèmes de circulation liés au demi-échangeur Béziers nord est-A75-A9.via  Pour remédier à cet état de fait, je souhaiterais que vous m’indiquiez si le ministère est en mesure de mettre en œuvre des opérations conjuguées avec le département afin d’éviter l’asphyxie totale de la circulation dans ce secteur.
Monsieur le député, veuillez excuser l’absence de Frédéric Cuvillier, actuellement en réunion avec le Premier ministre.
Le demi-échangeur nord-est de Béziers, situé sur l’A75, a été mis en service en décembre 2010 afin de permettre les échanges entre le nord de l’agglomération de Béziers et l’A9.
La question du complément de ce demi-échangeur ayant été soulevée par le conseil général de l’Hérault, l’État a engagé des études de faisabilité pour déterminer les effets sur les conditions de circulation sur le tronçon A75-A9.
Frédéric Cuvillier n’est pas opposé à ce que le projet de complément du demi-échangeur nord-est de Béziers se poursuive selon les modalités que vous proposez, sous réserve de la neutralité financière de cette opération pour l’État.
Ce sujet devra être traité dans le cadre du contrat de plan État-région 2014-2020, actuellement en cours d’élaboration.
455, relative à la desserte ferroviaire des Alpes du Sud.
Les liaisons ferroviaires entre les Hautes-Alpes et le reste de la France se détériorent de jour en jour.
Elles permettent pourtant aux touristes de venir découvrir notre potentiel naturel et nos montagnes, et aux Hauts-Alpins de se rendre notamment à Paris.
Ces lignes connaissent des dysfonctionnements majeurs depuis de nombreuses années.
Les incidents se multiplient sur celles qui relient Gap à Valence et à Grenoble, ce qui affecte de plus en plus fortement le train de nuit Paris-Briançon.
Sur la ligne Valence-Gap, en octobre dernier, un accident lors des travaux de rénovation a entraîné la destruction de plus de deux kilomètres de rail.
La conséquence immédiate a été l’interruption du trafic pendant deux mois supplémentaires.
Le train de nuit, train d’équilibre national, est impacté car il passe par Valence.
Régulièrement, il est impossible de réserver une place à l’avance dans ce train.
Quant à la ligne Grenoble-Gap, elle n’est plus aux normes de sécurité, ce qui impose aux trains de s’arrêter régulièrement pour éviter une collision avec un autre train.
Compte tenu du bilan économique très déséquilibré de ces lignes et des besoins importants du reste du réseau, le gestionnaire d’infrastructure ne peut investir seul.
Le Gouvernement s’est engagé dans une politique ambitieuse de remise à niveau de l’infrastructure avec d’une part un grand plan de modernisation ferroviaire, ou GPMR, sur les lignes les plus fréquentées et d ’autre part l’élaboration du prochain contrat de plan État-région 2014-2020 qui abordera le renouvellement des lignes hors réseau structurant de manière complémentaire avec le GPMR.
C’est dans ce cadre qu’ont vocation à être examinées les réponses aux problèmes que vous soulevez, madame la députée, en envisageant un cofinancement avec les collectivités territoriales concernées.
Quant aux trains de nuit, les locomotives actuelles arrivent à obsolescence et seront remplacées par des locomotives diesel récentes, qui seront louées.
Celles-ci sont en cours d’homologation pour la ligne Valence-Briançon et devraient être mises en tête des trains de nuit au milieu de l’année 2014, ce qui redonnera un potentiel au matériel roulant de cette desserte TET.
J’insiste sur la question de l’état des voies, et non du matériel roulant.
La liaison Grenoble-Gap souffre d’une absence de travaux et la question de l’automatisation de la signalisation est posée.
Les dirigeants de RFF que j’ai rencontrés la semaine dernière m’ont proposé non pas l’automatisation de la ligne, mais qu’elle fasse partie de celles sur lesquelles sera testée une nouvelle façon de gérer le trafic.
Si l’État français a bien à cœur de ne pas oublier les Hautes-Alpes dans son schéma de désenclavement et de transport, il est pour le moins nécessaire d’agréger la ligne Grenoble-Gap aux lignes sur lesquelles la SNCF testera son nouveau système.
448, relative à la desserte ferroviaire des Alpes du Sud.(Sourires.)via  Gap depuis Marseille, Valence ou Grenoble, ni à celle de la vallée de la Roya.
Ces lignes sont pourtant essentielles, car elles favorisent l’accès à la montagne, assurent son désenclavement et ont également pour certaines une fonction de desserte interne entre pôles métropolitains.
Les deux régions Provence-Alpes-Côte d’Azur et Rhône-Alpes, pour lesquelles le critère de rentabilité pris isolément n’est pas pertinent, entendent en faire une priorité de la prochaine convention interrégionale du massif des Alpes.
Ces lignes sont au réseau national ce que les ruisseaux sont aux grands fleuves.
Elles l’alimentent en assurant la capillarité du territoire et servent d’itinéraires alternatifs en cas d’incident ou de travaux.
Par ailleurs, les péages perçus sur ces petites lignes participant au système de péréquation sur les recettes générées, il est normal qu’elles soient prises en considération dans les prévisions de régénération.via  l’Italie.
Ce Grenelle doit se tenir avant la clôture des négociations des contrats de plan État-régions ferroviaires et de la convention interrégionale pour le massif des Alpes.
Le second outil, c’est le contrat de plan État-régions 2014-2020.
Il traite d’une part du renouvellement des lignes hors réseau structurant de manière complémentaire au GPMR et d’autre part de la modernisation des lignes.
Dans ce cas, on attend des collectivités territoriales qu’elles participent au financement.
C’est dans ce second cadre que s’insèrent les lignes que vous évoquez, monsieur le député.
L’État est tout à fait prêt à examiner les possibilités d’intervention, en association avec les collectivités concernées et en fonction de l’ensemble des opérations conduites dans le territoire régional.
Les outils proposés ne visent pas du tout à créer un réseau à deux vitesses mais à répondre au mieux aux besoins de fiabilité et de qualité de déplacement des usagers.
s à propos du projet attendait que le Gouvernement donne à cette occasion le feu vert définitif au lancement des travaux.
Enfin et à une échelle plus locale, il convient de dénoncer à nouveau le sacrifice de la plateforme multimodale de Péronne, reportée aux calendes grecques tout comme celle de Noyon.
Seules seraient maintenues les plateformes multimodales de Nesle et Marquion, Péronne subissant alors une double peine.
En effet, selon le président du conseil général de la Somme, l’abandon de la plate-forme de Péronne implique celui de la rocade car les deux vont de pair.
Stéphane Demilly vous demande donc, monsieur le ministre, d’une part de lui indiquer quand le Gouvernement compte prendre ses responsabilités et lancer enfin les travaux du canal Seine-nord Europe et d’autre part de préciser si oui ou non la réalisation de la plateforme multimodale de Péronne sera considérée comme prioritaire et maintenue.
Par ailleurs, conformément aux préconisations du rapport Pauvros, nous souhaitons mettre en place tous les instruments permettant d’optimiser la réalisation des travaux et ainsi mener une vraie stratégie de relance du transport fluvial.
À cette fin, les contrats de plan État-régions doivent être mobilisés.
Un certain nombre de collectivités, notamment la région Nord-Pas-de-Calais, ont délibéré et se sont engagées sur le principe d’un accompagnement financier.
L’ensemble des moyens ainsi dégagés nous permettra de donner une vraie logique à ce projet de réalisation du canal Seine-nord Europe.
Le temps de parole est écoulé, monsieur Favennec, je ne peux vous donner la parole.
474, relative au projet de ligne à grande vitesse Montpellier-Perpignan.
Cette ligne permettrait d’apporter un regain économique à notre région, qui souffre de son éloignement de Paris.
Le tronçon Perpignan-Montpellier est le dernier chaînon manquant du corridor méditerranéen qui reliera Madrid, Barcelone, Lyon, Paris et Amsterdam en grande vitesse.
Le report du projet maintient la région Languedoc-Roussillon dans un enclavement territorial qui l’empêche de profiter de son positionnement stratégique sur l’arc méditerranéen, en condamnant par ailleurs la Catalogne et l’Espagne à rester en périphérie de l’Europe.low cost  qui était censée faire baisser le coût des déplacements.
Nous ne pouvons accepter d’être de nouveau sacrifiés lors des prochains arbitrages.
Aussi, monsieur le ministre, je souhaite connaître les intentions précises du Gouvernement au sujet de ce dossier.
atalogne du Nord, tous les déplacements s’effectuent de Perpignan vers Barcelone, ce qui favorise le développement des entreprises de la région barcelonaise et, à l’inverse, pénalise les entreprises commerciales et touristiques de notre région.
Pour tout vous dire, les villes de Perpignan et Montpellier se sentent un peu éloignées d’un réseau national dont elles ont pourtant vocation à faire pleinement partie.
Enfin, j’ai évoqué le prix prohibitif des transports en train, mais ceux des compagnies aériennes low cost 447, relative à l’accessibilité du futur aéroport de Notre-Dame-des-Landes depuis la Vendée.
Ne pas envisager un accès cohérent à cet aéroport, c’est également porter un coup d’arrêt au désenclavement que la Vendée s’efforce de favoriser depuis des années, qui participe au développement de son dynamisme économique.
Le risque d’asphyxie est bien réel pour notre département, et influera sur les choix stratégiques des entreprises de tout le sud-Loire.
Cela étant, des progrès peuvent encore être faits pour permettre une meilleure liaison entre votre région et cette nouvelle infrastructure.
Un certain nombre de travaux sont en cours, qu’il s’agisse du franchissement de la Loire au niveau de l’agglomération nantaise par le pont Léopold-Sédar-Senghor et le pont Éric-Tabarly, de la circulation sur le boulevard périphérique de Nantes, afin d’améliorer les échanges entre le nord et le sud, ou encore du contrat de plan État-région 2014-2020, étant précisé que les actions entreprises dans le cadre de l’actuel CPER sont poursuivies.
Des investissements seront également effectués, dans le cadre du futur contrat de plan entre l’État et Cofiroute, pour l’aménagement de la porte de Gesvres, qui constitue un nœud autoroutier entre l’A11 et le boulevard périphérique de Nantes.
Pour ce qui est de l’accessibilité ferroviaire de l’aéroport du grand Ouest, elle sera favorisée par l’amélioration des liaisons entre Nantes et le sud de la Loire.
Là encore, les négociations sont conduites dans le cadre du contrat de plan État-région.
Par ailleurs, le projet de liaisons ferroviaires nouvelles Ouest-Bretagne-Pays de la Loire, pour lequel un débat public va être organisé, offrira à terme une desserte ferroviaire directe du futur aéroport à l’ensemble du grand Ouest.
En ce qui concerne un nouveau franchissement de la Loire à l’ouest de Nantes, sa réalisation possédant une dimension locale, ce sont les collectivités locales qui seront à la manœuvre.
Si le principe d’une maîtrise d’ouvrage locale de l’ouvrage a été retenu, l’État sera, comme je l’ai déjà dit, impliqué aux côtés des collectivités, qu’il est disposé à accompagner dans la conduite des études et des procédures et auxquelles il pourra apporter l’expertise technique nécessaire Comme vous le voyez, nous sommes convaincus du fait que le désenclavement de votre région passe par la réalisation rapide de l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes, qui représente un enjeu dont nous réaffirmons l’importance.
96-53.
Aussi, monsieur le Premier ministre, face aux atermoiements de votre ministre des transports et pour mettre fin à la distorsion de concurrence qu’il impose à nos entrepreneurs, je vous demande dans quels délais le Gouvernement envisage de conclure de tels accords bilatéraux.
Qui s’est engagé pour mener un plan contre le dumping Aussi, sur ce point, je ne vous laisserai absolument pas, pas une seconde, m’intenter un procès en inaction, parce que vous savez que si inaction il y a eu, c’était sous un gouvernement que vous avez soutenu.
Cela ne règle pas  le fond de la question, et vous avez raison de souligner cette distorsion, qui doit être surmontée.
Un certain nombre d’initiatives ont d’ores et déjà été prises.
Il appartiendra à la Commission de régler ce problème.
Nous ne sommes pas inactifs en la matière, qu’il s’agisse de la région transfrontalière franco-italienne ou du Benelux.
S’agissant de cette question du tonnage, la même réglementation doit être applicable à l’ensemble des transporteurs.
Tel est notre objectif.
Pour le reste, jamais la France n’a mené une politique aussi audacieuse pour garantir le caractère loyal de la concurrence.
452, relative à aménagement des routes nationales n 21 et 124.
Dans un contexte d’affirmation et de développement des métropoles, l’avenir des territoires périphériques qui se situent dans leurs aires d’influence est notamment subordonné à la qualité des infrastructures de transport disponibles, qu’il s’agisse de la route, du rail ou du très haut débit.
Il ne s’agit pas là, monsieur le ministre, de projets de confort, mais bien d’infrastructures indispensables, qui détermineront la capacité future du Gers à contribuer à la production et au redressement économique national.
Les territoires ruraux ne sont pas un fardeau mais bien une chance pour notre pays, pour autant que la solidarité s’exprime à leur égard en matière de projets structurants reconnus par tous comme nécessaires.
Merci d’avance, monsieur le ministre, pour l’attention que vous porterez à ces projets importants pour l’avenir du Gers et des Gersois.
465, relative à l’avenir du Fonds d’intervention pour les services, l’artisanat et le commerce, le FISAC.
Madame la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme, le FISAC est un outil déterminant pour les projets d’aménagement commercial dans les petites et moyennes entreprises et a un impact réel sur l’économie locale, en permettant le maintien et le développement des activités commerciales et artisanales.
Je ne doute pas un seul instant que ce soit également votre objectif.
Aujourd’hui, la poursuite de ces opérations est malheureusement suspendue, dans l’attente du déblocage des fonds FISAC.
L’absence, depuis plusieurs mois, d’informations concernant les délais d’instruction des dossiers paralyse les dynamiques locales engagées pour soutenir les activités commerciales et artisanales, dans une période, vous le savez, particulièrement difficile.
Les entreprises ont plus que jamais besoin de signes d’encouragement et du soutien du FISAC, qui en est le facteur déterminant.
Aussi je souhaite savoir sous quel délai les dossiers du département du Loiret seront débloqués et quelles mesures compte prendre votre ministère pour assurer la pérennité du dispositif d’intervention du FISAC qui, je le rappelle, est un outil indispensable.
Dans le même temps, vous le savez, le proj et de loi que je présente cet après-midi à la commission des affaires économiques de l’Assemblée nationale sur l’artisanat, le commerce et les très petites entreprises prévoit une réforme du FISAC, afin de passer d’une logique de guichet, qui ne permet pas de financer l’ensemble des dossiers, à une logique d’appels à projets.
Bien entendu, cela ne lèsera pas les zones rurales ou les quartiers en difficulté.
Vous m’avez interrogée par ailleurs sur la ville et la communauté d’agglomération de Montargis.
Un certain nombre d’attributions de subventions avaient été notifiées et certaines demandes de solde ne sont pas parvenues à mes services.
Je vous invite par conséquent à contacter la DIRECCTE, la direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi et la DGCIS, la direction générale de la compétitivité, de l’industrie et des services, pour solder ces opérations.
Quant à la deuxième tranche de la commune de Montargis, aucun dossier n’a encore été transmis à mes services par la DIRECCTE.
Je vous propose donc que nous fassions un point précis des dossiers que vous m’avez signalés, monsieur le député.
458, relative à l’accession du Pays basque au statut de collectivité territoriale à statut particulier.
Vous le savez, lorsqu’elle a reçu une délégation de représentants du Pays basque et l’ensemble des parlementaires concernés à la fin de l’année 2012, la ministre avait clairement indiqué qu’il n’était pas question de créer une collectivité territoriale infra-départementale pour le Pays basque.
Par voie de conséquence, ce qui a été fait pour la Corse ne pourra être fait pour le Pays basque.
La ministre s’était toutefois engagée auprès d’eux à ce que la République reconnaisse le fait institutionnel basque, et ce alors que la loi de 2010 adoptée sous la précédente majorité représentait une menace pour la forme institutionnelle des pays.
L’avenir du conseil des élus et du conseil de développement du Pays basque, en particulier, était en suspens.
Il fallait donc agir.
À rebours de cette vision portée par la précédente majorité, dont certains représentants veulent par exemple supprimer partout les départements, la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles ouvre de nouvelles perspectives pour les territoires comme le vôtre.
Le Conseil constitutionnel l’a entièrement validée jeudi dernier et le Gouvernement travaille actuellement à sa mise en œuvre sur nos territoires.
À ce titre, avec l’accord du Premier ministre, Marylise Lebranchu m’a chargée de vous annoncer qu’elle s’engage au travers de la présente réponse à recevoir à Paris ou au Pays basque, après les municipales et selon les mêmes modalités qu’en 2012, une délégation du Pays basque ainsi que les parlementaires concernés.
Mes chers collègues, je vous rappelle que c’est le Gouvernement qui réaffecte les questions et que par ailleurs, au travers du ou de la ministre présents, c’est la parole et la position du Gouvernement qui s’exprime.
446, relative à l’indemnisation du chômage des agents du secteur public à la suite d’une démission.
Les employeurs publics assurent en effet eux-mêmes la charge et la gestion de l’indemnisation de leurs anciens agents, selon le principe de l’auto-assurance.
L’adhésion à un régime d’assurance-chômage est exceptionnelle au regard de son coût et de ses modalités, qui ne concernent que les agents non titulaires ou non statutaires.
Aussi doivent-ils prendre en charge le montant des allocations versées et les frais de gestion engagés par Pôle emploi.
Ces démissions légitimes sont strictement définies par l’accord d’application n Monsieur le député, la ministre est parfaitement au fait des difficultés rencontrées par certaines petites communes, mais elle souhaite rappeler qu’il s’agit là des conséquences d’un principe auquel les collectivités elles-mêmes tiennent beaucoup, à savoir l’auto-assurance.
Des problèmes similaires sont régulièrement relayés au ministère, notamment par l’association des maires ruraux.
Cependant, la remise en cause de ce principe et de ce mode de fonctionnement de l’indemnisation entraînerait des conséquences néfastes pour l’ensemble du système plus qu’elle ne résoudrait des situations problématiques.
C’est la raison pour laquelle il n’est pas envisagé de modifier ce point du droit relatif à l’indemnisation des chômeurs.
Je vous remercie, madame la ministre.
457, relative aux difficultés de la CARSAT Languedoc-Roussillon dans le département de l’Aude.
Pour résoudre ce problème, je vous propose, madame la ministre, que soit instauré dans le département de l’Aude un guichet unique universel pour les retraites, au moins à titre expérimental.
Ce dispositif permettrait aux usagers de n’avoir qu’un seul interlocuteur pour constituer leur dossier.
Par ailleurs, je crois qu’il serait souhaitable, dans la mesure du possible, que le travail d’instruction des demandes de liquidation commence dès la constitution du dossier de préretraite.
Je souhaiterais connaître votre avis sur ces propositions.
Je souhaiterais également savoir quelles dispositions vous envisagez de mettre en œuvre dans le cadre de la discussion sur le contrat pluriannuel de gestion 2014-2016, qui fixe les objectifs et les moyens mis à disposition par l’État, pour répondre à la spécificité de la situation de la CARSAT du Languedoc-Roussillon, en particulier des antennes audoises, dont celle de Narbonne.
Ces mesures, comme le ralentissement de la croissance des demandes, ont produit leurs effets.
La situation est aujourd’hui en voie de résolution et la CARSAT peut de nouveau consacrer des moyens humains à l’accueil des assurés.
Depuis le début de l’année, tous les points d’accueil spontanés du public sont à nouveau ouverts, au moins un jour par semaine.
La situation difficile qu’a traversée la CARSAT Languedoc-Roussillon illustre la nécessité d’équilibrer au mieux la charge de travail et les ressources au sein du réseau de la branche retraite.
La nouvelle convention d’objectifs et de gestion 2014-2017 entre l’État et la CNAV, dont la négociation est en cours, devra permettre d’améliorer l’efficience du réseau des CARSAT.
Madame la ministre, je vous remercie de cette réponse.
J’espère que nous en verrons la traduction dans les faits.
Les dispositions prises ont permis quelques aménagements depuis le mois de janvier.
Nous espérons que ces avancées se poursuivront tout au long de l’année.
Madame la ministre, de nombreuses associations de parents d’enfants handicapés sollicitent élus et parlementaires de manière récurrente sur les moyens effectifs mis en œuvre pour l’inclusion en milieu scolaire des jeunes enfants et adolescents présentant notamment des troubles intellectuels et cognitifs.
Les difficultés de placement et d’accompagnement ne se sont pas taries, malgré les annonces et la volonté politique affichée.
Il y a urgence, d’autant que la loi soumet les établissements scolaires à l’obligation d’accessibilité pour les jeunes handicapés à échéance du 1 nt.
Les contentieux se multiplient.
Au-delà, c’est tout un pan de notre jeunesse et leurs proches qui appellent légitimement à la solidarité et à la justice sociale.
Dans notre République, il ne peut y avoir de citoyen de seconde zone ou de zone de non droit.
C’est un principe qu’a rappelé clairement le Président de la République lors de sa campagne.in situ L’accessibilité des locaux renvoie à la question plus globale de l’accessibilité des établissements recevant du public.
Le CIH a décidé de relancer la dynamique de mise en accessibilité et de la prolonger au-delà de 2015.
La sénatrice Claire-Lise Campion préside actuellement deux chantiers de concertation avec l’ensemble des acteurs de l’accessibilité.
Dans les cas que vous évoquez, monsieur le député, les gestionnaires d’établissements scolaires et universitaires devront s’engager à rendre les locaux accessibles dans des délais resserrés, selon un calendrier précis.
Ces dispositions seront introduites dans la loi par ordonnance dès le printemps.
466, relative à l’installation d’un scanner supplémentaire au centre hospitalier de Brioude.
Madame la ministre, l’offre de soins est actuellement insuffisante en Haute-Loire pour ce qui est de l’accès à un scanner.
Ce département ne dispose que d’un seul appareil, alors que les autres départements auvergnats en ont au minimum deux.
Pour toutes ces raisons, il est urgent d’inscrire dans le schéma régional d’organisation des soins l’attribution d’un scanner au centre hospitalier de Brioude.
J’attends avec impatience, madame la ministre, votre accord.
Cette réponse, bien évidemment, ne peut me satisfaire.
Ce scanner, vous l’avez bien compris, est indispensable pour un hôpital local tel que celui de Brioude.
Nous aurons l’occasion d’en reparler et j’espère vous convaincre dans un avenir proche.
477, relative à la situation du centre hospitalier Jean-Marcel de Brignoles.
Au nom de tous les élus du territoire, madame la ministre, je vou s serais très reconnaissante de me faire connaître votre position, et de me préciser en particulier si une première partie de cette somme annoncée en investissement en 2009 pourrait être rapidement octroyée au projet de rénovation et d’extension des urgences de l’hôpital de Brignoles.
Madame la députée, le centre hospitalier Jean-Marcel de Brignoles offre un service de proximité, desservant un bassin de population à distance de Toulon.
Cependant, il doit relever des défis majeurs.
Tout d’abord il doit s’ouvrir sur le territoire et développer des coopérations avec les établissements périphériques.
C’est dans cette optique que le centre hospitalier de Brignoles est encouragé à intégrer la communauté hospitalière Var Ouest, qui permet actuellement la coopération entre le centre hospitalier intercommunal Toulon-La Seyne-sur-Mer, le centre hospitalier de Hyères et l’hôpital René Sabran, situé à Hyères et dépendant des hospices civils de Lyon.
Par ailleurs, conformément aux recommandations du rapport de l’inspection générale des affaires sociales de 2012, l’agence régionale de santé de Provence-Alpes-Côte d’Azur entend contractualiser avec l’établissement sur son activité de chirurgie avec pour objectif de réduire le nombre de patients du territoire qui s’adressent à d’autres structures plus éloignées.
Vous n’êtes pas sans savoir que le centre hospitalier Jean-Marcel connaît une situation financière difficile.
Dans le contexte budgétaire actuel contraint, cet établissement bénéficie d’un accompagnement de l’ARS.
Ce soutien démontre qu’il s’inscrit tout à fait dans le cadre de la stratégie nationale de santé et dans l’ancrage territorial qui est le sien.
Néanmoins, il n’exonère pas l’établissement des efforts nécessaires à conduire dans le cadre de la feuille de route qui lui a été fixée.
Aujourd’hui, cet hôpital a vraiment besoin de votre regard bienveillant, ne serait-ce que pour le conforter dans les décisions qu’il a prises et qui vont toutes dans le bon sens.
469, relative à la décision de revenir sur l’ouverture d’un institut médico-éducatif à Saint-André-le-Puy.
À ce jour, sans aucune explication des services de l’État, l’ARS a écarté l’association, avec une nouvelle localisation à Saint-Étienne.
Pourtant, d’après les documents élaborés dans le cadre des travaux d’évaluation de la commission, la structure n’est pas prévue pour accueillir les enfants, faute de diagnostic médical d’autisme, les investissements médicaux de cette association ont tous un résultat déficitaire aujourd’hui, et aucun choix n’est aujourd’hui arrêté pour le site, si ce n’est la ville de Saint-Étienne, alors que les territoires du sud du département, à Saint-Chamond, près de Saint-Étienne donc, et du nord, à Roanne, sont mieux couverts en établissements de type IME pour autistes que le reste du département.
La continuité de l’État consiste à respecter et à appliquer les lois adoptées par la représentation nationale.
La décision prise par la ministre des solidarités et de la cohésion sociale dans le précédent gouvernement dérogeait au cadre législatif et réglementaire.
La réforme de la procédure des autorisations dans le champ médico-social, qui comprend les appels à projets, a modifié les modalités par lesquelles se créaient auparavant les structures.
Quelle que soit la qualité de l’association et du projet qu’elle porte, les autorités politiques et administratives ne peuvent pas, seules, décider de flécher une enveloppe sur une association porteuse d’un projet de création.
Ce qui est cependant important, c’est la création, dans la Loire, de vingt places supplémentaires pour accueillir des enfants autistes.
Conformément au troisième plan et aux recommandations de la Haute autorité de santé, les familles devront trouver un accompagnement de qualité correspondant au projet individuel de leur enfant.
450, relative à la situation du site SAGEM de Saint-Benoît dans la Vienne.
Il y a quelques années, l’entreprise s’est restructurée et a réduit considérablement ses effectifs pour s’adapter à un marché concurrentiel.
Quand l’année dernière des économies, nécessaires, ont été annoncées par le Livre blanc 2014-2019, les personnels et la direction se sont vivement inquiétés et m’en ont fait part.
Je suis alors intervenue auprès de Jean-Yves Le Drian pour attirer son attention sur la nécessité de veiller à ce que la commande publique contribue au maintien de l’activité, donc de l’emploi sur le site, bien sûr dans le respect du code des marchés publics.
Madame la députée, je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser l’absence de Jean-Yves Le Drian, qui tenait cependant à vous faire part des éléments suivants.
Le site de Sagem installé à Saint-Benoît dans l’agglomération de Poitiers est spécialisé dans la production d’équipements optroniques, dont les jumelles infrarouges toutes armes de nouvelle génération, les JIR-TTA-NG, et d’autodirecteurs de missiles.
Ces équipements font partie indiscutablement du cœur de métier de Sagem et constituent un savoir-faire quasi-unique en France.
En particulier, la réduction de cible du programme FELIN portant sur l’équipement des fantassins correspond à l’évolution globale du format de nos armées pour les années à venir et, par conséquent, affectera les volumes de production de lunettes de tir.
J’ajoute que, si le niveau de commande finale pour la France est contraint, le site de Saint-Benoît dispose de réelles possibilités sur des marchés d’exportation du fait de la qualité de ses produits et des compétences de ses employés.
Nous sommes convaincus que ces perspectives se transformeront en commandes fermes à brève échéance et vous pouvez compter sur notre soutien résolu pour les faire aboutir.
Je vous remercie, madame la ministre, pour cette réponse du ministre de la défense.
Il est vrai que la loi de programmation militaire a un impact particulièrement important sur tous les régiments d’infanterie, puisque c’est l’armée de terre qui diminuera le plus.
En l’occurrence, toutefois, les inquiétudes ont été levées, le ministre ayant été extrêmement attentif au sort de chaque site.
Je l’en remercie, car les représentants du personnel autant que la direction du site en sont satisfaits.
463, relative aux difficultés causées par le ministère de la défense au développement des éoliennes dans le département de la Mayenne.
Je regrette très vivement, monsieur le président, que le ministre de la défense n’ait pas trouvé le temps de venir en personne répondre à une question qui le concerne pourtant directement et dont il a été informé depuis plusieurs semaines déjà.
En effet, c’est lui et lui seul qui a pris la décision brutale, sans aucune concertation, de refuser en fin d’année dernière l’octroi d’un permis de construire à un parc éolien sur une commune de ma circonscription, Charchigné, entraînant par la même occasion la remise en cause potentielle d’autres projets de ce type dans mon département de la Mayenne, au motif que ces futures éoliennes se situeraient dans un secteur d’entraînement au vol à très basse altitude des aéronefs de l’armée, un SETBA.
Cette décision a provoqué l’incompréhension, l’indignation, voire la colère des acteurs locaux.
Pourtant, ces zones de développement éolien de la Mayenne ont été approuvées par les préfets successifs après avis favorables des services de l’État dont, je le précise et j’y insiste, celui de 1’armée.
Il y a cinq ans, la Mayenne a été traumatisée par la dissolution et le départ du 42ième  régiment de transmissions de Laval et par l’abandon du terrain d’entraînement militaire d’Hardanges, petite commune rurale du nord-est de ma circonscription.
Aujourd’hui, l’armée trouve un regain d’intérêt pour notre beau département, mais pour y faire voler à basse altitude ses avions de combat et ses hélicoptères.
Nous sommes tous conscients de la nécessité des SETBA, mais je vous demande au nom de tous les Mayennais inquiets, qui portent ces projets éoliens fragilisés par votre décision, de revenir rapidement sur celle-ci, et d’étudier aussi à brève échéance la possibilité de déplacer ces terrains d’entraînement vers des secteurs géographiques moins favorables à l’éolien.
Le Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale rappelle que la protection du territoire implique que soient assurés le contrôle et la surveillance des espaces nationaux et de leurs approches.
Cette mission, qui incombe à l’État, fonde d’ailleurs la posture permanente de sûreté ainsi que la dissuasion.
Au-delà, comme vous le savez bien, monsieur le député, la France entend disposer des capacités militaires permettant de mener des interventions extérieures, comme elle l’a fait récemment en Libye et au Mali.
Ces deux facteurs imposent de pouvoir s’appuyer sur des capacités de détection et de contrôle performantes et de disposer d’espaces permettant l’entraînement de nos équipages dans des conditions similaires à celles qu’ils connaissent en opération.
Il  existe, en France des réseaux à très basse altitude, qui sont des couloirs permettant l’entraînement à l’assaut.
L’un d’entre eux se trouve en effet dans le département de la Mayenne.
En outre, il existe des secteurs d’entraînement au vol à très basse altitude, les SETBA, qui permettent l’entraînement au combat et à l’interception à basse altitude.
Là encore, une partie de la Mayenne est concernée.
Je peux vous assurer, monsieur le député, que la taille de ces zones est adaptée aux justes besoins de l’armée de l’air, compte tenu des vitesses de déplacement et de la nécessité de travailler en patrouilles.
Or, le masquage créé par les éoliennes a un impact avéré sur la qualité de la détection qu’effectuent les radars de défense aérienne, les sémaphores et les radars de trajectographie des centres d’essais.
Il provoque une forte atténuation du signal retour qui retarde, voire empêche la détection des mobiles évoluant derrière les parcs éoliens.
C’est pourquoi il a été indiqué lors de cette réunion qu’il n’y aurait pas de variation de l’avis défavorable du ministère au projet de Charchigné, mais qu’en revanche l’a priori positif sur le projet du Mont du Saule pourrait être confirmé lors du dépôt du permis de construire et au vu des caractéristiques techniques finales du projet.
Je sais que la Mayenne est un département très volontaire en matière de développement éolien et je suis convaincue qu’il sera possible, dans la concertation autour des services de l’État et de ceux de la région, d’avancer avec l’ensemble des acteurs locaux pour permettre à de futurs projets d’émerger, qu’il s’agisse de la densification de champs existants ou de l’implantation de champs supplémentaires en bordure de zone.
468, relative aux conséquences de l’instauration d’une durée minimale du travail pour certains centres de santé.
Nous avons la chance d’avoir au centre de notre pays un tel institut, dénommé ISBA, qui regroupe des centres de santé et de prévention situés à Chalon-sur-Saône, à Clermont-Ferrand, à Grenoble, à Lyon, à Montluçon, à Moulins, à Guéret et, bien entendu, à Roanne où se trouve le siège de l’institut.ier C’est par la négociation de branche que les employeurs trouveront les bons réglages pour limiter le recours aux temps partiels très émiettés, tout en profitant des exceptions autorisées par la loi.
Ainsi, le législateur a prévu qu’une durée inférieure à vingt-quatre heures pourra être fixée par convention ou accord de branche étendu s’ils comportent des garanties quant à la mise en œuvre d’horaires réguliers ou permettant au salarié de cumuler plusieurs activités.
Je comprends l’absence du ministre, mais je n’accepte pas l’incompétence de son cabinet.
449, relative aux conséquences de l’adoption du projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine.
Monsieur le ministre délégué auprès de la ministre de l’égalité des territoires et du logement, chargé de la ville, je souhaite vous interroger sur la loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine, et je voudrais que nous réfléchissions à la mobilisation des crédits de droit commun par chacun des partenaires qui signeront les nouveaux contrats.
La circonscription dont je suis l’élu compte actuellement deux villes en CUCS, Montpellier et Lunel.
Je suis également le président du contrat urbain de cohésion sociale du Grand Montpellier et je partage,  monsieur le ministre délégué, votre ambition en faveur de la cohésion sociale.
En matière d’expérimentation, je voudrais citer quelques exemples concrets.
La prochaine politique de la ville doit reposer sur une co-construction, sur une co-gestion avec les habitants.
Il n’est pas impossible de penser que leur expertise et leur vécu conduiront à imaginer avec eux des réponses et donc des projets particuliers.
La crédibilité de nos institutions et du politique, les chances de réussite, résideront alors dans la rapidité de mise en œuvre et donc de financement de ces projets.
Monsieur le député Vignal, je vous remercie de poser cette question qui touche à l’ambition de la réforme que je défends et qui a été votée par votre assemblée, puis récemment par le Sénat.
Mais le Gouvernement souhaite aller plus loin et cibler l’action publique sur les territoires les plus en difficulté.
Cette réforme, vous l’avez compris, n’a donc pas pour but de réduire les moyens d’intervention, mais bien de dégager de nouvelles marges de manœuvre financières en faveur des territoires les plus en difficulté.
Pour cela, il faudra répartir différemment les crédits spécifiques du ministère de la ville.
Une réflexion est d’ores et déjà engagée pour réinterroger les critères de répartition, en tenant compte de la ressource du territoire, de son potentiel financier et de son effort fiscal.
L’ambition est certes élevée, mais nécessaire pour rétablir l’égalité républicaine dans nos quartiers et c’est bien ce que votre Assemblée a choisi en adoptant le projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine en décembre dernier.
473, relative aux difficultés de recrutement dans le secteur de l’économie numérique.
Madame la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, la montée angoissante du chômage appelle des initiatives dans de nouveaux secteurs d’activité créés par l’innovation.
Je vous prie d’excuser Geneviève Fioraso, qui est actuellement en Turquie avec le Président de la République et qui m’a chargé de vous répondre.
Deux constats s’imposent.
Le premier, c’est que pour les études de bon niveau scientifique, le nombre de diplômés est insuffisant par rapport à la capacité d’insertion professionnelle de la filière.
Il faut donc attirer d’avantage d’étudiants dans les cursus existants, en particulier les jeunes filles, trop peu présentes.
Le second constat, c’est que, s’agissant des métiers les plus récents, nécessitant des compétences à la frontière de la technologie et des usages, l’offre de formation doit être davantage définie et structurée.
C’est l’un des trois premiers chantiers du comité Sup’emploi, présidé par deux chefs d’entreprise et mis en place il y a un mois par la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche.
L’enseignement supérieur en formation étudiante et continue s’est ainsi résolument engagé à adapter son offre de formation à tous les métiers du numérique, au service de l’emploi et de la compétitivité de notre pays.
Merci, monsieur le ministre délégué.
Nous faisons le même constat, mais nous avons besoin dans ce domaine, comme en d’autres, d’actes concrets avec des objectifs de résultats, compte tenu de l’urgence.
Je voudrais également appeler votre attention sur l’intérêt d’avoir des stratégies de territoire.
Je suis prête à conduire une expérimentation pour qu’à l’échelle d’un territoire on trouve l’ensemble des formations, en intégrant aussi l’orientation professionnelle.
Aujourd’hui, en effet, ces métiers nouveaux ne sont pas suffisamment promus au sein des établissements.
Or, les métiers de codeur ou de programmateur sont des métiers d’avenir.
J’insiste donc sur ce défi français et sur l’importance de se montrer extrêmement réactif.
Notre ami Michel Pajon est pris dans les embouteillages.
(Sourires.) Monsieur le ministre délégué chargé de la ville, à la veille de la révision de la géographie prioritaire, mon collègue souhaite appeler votre attention sur l’effet de ciseau que subissent actuellement les communes.
Concrètement, cet effet de ciseaux conduira nécessairement à un recul du niveau de services publics offert aux usagers ainsi qu’à une baisse de l’investissement local alors que celui-ci est déterminant en matière d’emploi.
Dans ce contexte, la perspective d’une réforme de la dotation globale de fonctionnement, la DGF, et d’un resserrement de la géographie prioritaire de la ville sont inévitablement sources d’inquiétudes supplémentaires pour les élus locaux.
Il se félicite également de la mise en place d’un nouveau programme de renouvellement urbain, formidable outil de transformation des quartiers.
Pour autant, en tant que maire d’une commune comportant notamment deux quartiers classés en ZUS, il ne peut que s’inquiéter à la perspective que ceux-ci sortent de la géographie prioritaire.
En effet, la nécessaire diminution des dépenses ne doit pas se faire aveuglément mais en tenant compte de la réalité des territoires et des besoins de leurs habitants.
C’est l’esprit qui anime les deux réformes que vous avez évoquées.
Une réflexion est actuellement lancée par les ministères compétents pour réformer les objectifs et les différentes composantes de la dotation globale de fonctionnement.
D’ores et déjà, le Gouvernement se soucie d’une plus grande solidarité nationale via les mécanismes de péréquation.
L’effort de solidarité concerne aussi les intercommunalités.
Avec le projet de loi pour la ville et la cohésion urbaine, tout EPCI signataire d’un contrat de ville devra désormais définir les objectifs de renforcement des solidarités territoriales à travers l’élaboration d’un pacte financier et fiscal de solidarité.
En ce qui concerne l’identification des futurs quartiers prioritaires, un critère unique de concentration des populations à bas revenus a été approuvé par les deux assemblées.
Il s’agit de mettre fin à la multiplication des zonages et à la dilution des crédits et, surtout, de rendre simple, juste et objective la nouvelle géographie prioritaire.
En effet, ce n’est plus le ministre qui déterminera la liste des quartiers prioritaires mais la situation sociale de ces derniers.
Ce critère unique sera approché selon une double référence, l’une, nationale, pour répondre au souci d’une politique de solidarité de l’État, l’autre, locale, qui me semble essentielle pour apprécier les spécificités et les ségrégations de chaque territoire, notamment celles de l’Île-de-France, que vous évoquez.
À enveloppe budgétaire constante, il s’agit bien avec cette réforme de dégager des marges de manœuvre financières nouvelles afin de les recentrer sur les futurs quartiers.
Cela se fera en fonction de nouveaux critères de répartition tenant compte des ressources de la collectivité.
Les quartiers actuels qui ne seront pas repérés demain bénéficieront d’un dispositif de veille active et, à ce titre, continueront à bénéficier de la démarche contractuelle de la politique de la ville, du renforcement des politiques de droit commun et d’une observation locale.
Les conventions adultes-relais signées avant le 31 décembre 2014 sur ces territoires seront financées jusqu’à leur terme.
Enfin, le cadre méthodologique des programmes de réussite éducative pourra y être pérennisé.
451, relative à la situation de l’exploitation des ardoises d’Angers-Trélazé.
Je tiens également à souligner qu’il s’agissait de la dernière mine encore en activité en France avec la mine de sel située en Meurthe-et-Moselle.
La direction du groupe Imerys fait état de l’épuisement des gisements d’ardoises de qualité malgré les recherches que l’entreprise a réalisées au cours de ces dix dernières années.
Cependant, les représentants syndicaux des ardoisières, quant à eux, jugent qu’il est encore possible d’extraire de ces sous-sols du minerai de qualité.
Afin de faire la lumière sur les réelles capacités de production d’ardoises à partir des réserves de schiste reconnues, j’ai demandé conjointement avec le préfet de Maine-et-Loire qu’une étude approfondie soit menée par un organisme indépendant et compétent en la matière.
Ainsi, votre ministère a accepté de confier cet examen au Bureau de recherches géologiques et minières, le BRGM.
Un premier comité de pilotage, qui suivra les travaux du BRGM, s’est tenu le mercredi 22 janvier.
Il réunissait autour de la table les services de l’État, le préfet, le conseil régional, la communauté d’agglomération d’Angers Loire Métropole, la ville de Trélazé, dont je suis maire, ainsi que les syndicats de l’entreprise.
La France a besoin d’ardoises de qualité, notamment, pour entretenir son patrimoine historique.
Il serait regrettable d’avoir recours à du minerai étranger pour restaurer la toiture de nos monuments historiques si notre sol en possède encore.
C’est donc à la fois à un drame social, économique et culturel que nous risquons de faire face.
Je vous remercie.
Monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence d’Arnaud Montebourg, qui accompagne le Président de la République en Turquie.
Il vous remercie de lui permettre de s’exprimer sur la situation des Ardoisières d’Angers.
Le ministère du redressement productif est en effet pleinement engagé dans une politique de valorisation des ressources naturelles de notre pays afin de lui permettre de réduire sa dépendance d’approvisionnement auprès de pays étrangers.
A cet égard,  l’annonce de la direction des Ardoisières d’Angers, société du groupe Imerys, de mettre un terme à l’exploitation du site revêt un caractère symbolique fort puisqu’il s’agit de la dernière mine d’ardoise d’importance en France, comme vous l’avez souligné, une mine exploitée depuis plusieurs siècles.
La direction du site fait état d’une baisse continue de la qualité de la pierre extraite et d’une détérioration de la rentabilité de l’exploitation qui ont conduit à des pertes financières et à de premières mesures de chômage partiel en 2013.
Il est vrai que l’ardoise y est extraite par 400 mètres de fonds alors qu’il existe encore des carrières à ciel ouvert en Espagne.
Dans un tel contexte, la poursuite de l’activité dépend de la présence à proximité du site de nouvelles sources d’ardoise exploitables dans des conditions économiques viables.
La direction fait état de recherches étendues et infructueuses depuis dix ans.
Les représentants du personnel des Ardoisières d’Angers soulignent au contraire le potentiel du site.
Le ministère du redressement productif tient à remercier particulièrement les collectivités locales, la Région, Angers Loire Métropole et la commune de Trélazé, parties prenantes de l’étude du BRGM.
La mission du BRGM comprendra, d’une part, un audit technique de l’ensemble des études et travaux déjà réalisés sur le gisement et, d’autre part, une expertise sur le terrain pour apprécier la réalité sur laquelle se sont appuyées ces différentes études.
Le BRGM réalisera une première mission dès cette semaine et des rencontres seront organisées avec les représentants du personnel de l’entreprise disposant d’informations pouvant contribuer à l’audit.
Les résultats de l’étude seront présentés par le BRGM au comité de pilotage avant la fin du mois de février.
464, relative au projet de réserve naturelle de l’estuaire de la Loire.
La structure très rigide d’une réserve naturelle nationale risque de bloquer complètement l’action des élus pour proposer et mettre en œuvre des politiques d’aménagement du territoire, notamment, dans le cadre des préconisations des schémas de cohérence territoriale, cette préoccupation n’étant pas étrangère à la loi qui vient d’être votée sur l’urbanisme rénové.
En période de crise grave, nous avons pourtant besoin de préparer le rebond économique en lançant des projets de développement tels que le développement du grand port maritime de Nantes-Saint-Nazaire, un futur nouveau franchissement de la Loire à l’ouest de Nantes et la construction des futures éoliennes en mer.
La crainte d’un certain nombre d’usagers du site serait de ne plus pouvoir chasser, pêcher et encore moins cultiver les terres, ce qui reviendrait à rendre cet espace à l’état sauvage et à nier que le travail des hommes puisse aussi s’accomplir dans le respect de la nature et en l’entretenant, comme cela a été le cas pendant des siècles.
Monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser Philippe Martin, ministre… socialiste actuellement en déplacement avec le Président de la République en Turquie.
L’estuaire de la Loire est un site d’une valeur naturelle exceptionnelle.
Le projet de réserve que vous mentionnez est donc pleinement justifié en raison de son intérêt pour la conservation de ce patrimoine.
Pour le Gouvernement, la protection de la biodiversité est une priorité parce que nous, les êtres humains, en faisons tout simplement partie et que nous interagissons avec toutes ses composantes.
C’est pourquoi Philippe Martin attache une grande importance à ne pas opposer acteurs socio-économiques et espaces protégés.
II faut saluer, enfin, la large concertation menée actuellement par le préfet de Loire-Atlantique dans le cadre de l’élaboration d’un pacte pour l’estuaire de la Loire.
Elle montre qu’un équilibre partagé pour un aménagement durable de l’estuaire est activement recherché au niveau local.
Le projet de création de la réserve naturelle de l’estuaire est une composante importante de cet équilibre.
En cette période de mise en place d’une nouvelle étape de la décentralisation, ce qui est plutôt une bonne chose, je pense que nous pourrions en effet tenir compte de l’avis du conseil régional des Pays de la Loire et, surtout, du département de la Loire-Atlantique, lequel a préconisé la création d’un parc naturel régional s’inspirant de ce qui existe non loin de là avec le parc naturel régional de Brière, créé en 1971, et dont la pertinence a toujours été avérée.
Nous pouvons penser que les acteurs régionaux et départementaux seront à même de poursuivre cette politique d’aménagement du territoire et de défense de la biodiversité, plutôt que de la recentraliser dans le cadre de notre État très colbertiste.
460, relative aux conséquences du redécoupage cantonal pour les communes chefs-lieux de canton.
Ma question s’adresse au ministre de l’Intérieur et des collectivités locales et concerne les suites du redécoupage cantonal, notamment, la perte du statut de chef-lieu de canton pour certaines communes.
Monsieur le président, cher monsieur Jean-Jacques Cottel, votre question est légitime et je sais qu’elle se pose dans de nombreux territoires.
Je veux rappeler que les décrets de délimitation des cantons, qui seront publiés dans les prochaines semaines, ne définissent pas les chefs-lieux de canton, mais les bureaux  centralisateurs.
C’est en effet, et je veux le rappeler, cette seule notion qui compte en droit électoral.ier  janvier de l’année précédant celle de la répartition, la situation des communes ne sera prise en compte qu’à partir de 2017.
Enfin, la réflexion globale que vous appelez de vos vœux sera conduite sur ce sujet, et plus largement sur la fiscalité locale, en partenariat avec les élus locaux.
Le Premier ministre doit d’ailleurs soumettre cette question au comité des finances locales.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre.
La baisse des dotations au cours de l’année passée et à venir inquiète les communes, qui tiennent donc tout particulièrement que cette prise en compte soit bien réelle, compte tenu des difficultés qui peuvent être les leurs au cours des années futures.
461, relative à la présence des services publics dans les zones rurales.
Depuis plusieurs décennies, le canton n’est plus l’échelle de référence pour l’organisation territoriale des services publics et il n’y a aucune raison qu’il le redevienne.
J’ai entendu les rumeurs que certains se plaisent à propager, mais non, l’organisation territoriale de la gendarmerie nationale ne sera pas bouleversée par ce redécoupage.
Et du reste, ce n’est pas le redécoupage cantonal qui réorganise la présence des brigades de gendarmerie dans votre territoire, comme dans l’ensemble des départements.
Depuis des années, la logique d’implantation des brigades n’est plus calquée sur la carte cantonale.
Et il en est même pour les autres réseaux de services publics.
Comme j’ai eu l’occasion de vous le dire ici même, et plus particulièrement en me rendant dans votre département, je suis très attentif à l’organisation territoriale de l’État, et donc au maintien des sous-préfectures.
Il importe en effet que l’État apporte une réponse rapide et efficace dans tous les domaines, notamment en matière de développement économique.
Je peux donc vous assurer qu’en dépit des défis budgétaires auxquels notre pays est confronté, cette présence de l’État à un niveau infra-départemental est pour moi tout à fait stratégique pour redonner confiance aux acteurs économiques et sociaux, aux agriculteurs, à tous ceux qui font vivre les services publics et, d’une manière plus générale, aux habitants.
470, relative à l’avenir du commissariat central de la vallée de la Lys, situé à Roncq.
Monsieur le ministre, je vous remercie tout d’abord de répondre personnellement aux questions des députés.
Tous les ministres de votre gouvernement, et tous les ministres d’une manière générale, n’ont pas la courtoisie républicaine de répondre aux questions qui relèvent de leurs attributions.
Monsieur Darmanin, j’essaie d’être là, même si je n’y arrive pas toujours,… Mais vous êtes là aujourd’hui.
… l’occasion de ces questions, qui sont utiles et qui permettent de traiter un certain nombre de sujets plus locaux.
Le département du Nord fait face, comme d’autres territoires, à un certain nombre de difficultés, et un effort important a été consenti pour renforcer les effectifs de la sécurité publique dans ce département.
Entre le 1ier Il n’est pas envisagé de fermer le commissariat de secteur de Roncq et donc de redéployer des effectifs de cette commune vers Tourcoing, les choses doivent être claires sur ce point.
Dans ces communes comme sur l’ensemble du territoire, l’État va continuer d’assumer ses missions, et les forces de l’ordre continuer d’assurer chaque jour, sur le terrain, la tranquillité et la protection de nos concitoyens.
Cette action doit être accompagnée et complétée par un engagement de tous les acteurs locaux, au premier rang desquelles les communes, notamment en matière de prévention.
Merci, monsieur le ministre, pour ces propos rassurants.
Je m’en ferai le porte-parole dans ma circonscription.
J’ai bien noté qu’il n’est pas question de fermer le commissariat aujourd’hui.
Je suis sûr que vous vous préoccupez de la sécurité de nos concitoyens.
476, relative au développement de la vidéoprotection.
Monsieur le ministre de l’intérieur, je souhaite attirer votre attention sur la nécessité de développer les dispositifs de vidéoprotection dans les lieux les plus sensibles de nos villes et de nos quartiers.
Face à l’augmentation, en 2012, des phénomènes de délinquance et d’incivilités multiples, l’utilisation de caméras de surveillance sur la voie publique et aux abords de bâtiments publics apparaît en effet particulièrement utile et efficace.
Cette politique a été menée et mise en place depuis 1995 par la ville d’Antibes Juan-les-Pins, laquelle envisage d’étendre et de développer son parc actuel de soixante-douze dispositifs, notamment afin d’assurer la protection des équipements publics structurants.
Il est désormais largement admis que les caméras constituent un outil indispensable dans les zones à risques de nos villes.
Cet outil est, par ailleurs, très utilisé par les services de police nationale ou de gendarmerie qui bénéficient d’une part de dispositifs techniques permettant le renvoi d’images du centre de supervision urbaine vers leurs locaux, et d’autre part d’une mise à disposition des enregistrements d’images vidéos sollicités dans le cadre de leur activité judiciaire pour lutter contre le développement des atteintes aux biens tels que vols à la tire, vols à la roulotte et cambriolages.
À titre d’illustration, ces services ont procédé à Antibes à sept cent quatre-vingt-dix-huit réquisitions et ont interpellé deux cent quatorze individus depuis la mise en œuvre de ce dispositif.
De plus, cet équipement a montré son efficacité dans les lieux qui requièrent une surveillance régulière et soutenue.
Monsieur Leonetti, vous le savez, j’ai encouragé avec d’autres le développement de la vidéoprotection quand le contexte local le justifie.
C’est un outil très performant.
Bien sûr, ces installations ont un coût et je suis très conscient des difficultés de certaines communes, et notamment de leurs difficultés financières pour se doter de cet outil, dont les performances évoluent d’ailleurs.
J’ai donc souhaité que les crédits dédiés à la vidéoprotection dans le cadre du plan triennal de prévention de la délinquance et du fonds interministériel de prévention de la délinquance, le FIPD, soient maintenus à destination de ces actions.
J’ai voulu, aussi, que ces aides puissent bénéficier en priorité aux territoires en difficulté dans le cadre du nouveau plan qui a été mis en place il y a quelques mois.
Afin d’optimiser encore l’utilisation de ces crédits, j’ai demandé à mes services de ne subventionner que partiellement les projets dont les coûts d’installation par caméra sont particulièrement élevés ou injustifiés.
Cette mesure a déjà porté ses fruits et depuis qu’elle est appliquée, nous observons une baisse du coût moyen.
Cette économie doit permettre de dégager des marges utilisables pour d’autres projets d’autres communes.
Au-delà de ces aides financières, les élus peuvent être aidés dans l’élaboration de leurs projets par les référents sûreté de la police ou de la gendarmerie qui leur apporteront tous les conseils utiles.
Voilà, monsieur le député, quelques éléments de réponse à votre question.
La vidéoprotection est prise en compte par ce gouvernement, elle peut d’ailleurs être financée par d’autres partenaires ou d’autres collectivités territoriales afin de promouvoir son développement.
Il s’agit d’un outil qui doit continuer à se développer, car autant en termes de prévention que d’intervention et d’élucidation, la justice est très demandeuse de ce type d’outil qui permet de lutter efficacement contre toutes les formes de délinquance.
Merci de votre réponse, monsieur le ministre.
Elle conforte l’idée que la vidéoprotection est un outil utile, voire indispensable, pour la sécurité publique, alors que cela crée encore des clivages dans certains milieux.
La délinquance n’est pourtant ni de droite, ni de gauche, et la sécurité doit être rendue à tous les citoyens.
Vous avez noté que ces dispositifs doivent évoluer, et je le vois d’un œil favorable.
Ce sont de nouvelles technologies qui s’appliquent, donc les parcs doivent être renouvelés.
emande l’implantation des caméras, elles ne sont jamais implantées sans l’avis conforme du commissaire de police.
471, relative à l’avenir de la cité judiciaire de Draguignan.
Ma question porte sur l’avenir et le confortement de la cité judiciaire de Draguignan, avec tous les services qui s’y rattachent.
À l’heure actuelle, son ressort couvre les deux arrondissements administratifs de Brignoles et de Draguignan, soit cent dix-neuf des cent cinquante-trois communes du Var et vingt et un cantons, ce qui représente plus des trois-quarts de la superficie du département du Var.
Cette cité judiciaire comprend un tribunal de grande instance, la cour d’assises du Var, un tribunal d’instance, un conseil de prud’hommes, un tribunal pour enfants, un tribunal de commerce et le tribunal des affaires de sécurité sociale agricole du Var.
À ce sujet, je rappelle que lors du départ de la préfecture du Var de Draguignan vers Toulon, il avait été décidé que la cour d’assises demeurerait installée dans l’ancienne ville chef-lieu, à savoir Draguignan.
Cette cour d’assises siège trois semaines par mois, dix mois sur douze et a rendu quarante-huit arrêts en 2012.
Enfin, des craintes sont apparues quant à un projet de délocalisation du service de la protection judiciaire de la jeunesse.
Je souhaite donc, madame la ministre, obtenir des éclaircissements sur les perspectives d’avenir de la cité judiciaire de Draguignan qui constitue un pan significatif des services publics sur le territoire varois, et donc des emplois qui en découlent dans le cadre d’un aménagement du territoire équilibré auquel je sais que vous êtes particulièrement attachée.
Monsieur le député, vous avez raison de souligner mon attachement à l’accessibilité de la justice et donc à la proximité géographique chaque fois qu’elle est possible, et à la proximité à tous les niveaux de juridictions pour tous les types de contentieux.
S’agissant de la région PACA, j’y porte évidemment une attention particulière, comme je le fais pour toutes les régions de France et des outre-mer.
Je suis attentive à ce qui se passe dans le Var, et je comprends votre inquiétude.
La réforme de la carte judiciaire a suscité une inquiétude générale sur le territoire parce qu’elle a créé des déserts judiciaires mais aussi, et surtout, parce que la concertation qui s’était pourtant enclenchée sur le terrain n’a pas été prise en compte.
Je comprends donc qu’il y ait un réflexe d’inquiétude chaque fois que l’on réfléchit à l’organisation des juridictions, et que l’on se demande si l’on va priver un territoire de juridiction.
siècle ne conduiront à aucune fermeture de site judiciaire.
Par contre je vais en ouvrir d’autres.
J’ai réparé les injustices les plus flagrantes de la carte judiciaire sur la base des observations du rapporteur public devant le Conseil d’État, et je fais ouvrir des maisons de la justice et du droit corrigées, car j’y installe des greffiers.
Ces dernières années, c’est surtout du personnel des collectivités territoriales que l’on y avait mis.
J’ouvre également des CDAD et des points d’accès au droit, y compris pour les jeunes.
Il n’y aura donc pas de fermeture de site judiciaire.
J’apprécie de longue date votre forte mobilisation sur les questions de justice.
La séance de travail que vous avez eue à la chancellerie a, je crois, été fructueuse.
Vous savez que je suis attentive à vos observations.
J’ai reçu, quelques semaines avant vous, le sénateur RDSE Pierre-Yves Collombat.
Je suis donc de très près ces questions, et tous les travaux nécessaires seront inscrits dans le prochain projet triennal.
En l’état, ni la cité judiciaire de Draguignan, ni la cour d’assises, ni l’antenne de la protection judiciaire de la jeunesse ne sont mises en cause.
J’espère vous avoir rassuré, monsieur le député.
472, relative à la question des mandataires judiciaires.
Le mandataire liquidateur est un auxiliaire extérieur de justice.
Nommé par le tribunal, il est chargé de procéder aux opérations de liquidation, et éventuellement de poursuivre un dirigeant.
Lorsqu’il saisit le tribunal qui l’a nommé pour une affaire, les juges lui font confiance quant aux montants qu’il donne et aux faits qu’il expose, au même titre qu’un expert judiciaire.
La principale anomalie du système français réside dans la double casquette d’auxiliaire de justice et de représentant des créanciers que porte le mandataire judiciaire.
À la fois juge et partie, il vend les actifs et établit les comptes de la société en liquidation, sans véritable contrôle.Doing b En France, lorsqu’une entreprise tombe dans les mains d’un mandataire, c’est du dépeçage, du charcutage, et on aboutit à l’abattage.
On laisse des centaines de milliers de personnes pleurer leur entreprise, qui n’ont même plus l’écrin pour exprimer leur savoir-faire.
Contrairement à ma réponse précédente, je ferai attention à l’horloge pour vous permettre, monsieur le député, de réagir éventuellement.
udiciaires comme des personnes susceptibles de commettre des indélicatesses.
453, relative à l’avenir du centre éducatif fermé d’Hendaye.
Certes, ce site est particulièrement enclavé, mais il faut bien reconnaître qu’aujourd’hui les communes alentour ne sont pas très accueillantes pour permettre à ces jeunes de se réinsérer.
Nous devons donc faire face, madame la garde des sceaux, au principe de réalité.
Une réunion récente, à laquelle participaient à la fois les élus locaux et les professionnels, a confirmé le maintien et la pérennisation de ce centre éducatif fermé sur le site d’Hendaye.
Réseau Ferré de France se serait également engagé à créer un passage piéton sous le tunnel, de manière à permettre aux jeunes de traverser en toute sécurité.
Madame la députée, votre question très développée permet de comprendre la situation du centre éducatif fermé d’Hendaye.
Les recommandations du contrôleur général des lieux de privation de liberté ont été émises dans le cadre de la disposition d’urgence.
J’ai donc aussitôt mobilisé la protection judiciaire de la jeunesse, pour lui demander de prendre les dispositions qui s’imposent.
C’est ce que mettons systématiquement en place.
Il faut que le CEF trouve sa place au sein de la palette d’offres d’hébergement que nous mettons à la disposition des juges des enfants.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Débat sur le rapport relatif à l’évaluation des politiques publiques en faveur de la mobilité sociale des jeunes, en salle Lamartine.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures quarante.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 