La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014 (n 2044, 2061, 2058).
Cet après-midi, l’Assemblée a entendu les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Mesdames, messieurs les députés, je vous remercie pour vos interventions dans la discussion générale.
Comme l’a dit Gérard Bapt, le rapporteur de la commission des affaires sociales, s’agissant de la préservation du modèle social, ce texte est l’occasion de passer des paroles aux actes.
Il s’agit effectivement d’inscrire dans le marbre de la loi les dispositions annoncées dans le cadre du pacte de responsabilité et de solidarité.
C’est aussi l’occasion de tirer un premier bilan des actions engagées en matière de redressement des comptes sociaux.
À ce propos, monsieur Vercamer, il n’y a pas d’ambiguïté, contrairement à ce que vous avez indiqué.
C’est bien le pacte de responsabilité, tel qu’il a été annoncé, que nous mettons en place.
Ce texte a pour ambition forte de mettre en œuvre la politique définie par le Président de la République et par le Gouvernement pour relancer notre économie et favoriser l’emploi.
Plusieurs parlementaires l’ont rappelé, il ne faut pas oublier la situation que nous avons trouvée à notre arrivée.
Depuis, monsieur Vitel, nous menons une action volontariste et structurelle pour engager notre pays sur la voie du redressement.
Ces actions structurelles portent sur la politique de santé, mais le texte qui vous est soumis aujourd’hui n’a pas pour objectif de définir les choix stratégiques en matière de santé, car ceux-ci relèvent des lois de financement de la Sécurité sociale.
M.
Gaymard a évoqué la loi sur l’autonomie, maintes fois annoncée, mais je n’aurai pas la cruauté de le renvoyer au bilan en la matière de la majorité qu’il soutenait.
Comme l’a souligné Mme Monique Iborra, le Gouvernement a la volonté d’engager le redressement des comptes en faisant en sorte que l’effort nécessaire demandé à la population française soit justement réparti.
C’est une préoccupation constante pour lui.
Cet esprit de solidarité se traduit aussi dans l’amendement que vous avez déposé, madame Hobert, avec le groupe RRDP, visant à écarter de l’Aide à l’acquisition de la complémentaire santé – ACS – les contrats qui discrimineraient certains assurés en fonction de l’âge.
Madame la députée, le Gouvernement partage votre préoccupation et émettra un avis favorable à cet amendement.
Madame Fraysse, le Gouvernement compensera, à l’occasion des lois de finances pour 2015, le manque de recettes qui résultera de l’adoption des textes concernant la Sécurité sociale.
Je veux également vous répéter que l’exonération des cotisations AT-MP ne portera que sur la part mutualisée.
Les entreprises connaissant un taux fort de sinistralité continueront à payer une cotisation.
C’est un élément très important si nous voulons garantir l’engagement en faveur de la prévention.
Martine Pinville a eu raison de souligner que ce texte constituait l’acte 2 d’une démarche pour le rétablissement de l’emploi.
Selon Jean-Marc Germain, ce qui peut faire débat, c’est non pas l’objectif poursuivi, mais l’appréciation que l’on peut avoir de l’efficacité de telle ou telle politique.
Or, comme l’a indiqué Michel Liebgott, l’efficacité s’apprécie et s’analyse au regard de la constance et de la cohérence des politiques menées.
Pour terminer, j’insisterai sur le fait qu’une ligne politique a été annoncée par le Président de la République et le Premier ministre.
Dévier de ce cap, c’est amener les Français à s’interroger sur les choix que nous faisons.
Or c’est de confiance que notre pays a aujourd’hui besoin plus que tout.
Si nous voulons que les atouts dont nous disposons en matière de capacités économiques, d’innovation et de recherche se cristallisent et permettent de relancer l’activité économique nous devons redonner de la confiance aux investisseurs, aux Français, à toutes celles et tous ceux qui œuvrent pour que notre pays aille de l’avant.
Et pour que cette confiance soit au rendez-vous, mesdames, mes sieurs les députés, nous avons besoin de constance et de cohérence.
C’est ainsi que nous gagnerons la bataille de l’emploi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je veux à mon tour remercier l’ensemble des orateurs en les priant de m’excuser si je ne m’adresse pas directement à chacun d’entre eux, car je leur répondrai en regroupant un certain nombre d’interrogations, souvent légitimes.
Je souhaite rappeler que le CICE, créé fin 2012, est en train de produire ses effets.
Le CICE a pour objet le financement de l’amélioration de la compétitivité des entreprises à travers, notamment, des efforts en matière d’investissement, de recherche, d’innovation, de formation, de recrutement, de prospection de nouveaux marchés, de transition écologique et énergétique et de reconstitution de leurs fonds de roulement.
Le crédit d’impôt ne peut servir ni à financer une hausse de la part des bénéfices distribués ni à augmenter les rémunérations des personnes exerçant des fonctions de direction dans l’entreprise.
S’agissant des allégements de charges, plusieurs d’entre vous se sont interrogés sur l’opportunité de faire porter une exonération sur la cotisation de la branche AT-MP.
Je tiens d’emblée à les rassurer sur ce point, d’autant que le projet de loi est très clair à ce sujet.
Le Gouvernement ne propose pas d’exonérer totalement les entreprises des cotisations AT-MP.
L’exonération porte uniquement sur les cotisations minimales, c’est-à-dire celles qui sont payées par une entreprise n’ayant jamais eu à déplorer un accident du travail.
Enfin, plusieurs d’entre vous se sont interrogés sur l’opportunité de supprimer la C3S, arguant que cette recette finance le RSI.
Je rappellerai d’abord pourquoi nous voulons supprimer cette contribution.
La C3S est un impôt assis sur le chiffre d’affaires dont la suppression progressive d’ici à 2017 apportera un soutien important aux entreprises, en particulier les entreprises industrielles de l’énergie et des transports qui en acquittent une grande part.
Le chiffre d’affaires n’est pas représentatif de la capacité contributive des entreprises, dont les bénéfices donnent une image plus fidèle.
En outre, l’imposition intervient en amont dans la formation du résultat et affecte donc l’investissement et les performances à l’exportation des entreprises.
Il s’agit en effet d’une taxation intermédiaire et non déductible, à la différence de la TVA.
Enfin, la comparaison avec le régime agricole confirme que l’adossement est neutre par rapport au niveau des prestations et des cotisations.
Ainsi, l’adossement de la branche maladie des exploitants agricoles ne s’est pas accompagné d’un relèvement de la cotisation maladie des exploitants agricoles ni d’une diminution des prestations.
La suppression est donc sans conséquence sur la gouvernance et la gestion du RSI.
L’autonomie et la gouvernance du RSI demeurent inchangées.
De même, le rôle de la MSA n’a nullement été remis en cause par l’adossement de la plupart des branches au régime général.
M.
Jean-Marc Germain a pour sa part appelé à orienter davantage les mesures du pacte en faveur d’une relance de la consommation et du pouvoir d’achat des ménages.
J’ai noté trois observations en particulier.
Tout d’abord, il a fait remarquer que nous étions confrontés à un choix essentiel.
Je partage entièrement son point de vue.
Il a ensuite dit que le présent projet de loi, comme le projet de loi de finances rectificative, pouvait représenter la mise en œuvre d’une politique d’austérité.
Je ne partage absolument pas cette façon de voir les choses.
De toute évidence, nous proposons qu’en 2015 les prestations soient maintenues à leur niveau de 2014.
L’austérité aurait conduit le Gouvernement à en proposer une baisse.
Nous aurons probablement l’occasion de débattre du niveau de l’inflation, qui relativise, d’une part, la lourdeur de l’effort demandé et, d’autre part, le montant et le volume des économies ainsi réalisées.
Nous aurons l’occasion de revenir sur ce point.
Enfin, M.
Germain a souhaité un équilibre entre une politique de l’offre et une politique de la demande.
SS.
L’objectif est d’aboutir à des mesures susceptibles d’être précisées dans le cadre du projet de loi de finances de fin d’année ou du PLFSS de fin d’année s’il s’agit de contributions sociales.
Telles sont, mesdames, messieurs les députés, les précisions que je souhaitais apporter.
J’en appelle certes au débat, mais aussi à la responsabilité.
La politique que nous menons a déjà été très largement approuvée dans cet hémicycle, en particulier lors du discours de politique générale du Premier ministre… …qui a détaillé l’ensemble des mesures qui vous sont soumises dans le cadre de ce PLFRSS.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Avant la première partie  J’appelle maintenant les articles du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014.
Si les prévisions de l’INSEE se révèlent justes, elles ne manqueront pas d’avoir des conséquences en chaîne sur l’ensemble de la trajectoire des finances publiques, qui s’en trouvera fragilisée et perturbée en raison de rentrées fiscales moindres qu’escomptées, d’un début d’année 2015 beaucoup moins favorable et d’un déficit accru en 2014.
Je regrette qu’aucune révision des prévisions d’exécution 2014 n’ait été menée entre la date de présentation du projet de loi en conseil des ministres et la date de parution de l’analyse de l’INSEE.
Les chiffres présentés dans l’article liminaire ne sont donc pas sincères.
Nous avons eu un débat sur l’article liminaire du projet de loi de finances rectificative.
Un amendement a été adopté, qui modifie le niveau du déficit structurel et celui du déficit conjoncturel.
L’article liminaire que vous propose le Gouvernement a été validé par le Haut conseil des finances publiques.
Il est cohérent avec la prévision de solde nominal et l’hypothèse de croissance potentielle qui avait été fixée par la loi de programmation des finances publiques.
L’article liminaire découlant de l’amendement au projet de loi de finances rectificative pour 2014 qui a été adopté n’est plus cohérent avec l’hypothèse de croissance potentielle de la loi de programmation, qui reste la loi de programmation en vigueur tant qu’elle n’a pas été changée.
Le Gouvernement estime donc nécessaire de le rétablir dans sa rédaction initiale pour garantir la conformité du texte au principe constitutionnel de sincérité.
Il déposera donc en nouvelle lecture un amendement en ce sens mais, aujourd’hui, il vous propose d’adopter le présent article liminaire dans sa version initiale, en cohérence avec ce souhait de coller à la loi de programmation en vigueur.
Le Gouvernement est bien entendu prêt à avoir ce débat lors de l’examen du projet de loi de programmation des finances publiques qui sera examiné à l’automne et qui nous permettra, le cas échéant, si le Parlement en décide ainsi, de prendre en compte des paramètres différents.
Il sera toujours légitime de revoir à l’automne le potentiel de croissance, le déficit conjoncturel mais, pour l’instant, l’article liminaire doit être cohérent avec la dernière loi de programmation des finances publiques qui a été adoptée, même si, je le répète, on peut le cas échéant modifier la prochaine.
Telle est donc la position du Gouvernement sur cet article liminaire, que je suggère à l’Assemblée d’adopter en l’état.
 Monsieur le président, je vous demande une suspension de séance de dix minutes.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures, est reprise à vingt-deux heures dix.)  La séance est reprise.Première partie  Nous abordons la première partie du projet de loi concernant les dispositions relatives aux recettes et à l’équilibre général pour l’exercice 2014.Réserve des votes  En application de l’article 96 du règlement, le Gouvernement demande la réserve des votes sur la suite de la discussion du présent projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La réserve est de droit.ierier .
L’article 1ier  intervient dans le cadre des dispositions relatives aux recettes des régimes obligatoires de base de Sécurité sociale et des organismes concourant à leur financement.
L’impact sur la Sécurité sociale de cette mesure doit être intégralement compensé, mais nous regrettons de ne pas connaître les modalités de cette compensation, qui ne seront définies que dans les lois de finances pour 2015.
Nous ne pouvons que soutenir la baisse des charges tout en déplorant l’absence d’information sur le financement, qui ne nous paraît pas responsable.ier  et 2, même si j’aurais souhaité que le pacte de responsabilité aille beaucoup plus loin.
Nous avons eu, sur le projet de loi de finances rectificative, un débat très constructif avec le secrétaire d’État, et je souhaiterais que ce soit le cas aussi sur ce texte.
Il ne me semble pas utile, à chaque fois que vous prenez la parole, madame la ministre, que vous polémiquiez sur la situation passée.
Il est temps que nous regardions toutes et tous vers l’avant.
Au moment où nous engageons la discussion des articles, je tenais à le dire avec force.
J’aurai l’occasion d’accorder mes actes avec mes paroles, comme je l’ai fait quand j’ai été le seul député UMP à voter le plan Valls.
M.
Eckert sait bien que, sur le projet de loi de finances rectificative, toute l’UMP et toute l’UDI étaient aux côtés du Gouvernement quand certains amendements défendaient davantage l’orthodoxie socialiste que l’orthodoxie budgétaire.
Chacun ici serait bien inspiré de laisser de côté les dogmes et les idéologies.
C’est cela qu’attendent nos compatriotes, quand un pays comme le nôtre est dans la situation dans laquelle il est.Rappels au règlement  Il s’agit d’un rappel au règlement sur le fondement de l’article 58, concernant le bon déroulement de notre séance.
Je souhaite que M.
le secrétaire d’État nous précise certaines choses.
Il a demandé la réserve des votes sur l’ensemble des articles et des amendements, ce qui signifie qu’il n’y aura aucun vote, sur rien, tant que le Gouvernement n’en aura pas décidé autrement.
C’est une situation totalement inédite.
Nous sommes vraisemblablement face à une crise très grave au sein de la majorité.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  La position du Gouvernement est très claire.
Le Gouvernement demande la réserve des votes jusqu’à ce qu’il décide de lever cette réserve.
Je n’ai pas demandé la réserve des votes sur tous  les articles.
Cela veut dire que nous poursuivons l’examen du texte.
Je me pose la même question que M.
Vercamer.
Cette situation illustre le décalage qui existe entre le Gouvernement et le Parlement.
Nous sommes en train de vivre une crise des institutions.
Le Gouvernement se plaint de ne pas être suivi par sa majorité,… Je suis extrêmement surprise de cette méthode.
Le Gouvernement ne recule décidément devant rien pour nous imposer des décisions.
Au fond, l’Assemblée nationale le gêne.
C’est un problème de démocratie et permettez-moi de vous dire que c’est une pente extrêmement dangereuse.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures vingt-cinq, est reprise à vingt-deux heures cinquante-cinq.)  La séance est reprise.
Mes chers collègues, sachez que j’ai transmis la demande de réunion de la conférence des présidents au président de l’Assemblée nationale.
Nous pouvons maintenant poursuivre nos travaux.
En application de l’article 96, nous débattrons de l’ensemble des amendements et des arti cles, en réservant les votes jusqu’à ce que le Gouvernement lève la réserve.
La réponse appartient à l’exécutif et tous les groupes politiques l’attendent, madame la ministre.
De même, j’ai remarqué en commission des affaires sociales, la semaine dernière, que quand vous pensez que des amendements risquent d’être votés contre l’avis du Gouvernement, il n’y a pas de vote, on part dîner.
Les Français nous regardent et il nous faut arrêter de travailler de cette manière.
Je souhaiterais que l’opposition arrête cette obstruction au débat (Exclamations  sur les bancs du groupe UMP)  et que nous puissions travailler sur les moyens aujourd’hui mis en œuvre par le Gouvernement.
Cela fait plus d’une demi-heure que de suspensions de séance en rappels au règlement, l’opposition fait tout pour que nous n’en venions pas au fond du débat.
Nous, nous souhaitons que celui-ci ait lieu.
Le Gouvernement a fait preuve de sagesse en sollicitant la réserve des votes, car le débat doit nous éclairer afin que nous puissions voter en toute connaissance de cause le moment venu.
Je demande à l’opposition d’arrêter cette obstruction et de nous laisser passer au débat.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Il est en effet quelque peu incompréhensible,… …alors que nous sommes assez nombreux en séance ce soir, de ne pouvoir procéder au vote des amendements qui vont faire l’objet du débat.
L’hypothèse la plus probable est celle du vote bloqué auquel, à ma connaissance, il n’a jamais été fait appel pour un texte de cette importance.
Le président du groupe socialiste a eu raison de rappeler que nous allons avoir un débat intéressant, mais notre assemblée est délibérative, et non uniquement consultative.ier  et les amendements qui s’y rapportent, ainsi que sur ceux portant articles additionnels après l’article 1ier .
Quant à la réserve des votes, c’est une procédure qui a déjà été utilisée, monsieur le président Jacob.
Vous l’avez vous-même reconnu dans votre premier rappel au règlement.
Cette procédure n’empêche pas le débat.
Le Gouvernement exprimera ce soir très précisément sa position sur chacun des amendements et il fera savoir, demain, s’il choisit de les soumettre au vote un par un ou s’il a recours à une autre procédure prévue par la Constitution – plusieurs articles de notre loi fondamentale y font référence, vous le savez pertinemment, monsieur Jacob.
Je souhaite donc que nous passions à l’examen de l’article 1ier  et des amendements qui s’y rapportent, puis des amendements portant articles additionnels après l’article 1ier .ier(suite) Nous en revenons aux inscrits sur l’article 1ier .
Si j’ai bien compris, nous sommes inscrits sur un article sur lequel on ne va pas voter.
C’est dommage car le groupe UMP voulait voter cet article puisque vous et votre majorité semblez vous être enfin convertis à l’idée que baisser les charges qui pèsent sur le travail contribue à augmenter la compétitivité des entreprises et donc à lutter contre le chômage.
C’est bien le moins que l’on puisse faire pour les entrepreneurs de ce pays et pour les salariés.
Cet article 1ier En propos liminaire, je rappellerai qu’il y a une dizaine d’années, nous étions quelques-uns à plaider pour une VI République et, quelques années plus tard, je ne regrette pas d’avoir tenté alors de faire entendre raison aux mécanismes démocratiques de notre République.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous vivons un moment particulier – pas seulement sur le plan institutionnel – car avec la baisse des cotisations salariales, nous inventons le moyen de soutenir le pouvoir d’achat des Français en utilisant non pas l’arme de la fiscalité, mais le levier des cotisations salariales.
Cela n’avait jamais été fait.
 La seule tentative consistant à jouer sur la CSG avait été jugée anticonstitutionnelle en 2000.
L’article 1ierier  en est l’illustration et c’est pourquoi il faut bien entendu le saluer… …et le voter par la suite, madame Le Callennec, soyez patiente.
Mais j’en reviens à des choses beaucoup plus intéressantes pour les Français.
On nous a beaucoup accusés d’avoir remis en cause les heures supplémentaires,… Mais on sait qu’il y a des débats dans toute majorité, dans un conseil municipal comme dans un Parlement.
J’ai fait partie ici, en 1997, de la majorité dite plurielle, et il y avait des débats sur de nombreux sujets et, à un moment donné, une majorité se dégageait en son sein.
Cela n’a pas empêché le Gouvernement de déterminer et de conduire la politique de la nation comme le prévoit la Constitution.
Ce n’est pas ce soir que nous ferons une révolution constitutionnelle.
En revanche, c’est ce soir que nous allons voter des avantages salariaux pour des Français qui les attendent, et c’est cela qui est important.
La mesure prévue à l’article 1ier  est donc tout autant un alibi pour tenter de cacher l’ampleur des largesses accordées aux entreprises qu’un leurre puisque ce que les salariés gagneront en plus sur leur feuille de paye leur sera repris par ailleurs.
La semaine dernière, la commission des affaires sociales a, grâce à sa présidente et à son rapporteur, travaillé pendant deux jours et deux nuits dans de très bonnes conditions.
Sans être véritablement à fronts renversés, elle a adopté, parfois contre l’avis du Gouvernement, des amendements, dont certains avaient pour objet de revenir sur le gel des retraites, des pensions d’invalidité et des allocations familiales.
Le débat a eu lieu dans une bonne ambiance, même s’il a parfois fallu voter par assis et levé, ce qui, pour cette commission, constituait une nouveauté.
Il est donc très regrettable qu’il n’en soit pas de même aujourd’hui en séance.ierier(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Mes chers collègues, v Vous allez vraisemblablement le découvrir demain, mais ce qui est important aujourd’hui, c’est que nous sachions pourquoi le Gouvernement demande la réserve du vote sur un article qui fait l’unanimité sur tous les bancs.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mais ce que nous reprochons à vos décisions, c’est que, bien qu’il y ait urgence, elles ne s’appliquent qu’au 1 …mais nous, non.
Si vous faisiez preuve d’un peu plus de transparence, le débat serait plus clair.
En tout état de cause, je regrette qu’aucun vote ne soit prévu sur cet article, dans la mesure où tout le monde est d’accord – même l’opposition interne au groupe socialiste – pour diminuer les charges salariales et donc augmenter le pouvoir d’achat des Français.
Par ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, si j’ai pu connaître, quand je faisais partie de la majorité, des cas de réserve sur un ou deux articles, je n’ai jamais vu le Gouvernement aller jusqu’à en réserver la totalité.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)ier Mais je me pose une autre question.
Puisque ces mesures ne vont s’appliquer qu’à partir du 1 Je voudrais répondre à M.
Jacob, monsieur le président.
Il s’agit en effet d’un article très important, et je me réjouis d’apprendre qu’il pourrait quasiment être adopté par acclamation.
Je prends acte de la volonté que vous avez exprimée, … …et que vous ne manquerez pas de confirmer lorsque viendra le moment du vote.
asses moyennes.
Alors oui, à certains égards, ce dispositif est novateur.
Et comme l’a souligné Mme Berger, … Nous réclamons de la simplification.
…que nous n’avons pas voulu contraindre, par une entrée en vigueur trop rapide de la mesure, la manière dont les feuilles de paie seront établies.
Le Gouvernement axe donc son action selon des principes clairs, …ier Je suis saisi d’un amendement n 35 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 221.ier 221 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 35 rectifié.
J’en profite pour faire deux remarques, car il ne faut pas fuir le débat.
Premièrement, quelqu’un a affirmé que le Gouvernement inventait un nouveau système.
…lequel se fonde sur notre Constitution.
Et on l’a dit, ce n’est pas la première fois qu’il en est ainsi fait usage.
La deuxième remarque est sans doute plus importante, puisqu’elle porte sur le fond.
M.
Jacob et d’autres parlementaires ont plusieurs fois mis en doute le financement de nos mesures.
n termes de modification des articles d’équilibre et des soldes qui en découlent.
Voilà les deux éléments que je souhaitais apporter comme éclairage, même s’ils s’écartent un peu de l’objet de l’amendement et du sous-amendement.
La commission n’a pas examiné le sous-amendement, mais il est conforme à l’esprit de l’amendement que j’ai présenté au nom de la commission.ierier , qui élargit encore les exonérations de cotisations sociales patronales,… …alors que cela ne conduit à aucun redressement de l’économie ni à l’amélioration de la courbe du chômage.
C’est une rectification que je tenais à faire.
janvier 2015.
Ce n’est absolument pas immédiat.
C’est pour cela que nos collègues faisaient remarquer tout à l’heure à juste titre que cela relève du PLFSS pour 2015.ier  au vote si cela n’était pas le cas.
La réalité, c’est qu’il y a deux choses.
D’une part, ce n’est pas financé, et vous êtes en difficulté.
D’autre part, vous avez voulu calmer une partie de votre opposition au sein du PS en faisant ce type de mesure, mais vous vous rendez compte, au moment de signer le contrat, qu’il y a un désaccord au sein du PS et que vous allez devoir trouver d’autres formules pour pouvoir acheter vos opposants.
C’est ça, la réalité.
Vous êtes donc dans une situation inextricable, et, aujourd’hui, vous êtes en train de ridiculiser la représentation nationale en refusant le vote, tout simplement en raison de débats internes au PS que vous êtes incapables d’arbitrer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Cela l’est d’autant plus que, d’après vos propos, que j’ai écoutés, le problème du pouvoir d’achat est un problème central, qui nous rassemble tous.
Nous l’avons tous dit, et nous vous demandons d’aller plus vite.
C’est la raison pour laquelle, tout à l’heure, on vous demandait une application dès le 1 Seconde chose, les Français nous regardent ce soir.
(Sourires sur les bancs du groupe SRC.)ierier  dont on sait qu’il ne sera pas mis aux voix.
J’ai l’impression que nous sommes vraiment dans une stratosphère parlementaire dans laquelle on tourne en rond, et on ne sait pas dans quel sens.
On se pose donc beaucoup de questions.
On se demande notamment où on va pouvoir aboutir, et atterrir, surtout.
En fait, monsieur le secrétaire d’État, on n’atterrit pas, puisque vous nous avez dit qu’on verrait plus tard et que vous lèveriez la main pour donner le signal de l’arrêt du match.(Le vote sur le sous-amendement est réservé.) (Le vote sur l’amendement est réservé.)  115.
C’est un amendement rédactionnel.
Favorable.
Je voudrais réagir en faisant trois remarques.
Premièrement, nous examinons un projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014 mais, finalement, nous sommes dans une grande confusion, puisque nous évoquons des réductions de charge et des impacts pour 2015.
Vous parlez, ensuite, de rapidité.
Je ne crois pas non plus que travailler ici sur un texte rectificatif pour 2014, avec des effets sur 2015, 2016 et 2017, ce soit la rapidité.(Le vote sur l’amendement n115 est réservé.)  82.
La première est que des salariés qui, par exemple, bénéficieraient d’une prime de pénibilité, parce qu’ils auraient accompli des travaux particulièrement pénibles un mois ou l’autre, pourraient ne pas bénéficier de la baisse de cotisations salariales si le calcul portait sur le montant annuel, tout simplement parce que leur salaire dépasserait sur l’année le montant retenu par le texte.
Si on retenait un calcul mensuel, ils en bénéficieraient.
Il y a une deuxième raison.
Madame la ministre, pour être franche, cet amendement est un amendement d’appel.
En tout cas, s’il devait être un jour soumis à un vote, je le retirerais avant que celui-ci ne commence.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La commission a repoussé cet amendement, madame Berger.
Bien sûr, dans des circonstances particulières, des primes pourront faire franchir le seuil à certains salariés.
Mais ces salariés n’en bénéficieront pas moins d’une rémunération annuelle supérieure au seuil de 1,3 SMIC.
Voilà pourquoi, madame la députée, la commission des affaires sociales a refusé votre amendement.
La commission des finances n’a malheureusement pas pu examiner cet amendement, car il a été déposé devant la commission saisie au fond.
Elle a néanmoins voté pour l’article 1ier  sans modification.
Permettez-moi de revenir sur les débats qui ont précédé cette mesure.
Cela fait longtemps que nous nous demandons comment augmenter le pouvoir d’achat des salariés modestes.
Au début des années 2000, le Conseil constitutionnel n’avait pas accepté qu’il y ait des taux différenciés de CSG sans qu’il y ait familialisation de cette approche.
La prime pour l’emploi a ainsi été créée.
Chers collègues de l’opposition, vous avez pour votre part, avec la loi TEPA, fait porter l’effort sur les heures supplémentaires.
Dans les deux cas, cela s’est avéré un échec.
Quant à l’exonération des heures supplémentaires, la grande différence entre la majorité et l’opposition, c’est que nous, nous faisons porter l’allégement sur le salaire de base, et pas uniquement sur les heures supplémentaires.
Tout le monde n’a pas la chance de pouvoir faire des heures supplémentaires.
En l’espèce, c’est le salaire de base de tous les salariés modestes qui sera touché.
Or ne pas prendre en compte, pour calculer le niveau de revenu auquel cet allégement s’applique, l’ensemble des revenus soumis à cotisations sociales, constituerait une rupture évidente d’égalité.
Cet article risquerait ainsi d’être déclaré inconstitutionnel.
Je me prononce donc pour le rejet de cet amendement – à titre personnel, puisque la commission des finances ne l’a pas examiné.
Deuxièmement, comme vous l’avez dit vous-même, les salariés ne déterminent pas eux-mêmes l’échéancier de leur rémunération.
Troisièmement, nous avons tous connu, dans nos permanences, des situations dans lesquelles la prime pour l’emploi avait été mal calculée, ne prenait pas en compte tous les éléments.
Dans certains cas, on d Voilà le vrai problème de fond.
Les personnes concernées par ce dispositif ont des revenus très faibles.
Elles bénéficieront de ces réductions de cotisation sur une base mensuelle.
Si un élément est mal pris en compte, et qu’on leur demande de rembourser ces réductions, elles se retrouveront dans une situation compliquée.in fine  c’est l’entreprise qui fait la trésorerie.
En revanche, pour des salariés, la situation n’est pas la même.
Si ma collègue Karine Berger était amenée à retirer cet amendement, je le reprendrai peut-être, le cas échéant modifié par un éventuel sous-amendement du Gouvernement qui réglerait ces problèmes et le rendrait acceptable pour tous.
Mais, monsieur le secrétaire d’État, autant je partage votre analyse à propos du I de cet article 1ier Il faut donc, monsieur le secrétaire d’État, que vous amendiez le II de cet article, afin d’y appliquer aux fonctionnaires les mêmes conditions qu’aux salariés du privé, pour prendre en compte l’ensemble des rémunérations annuelles, y compris les primes.
Monsieur de Courson, pour répondre à votre question, je vous rappelle que le régime de rémunération de la fonction publique est totalement différent du régime en vigueur dans le secteur privé.
Dans la fonction publique, les primes ne donnent pas lieu à paiement de cotisations sociales.
Ça dépend lesquelles.
Je comprends votre souci de cohérence, monsieur le député, et j’espère vous avoir rassuré quant à la précision et l’équité de ce dispositif.
Pour le reste, le Conseil constitutionnel se prononcera le cas échéant – je ne doute pas, monsieur de Courson, que vous le saisirez, comme c’est votre habitude et votre droit.(Le vote sur l’amendement n82 est réservé.)  juillet.
En conséquence, je constate la clôture de la session ordinaire 2013-2014 et déclare ouverte la session extraordinaire.(suite) L’ordre du jour appelle la s uite de la discussion du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014 (n 2044, 2061, 2058).Première partie (suite)  Nous poursuivons l’examen du texte.ier(suite) Nous en étions à la discussion de l’amendement nier .
Il y a donc un énorme problème d’égalité au sein même des fonctions publiques.
Je ne comprends pas pourquoi vous ne vous êtes pas fondés, comme pour les salariés du privé, sur la rémunération totale annuelle.
C’est la seule bonne solution, car elle permet d’éviter les ruptures d’égalité selon les taux de prime et l’intégration ou non de tout ou partie des primes dans l’assiette des cotisations retraite.
95.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Favorable.(Le vote sur l’amendement n95  est réservé.)  55 rectifié.
Le groupe UDI estime que repousser au 1 septembre 2014, sans attendre le 1 janvier 2015.
Le rapporteur nous reprochera de n’avoir pas financé cette accélération de calendrier.
Je vous ferais remarquer que vous non plus, vous ne savez pas comment financer cette mesure au 1 Nous avons proposé, comme c’est l’usage, de compenser le coût de l’amendement en augmentant les taxes sur le tabac et l’alcool.
Néanmoins, je rappelle que nous avons déposé un autre amendement tendant à supprimer le CICE, de façon à compenser les baisses de charges que nous souhaitons.
Le présent amendement n’est compensé que par une mesure que l’on retrouve habituellement dans tous les amendements parlementaires.(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Si vous le faites maintenant, il faut vous en donner les moyens et trouver l’argent, comme l’a dit le secrétaire d’État.
Vos propos laissent apparaître, ne vous en déplaise, que le problème de la compétitivité des entreprises et du pouvoir d’achat des salariés ne sont pas les priorités du Gouvernement.
Vous commencez donc à comprendre que l’entreprise n’est pas l’ennemie du salarié.
Bien au contraire, s’il n’y a pas d’entreprise, il n’y a pas d’emplois.
Mais parallèlement à cette baisse des charges annoncée, en complément du CICE, vous vous sentez obligés d’annoncer cette baisse des cotisations, pourtant indispensable.
Vous pouvez le faire maintenant, mais vous ne le voulez pas.
Les Français s’en souviendront.(Le vote sur l’amendement n55 rectifié est réservé.) (Le vote sur l’article 1 est réservé.) ierier .
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 138 rectifié et 190.
138 rectifié.
Vous avez également la possibilité de mettre en œuvre l’engagement de campagne n 14 du Président de la République et d’être ainsi respectueux du contrat démocratique que nous avions pris ensemble devant les électeurs.
Bien sûr, l’on nous demandera comment financer ce dispositif.
Notre démarche s’inscrit dans une cohérence  d’ensemble.
Nous proposons, en effet, de financer cette politique de la demande par une relative réduction des montants alloués aujourd’hui à la politique de l’offre.
Cet amendement est cohérent avec d’autres amendements que nous présentons dans le cadre de ce PLFSSR visant, par exemple, à ne pas supprimer la C3S ou à atténuer un peu la baisse des cotisations patronales.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) 190.
Comme chacun sait, la CSG est un impôt efficace, à assiette large, qui s’applique aux revenus du travail comme à ceux des capitaux, mais il a l’inconvénient d’être proportionnel.
Pour le rendre juste, et pour alléger ainsi la contribution des ménages aux revenus modestes, nous proposons que soit appliqué un barème progressif et que soit instauré des taux marginaux, sans distinction entre retraités et actifs, ni entre revenus du capital et revenus du travail.
Les Français ressentent ces inégalités, qui sont réelles, et ils en souffrent.
Il est de notre responsabilité, à nous, députés de la majorité, de les réduire.
Redonner du pouvoir d’achat à ceux qui en ont le plus besoin permettra d’améliorer la situation des ménages modestes en France.
Tel est le sens de cet amendement.
Si je me permettais, je demanderais au Gouvernement de lever la réserve sur le vote de cet amendement, qui me paraît extrêmement important pour notre majorité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La commission a donné un avis défavorable à ces deux amendements identiques.
Elle les a interprétés comme des amendements d’appel,… Non.
…à l’instar de celui qui avait déposé au nom du groupe SRC lors de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
À l’époque, cet amendement avait été retiré, car le Gouvernement s’était engagé à travailler sur ce type d’amendements dans le cadre du projet de loi de finances et du projet de loi de financement de la Sécurité sociale de l’automne prochain, sur la base d’un rapport sur lequel est en train de travailler le Haut conseil de financement de la protection sociale.
Voilà pourquoi, tout en étant sensible à la volonté de justice qu’il traduit, je pense que cet amendement devrait être retiré, comme l’avait été l’amendement déposé par le groupe SRC, au bénéfice d’un débat sur l’ensemble du financement de la protection sociale lors de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
À l’occasion de l’examen de cet amendement, je souhaiterais dire tout d’abord que le débat sur la progressivité de la CSG a avancé au cours de la période récente et que la connaissance des conséquences qu’aurait une modulation importante de son taux s’est améliorée, j’y reviendrai dans un instant.
Je voudrais souligner aussi que toutes les réformes conduites depuis 2012 l’ont été dans le sens d’une plus grande progressivité de l’impôt.
Je parle de l’impôt sur le revenu, bien sûr, mais aussi de tous les prélèvements en général.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  C’est vrai également d’un certain nombre de prélèvements sociaux acquittés par les ressortissants du régime des indépendants.
Toutes les mesures prises par ce gouvernement sont animées par un principe… …de progressivité de l’impôt sur le revenu.
Des travaux menés par différents groupes de travail, je pense notamment au rapport élaboré par Dominique Lefebvre et François Auvigne, ont montré que, contrairement à une idée reçue, la progressivité de l’impôt sur le revenu est très forte en France.
Vous connaissez tous la part de l’impôt payée respectivement par le dernier décile et par les quatre premiers déciles.
Vous évoquez d’autres mesures dont l’addition, pour autant que je sache, ne compenserait pas la perte de recettes qu’induiraient vos propositions, dont j’observe d’ailleurs que vous ne la contestez pas.
Ce sont là des choix politiques, que l’on peut admettre.
Je me contente ici de vous indiquer les conséquences de l’amendement que vous présentez à cet instant.
À ce stade, et au bénéfice des explications qui précèdent, le Gouvernement se montrerait défavorable à cet amendement s’il était maintenu au moment du vote.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Qui interviendra, tôt ou tard, sous une forme ou sous une autre.
S’agissant de la procédure, monsieur le secrétaire d’État, Je crois qu’il faudra quand même assez vite sortir du flou dans lequel notre assemblée travaille ce soir.
 Je le dis aussi par souci de la constitutionnalité de cette procédure.
Je soutiens totalement l’amendement de notre collègue Laurent Baumel.
On en appelle souvent dans cet hémicycle à une plus grande lisibilité de la fiscalité des entreprises.
Cette lisibilité de la fiscalité, nous la devons à tous les contribuables, aux ménages, aux familles, à tous les Français, à tous les citoyens.
Je rappelle à mes collègues de la majorité que, en matière de lisibilité et de stabilité, des engagements ont été pris, année après année, depuis maintenant quatre ou cinq ans, dans des projets, dans des programmes, lors des campagnes présidentielle et législative.
L’engagement d’une réforme fiscale de grande ampleur, dans laquelle figurait et doit continuer de figurer l’institution d’une CSG progressive, est un élément de la lisibilité démocratique que nous devons au pays en matière de prélèvements.
C’est pourquoi nous insistons autant ce soir sur l’introduction, au moins partielle, d’une CSG progressive.
Non pas qu’elle constituerait un grand soir fiscal, auquel d’ailleurs nul n’a jamais prétendu, mais elle serait l’amorce, graduelle et déterminée, d’une réforme fiscale de grande ampleur, qui demandera certainement plusieurs années.
Mais ce n’est pas parce que la tâche sera longue qu’il ne faut pas s’y atteler dès maintenant et surtout que le législateur ne doit pas fixer un cap clair.
Une CSG progressive est certainement l’un des éléments d’efficacité et de justice qui peut être apporté dans le texte en débat.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai bien entendu vos propos à l’instant sur la progressivité de l’impôt sur le revenu.
Si nous faisons le choix d’une progressivité de la CSG, c’est bien parce que l’assiette de ces deux prélèvements n’est pas la même et que nous souhaitons embrasser plus largement des revenus de différente nature et les soumettre à un prélèvement progressif.
Voilà, mes chers collègues, pourquoi je considère avec beaucoup d’autres, ici et au-delà, que l’institution d’une CSG progressive doit constituer un élément important de ce texte.
Ne pas la voter serait une faute indélébile.
Nous avons une occasion historique de mettre en place cette CSG progressive.
Depuis des mois que nous y réfléchissons ensemble, nous nous apercevons qu’il est très difficile de le faire à rendement constant de la CSG car, le secrétaire d’État l’a bien montré par les chiffres qu’il a cités, il faudrait commencer d’augmenter le taux de la CSG dès les tranches de revenus des classes moyennes.
Le projet est finançable.
Ce n’est sans doute faisable que dans le cadre d’une baisse massive des impôts.
Et cela irait dans le sens de la justice entre ce qui est fait pour les entreprises et ce qui est fait pour les ménages, dans un grand élan de croissance.
Cette CSG, dont nous proposons que la progressivité soit exactement celle du barème de l’impôt sur le revenu, pourrait être fusionnée avec ce dernier pour aboutir à ce grand impôt citoyen juste et progressif qui serait de nature à réconcilier les Français avec l’impôt.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! C’est manifestement à cause de cet amendement, qui divise la majorité, que nous sommes privés de vote depuis trois heures.
Voilà pourquoi vous avez demandé la réserve, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Je trouve le Gouvernement d’une extrême gentillesse à l’égard de l’aile gauche de sa majorité.
Bien sûr que si, puisque la CSG suivrait le barème progressif de l’impôt sur le revenu.
Oui, il le faut.
Mais vous êtes complètement fous.
Ce serait détruire la récompense du travail et du talent.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Vous faites là du gauchisme, qui est maintenant, comme le disait Lénine, la maladie infantile du Parti socialiste.
Vu l’importance de cet amendement, je me vois dans l’obligation de donner la parole à quatre orateurs encore, qui me l’ont demandée.
Puisque nous sommes dans un débat sans vote,… Cette réflexion, que porte le Parti socialiste mais qui va bien au-delà depuis une dizaine d’années, sur la reconstruction d’un grand impôt citoyen progressif, fusionnant la CSG et l’impôt sur le revenu, me paraît l’une des réformes les plus fondamentales à conduire, d’autant que notre impôt sur le revenu commence à dater.
Il a été institué à la veille de la Première Guerre mondiale et a seulement été un peu rénové après la Seconde Guerre mondiale.
C’est l’un des rares impôts en Europe à n’être pas prélevé à la source.
Il n’est pas non plus individualisé, alors qu’il l’est dans la plupart des autres pays.
Bref, c’est un impôt relativement archaïque.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je ne sais pas si je suis le dernier orateur avant le vote… Ce soir, on peut se laisser aller à exposer des théories économiques – je dis cela à l’attention de Pierre-Alain Muet.
Il est important que l’on ait un vrai débat de fond.
Après avoir écouté Christian Paul tout à l’heure, je veux dire que l’on assiste ce soir, malheureusement, à un double enterrement.
Parmi les promesses de François Hollande lors de la campagne présidentielle figurait – vous vous en souvenez – la fusion de la CSG et de l’impôt sur le revenu.
C’était un engagement écrit noir sur blanc, mes chers collègues de la majorité.
Or, plus de deux ans après son installation à l’Élysée,… Et de la stabilité, en effet.
S’agissant, de même, de la fameuse surtaxe, qui avait été instituée pour un temps donné, en 2011, par le gouvernement Sarkozy, c’est vous qui l’avez mise en œuvre, en 2013 et qui, à présent, continuez dans la même voie.
Une fois de plus, il n’y a pas de visibilité.
Passer plusieurs heures à débattre du fond d’un sujet sans qu’il y ait le moindre vote doit constituer une première dans les annales de la V République, que l’on aura écrite tous ensemble.
Je voudrais apporter mon soutien à cet amendement et m’en expliquer.
Son adoption, du moins lorsque l’on pourra voter, permettra la poursuite d’une réforme fiscale initiée à partir de 2012 et actuellement en panne.
Par ailleurs, nous savons bien qu’il existe une crise de la citoyenneté qui se matérialise par un rejet de l’impôt.
Cette réforme fiscale, qui transformerait l’impôt proportionnel en un impôt progressif, constituerait un signe selon lequel l’impôt mérite d’être reconnu, accepté et redéfini.
Il y va de la refondation de la citoyenneté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La question de la réforme fiscale nous tient très à cœur et ce, depuis fort longtemps.
Nous l’avions dit lorsque nous étions dans l’opposition.
Nous plaidions pour une fusion ou, en tout cas, un rapprochement, une convergence entre l’impôt sur le revenu et la CSG, en assurant la progressivité de la CSG et le prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu.
Nous avons relancé cette idée plusieurs fois par voie d’amendement, tout en étant évidemment bien conscients qu’une réforme de cette ampleur ne se décidera pas, simplement, par une telle voie.
Mais plusieurs occasions se sont présentées, et elles ont toutes été manquées.
L’année dernière – ce n’est pas très vieux – le Premier ministre de l’époque avait lancé, ou plutôt relancé, le chantier de la réforme fiscale.
Nous aimerions bien savoir, au moins dans le cadre de ce débat – et je m’adresse ici au Gouvernement –, où en est ce chantier.
Est-il définitivement abandonné,…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il y a deux débats.
Le premier consiste à déterminer si, plutôt que de voter des allégements sociaux et fiscaux pour permettre à nos entreprises de retrouver de la compétitivité, il ne vaudrait pas mieux redistribuer du pouvoir d’achat aux ménages.
Une manière assez brutale de résumer cette position consisterait à dire qu’il faut redistribuer avant d’avoir produit.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC, et sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  C’est un débat que l’on a déjà eu la semaine dernière et que  l’on aura encore.
Un deuxième débat porte sur la réforme fiscale.
Je regrette que les travaux demandés par le Parlement, qui ont été réalisés récemment par le groupe de travail sur la fiscalité des ménages, auquel participaient un certain nombre de parlementaires, aient été aussi peu lus et aussi peu approfondis par certains d’entre vous.
Ils ont démontré que la fusion entre l’impôt sur le revenu et la contribution sociale généralisée, qui n’est jamais que le prolongement de la création d’une CSG progressive, se heurte à des problèmes constitutionnels importants, à des problèmes de transfert et à des difficultés en termes de gouvernance sociale.
En réalité, on voit bien que les objectifs qui sont poursuivis peuvent être atteints par d’autres moyens.
J’ai été, auprès de Michel Rocard, celui qui a défendu le projet de loi créant la CSG, qui a été voté dans cet hémicycle… Considérons les amendements de nos collègues comme des amendements d’appel… …pour poursuivre le travail, notamment dans le sens de ce qui avait fait consensus au sein du groupe de travail, c’est-à-dire sur les éléments de bas de barème, ou pour apporter des réponses comme celles que nous avons apportées avec l’article 1ier  de ce texte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Je n’entrerai pas dans un débat très technique,… …surtout à l’heure avancée qui est la nôtre.
Au fond, la question de la CSG est posée depuis qu’elle existe.
Il est d’ailleurs intéressant de constater que certains qui, à l’époque, refusaient la CSG, voudraient en faire aujourd’hui le pivot de l’ensemble des politiques.
S’agissant de la Sécurité sociale, je veux vous inviter à une grande prudence quant à l’adhésion de nos concitoyens au modèle social auquel nous sommes collectivement attachés.
En effet, pour que l’ensemble des Français, et surtout les plus modestes d’entre eux, puissent bénéficier de notre système de protection sociale, il faut, par définition, qu’il y ait des classes moyennes qui acceptent de payer pour que chacun, quel que soit son revenu, puisse être pris en charge.
Plus vous allez augmenter la contribution des classes moyennes à ce système, plus vous allez fragiliser leur consentement à notre système de protection sociale.
Donc, au nom de la pérennité, de la durabilité de notre système de protection sociale, auquel je sais que nous sommes collectivement attachés, en particulier sur les bancs de la majorité, j’appelle à manier avec prudence des concepts qui, aujourd’hui, ne sont financièrement tenables que par un alourdissement de la fiscalité sur les classes moyennes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Le vote sur les amendements identiques n138 rectifié et 190 est réservé.)  54.
Comme cela est expliqué dans l’exposé sommaire de l’amendement, le plus grand gisement d’emplois non délocalisables sur le territoire réside dans les emplois de famille, les services à la personne.
Nous proposons que les salaires et cotisations sociales des employés soient déductibles du revenu imposable des particuliers employeurs.
Cela permettrait une reprise considérable de l’emploi, tant il est vrai que les services à la personne ont été terriblement abîmés ces derniers mois.
Oui, monsieur le secrétaire d’État.
Il s’agit pourtant d’un gisement d’emplois formidable.
Défavorable.
Même avis.(Le vote sur l’amendement n54 est réservé.)  48.
Lors de son discours de politique générale, le Premier ministre, Manuel Valls, a expliqué que les seuils d’effectifs étaient pénalisants pour la structuration des entreprises françaises.
Par cet amendement, je souhaiterais neutraliser temporairement l’effet des franchissements de seuils pour les entreprises dont les effectifs franchissent les seuils de dix salariés ou de vingt salariés.
On le sait, c’est un obstacle majeur sur la route du chef d’entreprise qui, chaque fois qu’il dépasse le nombre de neuf, dix-neuf ou quarante-neuf salariés, doit tenir compte de nouvelles rigidités qui interviennent dans le fonctionnement de son entreprise.
Je souhaiterais donc, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, que par cet amendement, dans le prolongement de ce qu’a dit le Premier ministre ici même, nous puissions avancer.
La commission a émis un avis défavorable.
En particulier, monsieur Vigier, nous ne comprenons pas que vous limitiez l’application de la réforme que vous proposez dans votre amendement et qui serait, à vos dires, très importante, à une durée de trois ans.
C’est illogique.
Nous devons nous arrêter un instant sur cette question, qui est importante et dont je reconnais qu’elle mérite d’être débattue dans le cadre de nos discussions.
Et je pourrais continuer ainsi pendant un moment… Cette question relève d’un débat entre les partenaires sociaux et ne peut pas être abordée sans eux, car elle concerne d’autres sujets que les cotisations et la fiscalité.
Au demeurant, la grande conférence sociale qui doit s’ouvrir prochainement ne manquera pas d’adopter un calendrier et une méthode pour réfléchir et avancer sur ces sujets.
Par conséquent, le Gouvernement est défavorable à votre amendement, monsieur Vigier.(Le vote sur l’amendement n48 est réservé.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 4.
t dit et répété que notre devoir était de nous inquiéter du financement des baisses de charges.
Il est de votre responsabilité politique, monsieur le secrétaire d’État, d’indiquer à la représentation nationale les pistes de financement des baisses de cotisations et de contributions qui sont inscrites dans ce texte.
Même si, comme vous l’avez dit, vous n’êtes pas tenu de compenser ces baisses dans le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014, puisqu’elles interviendront au 1 janvier 2015, nous voulons avoir des pistes de financement avant le PLFSS du mois d’octobre.
C’est indispensable.
 16.
Monsieur le président, il s’agit non pas d’un rapport de plus, mais tout simplement de quelque chose d’essentiel, ainsi que vient de l’indiquer Jean-Pierre Door, pour que les électeurs, les contribuables, et même le Parti socialiste, d’ailleurs, sachent exactement comment les modalités seront définies dans la loi de finances pour 2015.ier  n’est pas mauvais, puisque nous avons indiqué que nous serions prêts à le voter, mais nous n’avons aucune indication sur la façon dont il sera financé.
Il ne s’agit donc pas d’un rapport de plus, mais bien d’un élément essentiel pour la prise de décision.
L’avis de la commission est défavorable.
Les différentes pistes de financement sont déjà exposées dans le rapport d’étape du Haut conseil du financement de la protection sociale, auquel vous appartenez, monsieur Door,… …t je ne vois pas ce que l’élaboration d’un rapport d’ici au mois d’octobre pourrait apporter de plus.
Puisque nous parlons pour la énième fois du financement des mesures de baisse des charges sociales (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)…  Dans tous les textes financiers, mesdames, messieurs les députés, les dépenses et les recettes correspondant aux mesures envisagées figurent en annexe.
Le Gouvernement est donc défavorable à cette demande de rapport.ier Nous sommes presque tous d’accord sur la nécessité de baisser les charges sociales salariales et patronales, mais vous ne nous apportez pas de réponse sur le financement de ces mesures.
Je souhaite répondre à cette question, pour ne pas laisser à penser que nous ferions preuve de légèreté ou d’imprévision.
Le Gouvernement affirme ici, à votre adresse et à celle de la représentation nationale, que la compensation pour les régimes de la Sécurité sociale aura lieu.
Il ne peut pas faire autrement que de vous dire que les modalités seront précisées dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale que vous étudierez à l’automne, puisqu’il ne peut l’inscrire ni dans le présent texte ni dans le projet de loi de finances rectificative.
Nous aurons l’occasion de discuter ultérieurement d’un amendement qui inscrira noir sur blanc dans la loi ce que le Gouvernement dit ici à la représentation nationale et, à travers elle, à l’ensemble du pays.
Cessons donc ce débat qui n’a donc pas lieu d’être.
Les mesures seront bien compensées, madame Louwagie, et la compensation sera inscrite dans le PLFSS.(Le vote sur les amendements identiques n4 et 16 est réservé.)  102.
Par conséquent, étant donné que je ne peux pas déposer un amendement visant à réduire le coût du travail, je propose que le Gouvernement établisse un rapport relatif aux modalités d’allégement du coût du travail pour que les entreprises redeviennent compétitives.
J’espère que, cette fois-ci, le Gouvernement ne se contentera pas de me répondre qu’une autre instance s’en charge.
Je demande pour ma part que ce soit non pas Pierre, Paul ou Jacques mais le Gouvernement qui dépose un rapport, car il est seul compétent en la matière.
Par ailleurs, un amendement de la commission reprend, sur ma proposition, votre intention puisqu’il vise à demander que ce rapport du Haut conseil soit remis dans les six mois qui viennent.
Même avis.(Le vote sur l’amendement n102 est réservé.)  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014.
La séance est levée.(La séance est levée, le mardi 1juillet 2014, à une heure.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 