La séance est ouverte.
La conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Nous commencerons par une table ronde d’une durée d’une heure, en présence de personnalités invitées auxquelles vous aurez la possibilité de poser des questions.
Puis nous procéderons, en présence du Gouvernement, à une nouvelle séance de questions et réponses, d’une durée d’une heure également.
La durée des questions et des réponses est limitée à deux minutes.
La parole est à M. le directeur général délégué du groupe Airbus et président du groupement des industries aéronautiques et spatiales.
En conclusion de ce propos liminaire, je veux souligner à quel point je suis heureux de me trouver devant vous pour appeler votre attention sur les graves conséquences que pourrait avoir pour notre industrie – des conséquences pas forcément visibles dans l’immédiat, mais qui n’en seraient pas moins réelles – une diminution de l’investissement public, notamment dans le domaine de la défense, qui ne serait pas sans conséquences pour l’aéronautique civile et l’industrie spatiale françaises qui sont, ne l’oublions pas, des domaines d’excellence qu’il convient de préserver.
La parole est à M. le maître de conférences à l’université Paris XIII.
Il est enfin nécessaire de dresser le bilan de l’activité publique et des moyens publics mis à disposition et utilisés, tant les outils financiers – pas uniquement les avances mais, plus généralement, tous les outils financiers permettant de baisser d’autres coûts et de déplacer les contraintes affectant la filière – que les outils démocratiques qui permettent l’élaboration régulière et transparente des objectifs.
La parole est à M. le responsable de la filière aéronautique et spatiale de la Fédération des travailleurs de la métallurgie CGT.
Pour toutes ces raisons, une enquête parlementaire serait un outil utile pour le pays.
La définition d’une politique industrielle de l’aéronautique et du spatial pour notre pays est une demande récurrente des syndicats.
Elle permettrait de définir un cap commun avec des pouvoirs publics en fixant des objectifs industriels, sociaux, d’emploi, de formation et de développement des territoires répondant aux besoins de la nation.
La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine, à l’initiative de ce débat.
Quant à la grille des rémunérations, pensez-vous que le coût du travail représente un obstacle au développement de l’entreprise ? Pourriez-vous nous citer des exemples où le coût du travail a pu freiner le développement ? La parole est à M. le directeur général délégué du groupe Airbus et président du groupement des industries aéronautiques et spatiales.
Je conclurai en précisant que, pour 5 800 postes supprimés en Europe – dont 1 200 en France –, sur une période de trois ans, le groupe a, dans le même temps, recruté entre 2 000 et 3 000 personnes par an.
Le solde net est donc positif.
Il se trouve que les suppressions de postes touchent le pôle défense et espace et pas le civil.
En effet, la mobilité géographique et fonctionnelle ne permet pas de transférer tous les postes d’un secteur à l’autre.
Voilà l’explication des suppressions de postes.
La parole est à Mme Catherine Lemorton.
Vous avez par ailleurs évoqué la dette fiscale de 8 milliards de Boeing.
Pouvez-vous nous indiquer le montant que perçoit Airbus au titre du CICE et du crédit impôt recherche ? Vous dites que vous avez un grand besoin de techniciens et d’ouvriers qualifiés.
Or les deux questions sont liées, puisque, comme on le sait, le CICE profite à tous les salaires jusqu’à 2,5 fois le SMIC.
J’aurais donc aimé savoir si la rémunération de vos ouvriers qualifiés se situe au-dessus ou au-dessous du seuil fixé pour bénéficier du CICE, puisque son montant varie en fonction du nombre de salariés situés dans la fourchette.
La parole est à M. le directeur général délégué du groupe Airbus et président du groupement des industries aéronautiques et spatiales.
En ce qui concerne le CICE, les salaires dans notre industrie sont relativement élevés : leur moyenne se situe plutôt aux alentours de 3,5 fois le SMIC que de 2,5.
Malheureusement, l’industrie aéronautique ne bénéficie donc pas à plein du CICE.
Pour notre filière, celui-ci représente, en prenant pour base des temps pleins, entre 50 et 100 millions d’euros – mais nous n’y sommes pas encore, puisque le dispositif est en train de monter en puissance.
J’ai l’habitude de dire – pour vous donner une idée de l’ordre de grandeur – que cela équivaut à un centime de variation dans le rapport entre l’euro et le dollar.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Enfin, vous avez dit que la filière est solidaire.
Quelles sont vos exigences envers vos partenaires, dans des pays comme la Tunisie et le Maroc, s’agissant des droits syndicaux et des conditions sociales des salariés ? La parole est à M. le directeur général délégué du groupe Airbus et président du groupement des industries aéronautiques et spatiales.
Enfin, s’agissant de la Tunisie ou du Maroc et, plus généralement, de la relocalisation, je suis, pour ma part, extrêmement dubitatif quant à l’efficacité de telles implantations.
Il ne faut pas se précipiter ; il faut y aller avec beaucoup de discernement, car, comme vous l’avez dit, de nombreux points posent problème.
La parole est à M. Christophe Borgel.
En outre, on a évoqué le plan de restructuration du groupe Airbus, plus particulièrement sa division défense et espace.
Quel est l’état de la question dans la partie spatiale – je pense en particulier à Astrium ? La parole est à M. le directeur général délégué du groupe Airbus et président du groupement des industries aéronautiques et spatiales.
S’agissant du plan social chez Airbus Defence and Space, les choses sont très simples : nous avons toujours dit que les améliorations de charge permettraient de piloter à vue les objectifs du plan social.
Or des améliorations se sont manifestées dans la partie défense et espace, singulièrement en France – je le dis avec beaucoup de prudence pour ne pas susciter de la jalousie dans les autres pays.
Aujourd’hui, nous pouvons dire, d’une part, que le nombre de postes supprimés a été réduit, d’autre part, que nous allons faire tous les efforts, d’ici à la fin 2016, pour que tout se passe sans licenciements.
C’est l’une des conséquences de l’évolution du plan de charge et des objectifs correspondants.
La parole est à M. Martial Saddier.
Quelle est votre pratique en matière de délais de paiement ? Quels sont les engagements de la filière dans la durée ? On demande souvent aux sous-traitants d’élaborer les pièces et de se charger de la partie recherche et développement, pour ensuite les abandonner au milieu du gué.
Même si les choses ne se passent pas ainsi dans votre filière, il n’en reste pas moins qu’il est extrêmement important d’accompagner les sous-traitants dans la durée plutôt que de leur faire acheter des machines et de leur dire, six mois après, que la fabrication de la pièce aura lieu à l’autre bout de la planète.
La parole est à M. le directeur général délégué du groupe Airbus et président du groupement des industries aéronautiques et spatiales.
Quant à l’engagement dans la durée, qui découle du long cycle, il suppose de donner des garanties tant sur le long terme que sur le court terme – les PME en ont besoin, ne serait-ce que pour se financer.
Cet engagement est respecté au sein de la filière et lorsque ce n’est pas le cas, le bureau du GIFAS fonctionne comme un tribunal : les patrons des groupes, des PME et des équipementiers peuvent évoquer librement tous les sujets, sans crainte des représailles.
Nous en avons terminé avec la première partie de ce débat.
Je remercie les invités pour leur participation à nos travaux.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le Secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Telles sont les orientations de notre mission, le compte rendu de nos activités de soutien à l’ensemble des acteurs de la filière qui, je puis en témoigner, sont très impliqués et ont une vision vraiment très précise de ce que peut être l’aéronautique de demain et des moyens de concurrence à développer pour conserver un rôle de leader.
Cette question, essentielle, était au programme de la réunion annuelle des ministres Airbus qui s’est tenue il y a quelques jours.
C’est important, car il y a peu de domaines dans lesquels le politique et l’industriel déterminent des stratégies d’un commun accord, avec pour seul intérêt celui de nos entreprises, de nos emplois et de nos territoires.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je vous poserai donc une question et plusieurs sous-questions, monsieur le secrétaire d’État : quels sont les outils spécifiques dont la France est dotée pour contrer toute éventualité de mainmise des marchés sur les choix industriels du groupe Airbus et sauvegarder la pérennité de l’emploi au sein du groupe et de l’outil productif sur le territoire national ? Plus précisément, de quels moyens disposez-vous pour empêcher les siphonnages financiers, et ceux, tout aussi néfastes, des technologies ? Comment s’exerce le suivi dans ce domaine ? Quels moyens sont mis en place ? Ces engagements ne sont pas respectés.
Quels sont les mandats – vous avez d’ailleurs conclu votre intervention sur ce sujet, monsieur le secrétaire d’État – des administrateurs représentant l’État, le cas échéant, et comment rendent-ils compte ? En d’autres termes, quels sont les outils que l’État a prévus pour jouer son rôle auprès de cette filière ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Par conséquent, la nouvelle gouvernance n’ouvre pas la voie à une prise de contrôle étrangère du groupe.
Au contraire, le dispositif est sécurisant, puisqu’il prémunit contre les OPA : aucun actionnaire sauf la France, l’Allemagne et l’Espagne ne peuvent détenir plus de 15 % des droits de vote.
La nouvelle gouvernance est donc assortie de garanties pour le nouveau concert, et ce sans conséquence en termes de perte d’influence.
La parole est à M. Martial Saddier.
Alors que se concluent des conventions dites AME, ou Appui aux mutations économiques, dont la vallée de l’Arve a notamment été bénéficiaire – ce dont je vous remercie –, pouvez-vous, monsieur le ministre, nous indiquer comment le Gouvernement compte soutenir la filière aéronautique et les sous-traitants pour leur permettre de progresser vers l’usine du futur, vers la quatrième grande révolution industrielle – après la vapeur, l’électricité et l’électronique – et vers la quatrième génération d’entreprises, et pour les aider à renforcer leur compétitivité, à développer leurs capacités d’innovation et à lutter contre la concurrence internationale ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Une subvention de 400 millions d’euros est octroyée aux démonstrateurs du CORAC dans le cadre du premier PIA, dont 20 % – c’est une part importante – bénéficieront à des PME, soit directement soit par l’intermédiaire de la sous-traitance.
De surcroît, nous consacrons des financements spécifiques aux PME : je pense par exemple au fonds d’investissement sectoriel Aerofund III qui, avec 150 millions d’euros, prolonge les deux précédents et permet de renforcer les fonds propres des PME et des ETI, lesquels éprouvent souvent des difficultés dans ce domaine.
Cette initiative a été rendue possible grâce à un accord du secteur qui consolide les PME en portant notamment de trois à six mois la durée des commandes fermes dans la filière et en permettant de négocier avec la Fédération française bancaire.
Vous le voyez : plusieurs initiatives sont donc prises pour que les PME et les ETI soient non seulement préservés, mais encouragés grâce à une plus grande solidarité financière.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Enfin, il est important qu’à l’avenir la France devienne un acteur de premier plan de la déconstruction des avions et du recyclage des matières premières.
Plusieurs projets ont démontré l’intérêt que présente la réintégration des composants des avions dans la chaîne de production.
La question de la fin de vie des avions doit aussi conduire à s’interroger sur leur conception.
Pouvez-vous nous faire part des orientations adoptées par le Gouvernement en matière de recyclage et d’écoconception des produits aéronautiques ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
De même, le recyclage concerne l’ensemble du secteur des transports, et l’aéronautique n’y échappe pas.
Deux usines précurseuses sont déjà implantées, à Tarbes et à Châteauroux.
Nous sommes donc également engagés dans la démarche de déconstruction des produits aéronautiques.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Enfin, la filière s’est émue de la possibilité que le budget de la défense connaisse une nouvelle baisse.
Il a été confirmé par plusieurs interventions que ce budget serait préservé : cette décision est-elle toujours d’actualité dans le contexte actuel de nouvelles baisses d’impôts ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Sur le principe, cette décision se comprend : compte tenu des masses financières en jeu, autant disposer d’un instrument bancaire qui permet de bénéficier de conditions optimisées.
Même si le métier d’un avionneur ne consiste pas, en effet, à gérer une banque, elle peut avoir son utilité.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
S’agissant d’Astrium, il n’y a aucune raison d’accepter une baisse des effectifs alors que le secteur spatial se porte bien.
L’inquiétude vient des déclarations de MM. Marwan Lahoud et Thomas Enders qui disent vouloir obtenir un taux de rentabilité de 10 % à 12 % afin de satisfaire les marchés.
Cette position pose problème du point de vue industriel, et du point de vue de l’emploi.
La stratégie des grands groupes industriels, qu’elle soit voulue ou subie à cause, notamment, de l’euro fort, consiste à concevoir et assembler en France ou à sous-traiter hors zone euro.
Or, monsieur le ministre, l’industrie manufacturière est celle qui crée le plus grand nombre d’emplois et doit être préservée.
Quelles mesures comptez-vous prendre en la matière pour sauvegarder et valoriser cette industrie très importante pour l’Europe et pour la France ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
C’est le type même de stratégie qui permet de lutter contre la concurrence.
Il faut renforcer les partenariats, en veillant à ce qu’il n’y ait pas de transfert de technologies : s’il faut, bien sûr, un retour pour ceux avec lesquels nous passons un accord, dans le même temps, cela doit se traduire par une valeur ajoutée essentiellement réservée à l’Europe, et particulièrement à la France.
La parole est à M. Martial Saddier.
Monsieur le secrétaire d’État, qu’en est-il exactement ? Y a-t-il une étude d’impact de ces décisions sur l’un des fleurons de notre industrie, décisions qui, si elles sont avérées, auraient des conséquences économiques catastrophiques ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’ai le plus grand plaisir à vous entendre une deuxième fois, monsieur Saddier ! (Sourires.) Le plaisir est partagé, monsieur le secrétaire d’État ! Je réaffirmerai simplement l’engagement pris et confirmé par le Premier ministre, concernant le niveau de financement du budget de la défense. Je n’ai rien à ajouter, sauf que c’est un engagement qui a été voté.
La parole est à M. André Chassaigne.
Monsieur le secrétaire d’État, comment voyez-vous l’avenir du transport aérien, s’agissant notamment des compagnies low-cost ? Ne pensez-vous pas que la représentation nationale pourrait se saisir de cette question pour définir une politique du transport aérien en lien avec l’industrie aéronautique, une politique qui réponde aux besoins quantitatifs et qualitatifs, tout en rétablissant la primauté de l’intérêt collectif et des services publics ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Toute initiative prise en ce sens par les parlementaires sera bienvenue et permettra de conforter l’action du Gouvernement.
Le débat est clos.
La séance est levée.