La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de trois heures dix-sept pour le groupe SRC, dont 132 amendements restent en discussion ; trois heures dix-huit pour le groupe UMP, dont 104 amendements restent en discussion ; quarante-six minutes pour le groupe UDI, dont 42 amendements restent en discussion ; trente-cinq minutes pour le groupe écologiste, dont 20 amendements restent en discussion ; trente-huit minutes pour le groupe RRDP, dont 7 amendements restent en discussion ; trente-neuf minutes pour le groupe GDR, dont 16 amendements restent en discussion ; et vingt minutes pour les députés non inscrits.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 41.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 359.
Il est défendu.
La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre de l’égalité des territoires et du logement, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 732.
Nous abordons les articles du texte concernant l’habitat indigne et nous avons déjà largement débattu de tous les amendements proposés, à commencer par les miens.
Je me contenterai donc de dire, au sujet de l’amendement no 732, qu’il est défendu.
Très bien ! (Sourires.) La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 304.
Il est défendu, de même, monsieur le président, que les amendements nos 305, 332, 630 et 333.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 268.
L’exposé des motifs est suffisamment clair pour que l’on puisse considérer que cet amendement est défendu… La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 269.
Défendu également.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 306.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 270.
Il est défendu.
En l’absence d’amendements, je vais mettre directement aux voix les articles 43 à 46 quater, à l’exclusion de ceux que la commission a supprimés ou dont elle a maintenu la suppression par le Sénat.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 460.
Avec votre accord, monsieur le président, je défendrai en même temps le no 464.
Ces amendements précisent le dispositif d’autorisation de diviser que nous avons introduit dans le texte.
Le premier vise à définir plus précisément les zones dans lesquelles cette autorisation peut être accordée.
Le second tend à préciser, pour cette partie du texte, qu’il s’agit du respect de la salubrité.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, rapporteure de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 480.
Il est dans le même esprit que les deux précédents.
Il concerne plus particulièrement les secteurs délimités par le plan local d’urbanisme dans lesquels sont fixées des servitudes de taille pour le logement.
La parole est à M. le rapporteur.
C’est un amendement important, sur lequel ma collègue rapporteure Audrey Linkenheld a beaucoup travaillé.
Il s’agit de faire en sorte que, s’agissant de ces autorisations de division, la servitude de taille soit prise en compte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme qu’il s’agit là d’un amendement important.
Avis favorable.
Je suis saisi de plusieurs amendements de coordination de la commission, nos 487, 489, 492 et 494.
La commission a supprimé l’article 46 sexies.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour le soutenir.
Nous avons montré tout au long de cette discussion notre soutien à toutes les dispositions visant à lutter contre l’habitat indigne et l’habitat dégradé.
Cependant, nous avons des réserves assez fortes quant au fait d’instaurer ce qui s’apparente à un véritable permis de louer.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez soulevé certains risques juridiques.
C’est précisément la raison pour laquelle la commission a adopté trois amendements garantissant que cette autorisation ne portera pas atteinte aux droits du locataire de bonne foi, qu’elle n’entravera pas la mise en œuvre ultérieure des polices spéciales de l’habitat et qu’elle ne vaudra pas certificat de décence, même à titre tacite.
Pour toutes ces raisons, la commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Je suis saisi de deux amendements de coordination nos 307 rectifié et 308 rectifié de M. Daniel Goldberg, rapporteur.
Je suis saisi d’un amendement de coordination no 309 de M. Daniel Goldberg, rapporteur.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement de suppression no 310.
Une ordonnance traite de la situation particulière de Mayotte.
Il s’agit en quelque sorte d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
En tout cas je voudrais, chers collègues, que nous gardions à l’esprit pour l’examen des prochains amendements l’objectif de l’efficacité et du moindre coût des mesures, notamment par l’utilisation des moyens technologiques que nous avons à notre disposition, tout en nous basant sur les valeurs qui guident les commissions d’attribution des logements.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 12.
Je sais que cet amendement n’a pas recueilli l’assentiment du rapporteur ni de la ministre, mais je crois qu’il faut semer cette idée à chaque débat afin qu’elle progresse, chez les ONG, chez les organismes HLM et au sein du Gouvernement.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, rapporteure, pour donner l’avis de la commission.
Sachez que cette procédure présenterait néanmoins des difficultés.
On sait bien que dans certains parcs de logements, les ménages soumis au surloyer sont très peu nombreux.
Tous les bailleurs sociaux n’ont pas la capacité de récupérer des surloyers afin d’appliquer, quand bien même ils le voudraient, cette forme de péréquation.
Mais c’est une idée sur laquelle il faut continuer à travailler.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons que la rapporteure, avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Lors des premières discussions, nous avions évoqué la possibilité, si les ressources de l’organisme HLM étaient insuffisantes, d’assurer le financement par une partie du fonds abondé par les amendes pour non-respect de la loi SRU.
Le débat permettra d’avancer dans ce domaine, dans les mois ou les années qui viennent.
La parole est à M. Jacques Myard.
Un corollaire à cette question des revenus est celle du patrimoine.
Il arrive hélas assez fréquemment que des locataires, qui s’étaient vu fort légitimement attribuer un logement HLM, se soient par la suite constitué un fort patrimoine.
Je connais des cas assez scandaleux où des gens vivent dans des logements sociaux tout en possédant à proximité des biens estimés à plusieurs centaines de milliers d’euros.
C’est impossible ! Il faut donc tenir compte du patrimoine pour l’attribution des logements et surtout le maintien des locataires, afin d’éviter des cas aussi insolents et contraires à la justice sociale.
La parole est à Mme la rapporteure.
Nous avons déjà eu cette discussion en première lecture, à l’initiative de Benoist Apparu.
J’ai rappelé à cette occasion que le code de la construction et de l’habitation prévoit que le patrimoine du demandeur est pris en compte lors de l’attribution d’un logement social.
Mais pour le maintien ? La parole est à M. François Pupponi.
Il est impossible d’attribuer un logement social à quelqu’un qui est propriétaire d’un bien immobilier.
Pour l’attribution ! C’est vrai.
Il faut donc voir comment sont mis à jour les dossiers pour vérifier que cette réglementation est appliquée.
Il suffit que le bailleur fasse ce travail régulièrement pour que l’on soit certain que les conditions d’attribution du logement sont respectées.
Oui, mais voilà… La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
La question que pose M. Myard est importante.
Dans les zones très tendues, comme l’Île-de-France, il peut arriver que des personnes, après s’être vu attribuer un logement social dans des conditions tout à fait réglementaires, connaissent une évolution de leur rémunération et de leur patrimoine.
L’arsenal actuel, renforcé notamment par la loi Boutin, permet d’intervenir : cela va du surloyer à l’invitation à partir.
Mais il faut pour cela que l’organisme HLM soit informé – ils ne sont pas inspecteurs des impôts ! – et aussi que les préfectures en particulier fassent preuve de volonté dans ce domaine.
Or les services départementaux du logement sont aujourd’hui exsangues.
On peut réclamer une visite, mais qui l’effectue ? Qui contrôle ? Cela mis à part, l’arsenal existe.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 213.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 104.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 214.
Défendu également.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 453.
Je demande à MM. Tetart et Piron de bien vouloir retirer leurs amendements au profit du mien, qui vise à permettre aux bailleurs sociaux de transmettre à des organismes d’accession sociale à la propriété avec lesquels ils ont conclu une convention les informations sur un demandeur pouvant relever de leurs dispositifs.
L’avantage de mon amendement est de comporter une référence à la loi relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés qui me paraît nécessaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La rédaction de l’amendement de la rapporteure me paraît en effet plus efficace.
Je demande en conséquence le retrait des deux autres.
Puis-je considérer que ces amendements sont retirés ? Oui.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 149.
Il s’agit par cet amendement de repenser l’organisation partenariale dans le domaine du logement, notamment s’agissant de la métropole du Grand Paris.
Le conseil de territoire nouvellement créé, qui constituera, je l’espère, un bassin de vie cohérent, se voit attribuer par subdélégation les compétences qui seront celles désormais de la métropole : l’urbanisme, le logement et les opérations d’aménagement.
L’idée est de l’impliquer dans ce partenariat, dans la mesure où il deviendra un acteur incontournable du secteur du logement.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le principe, la commission a considéré qu’il était pertinent d’envisager que le plan partenarial de gestion de la demande et d’information du demandeur puisse, sur le Grand Paris, se faire à l’échelle des conseils de territoire.
Mais une petite difficulté demeure : le projet de loi qui instaure la métropole du Grand Paris et les conseils de territoire n’a pas encore été définitivement promulgué.
Aussi vous invitai-je à retirer cet amendement, qui pourrait être réintroduit par nos collègues sénateurs car la loi devrait avoir été promulguée d’ici le passage au Sénat.
Je solliciterai un peu plus tard le retrait d’autres amendements, en particulier ceux relatifs à la métropole de Lyon, qui seraient juridiquement plus solides une fois la loi promulguée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc favorable sur le principe au présent amendement mais je souhaite, pour des raisons de rigueur et d’efficacité, qu’il soit présenté et adopté au Sénat, après promulgation de la loi, afin qu’il soit juridiquement plus solide.
Je vous demande par conséquent de le retirer en échange de mon engagement à l’étudier au Sénat.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Je le retire.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 106.
Ce projet de loi prévoit l’élaboration d’un plan partenarial de gestion de la demande de logement social et d’information des demandeurs, qui imposerait notamment aux bailleurs de recevoir les demandeurs de logement social.
Or, la liste de ces derniers peut être très longue dans les zones tendues.
Aussi cet amendement tend-il à préciser qu’ils sont reçus « ou informés ».
En effet, s’il est normal que les demandeurs soient informés, il est probable qu’ils soient si nombreux que certains bailleurs ne puissent faire face à leur obligation de les recevoir.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car un équilibre a été trouvé dans ce projet de loi qui simplifie les démarches – les demandeurs pourront passer plus facilement par internet, grâce à une meilleure organisation des bailleurs et des territoires, notamment à l’échelle intercommunale – sans que l’ensemble de la procédure ne se déshumanise totalement.
Pour des sujets aussi sensibles, qui appellent autant d’équité que de transparence, il est nécessaire que chaque demandeur de logement social ait l’assurance de pouvoir être reçu physiquement.
Certaines situations s’expliquent plus facilement en face-à-face, et certains demandeurs ont besoin de l’oral pour bien comprendre les situations.
Nous avons fixé un délai de deux mois pour les zones tendues, qui vaut pour le lieu d’accueil unique, lieu théoriquement intercommunal.
C’est donc l’ensemble des bailleurs d’une intercommunalité qui doivent s’accorder pour qu’au moins l’un d’entre eux reçoive le demandeur dans les deux mois.
Je suis moi-même élue d’une zone tendue et je pense que cette mesure n’est pas impossible à mettre en place.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 413.
Il a été défendu en première lecture.
La parole est à M. André Chassaigne, pour les soutenir.
Ces deux amendements visent à maintenir le pouvoir des communes afin qu’elles ne soient pas écartées du dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’instauration du plan partenarial n’écarte pas les communes.
Certes, nous avons souhaité encourager une réflexion intercommunale, mais les communes sont représentées dans leur intercommunalité.
Par ailleurs, le fonctionnement des commissions d’attribution n’étant pas modifié, elles y conservent leur place.
Lorsqu’elles sont de surcroît réservataires, elles sont impliquées dans le plan partenarial.
Nous considérons donc que vos amendements sont quasiment satisfaits, exception faite de l’avis conforme qu’ils demandent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je retire ces amendements au regard des explications de Mme la rapporteure.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 105.
Défendu.
Je fais confiance à MM. Dumont et Piron pour le présenter.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 189.
Depuis plusieurs années, nous avons toiletté et modernisé le dispositif, qui est aujourd’hui satisfaisant.
Nous vous invitons donc à voter cet amendement présenté par différents groupes pour améliorer encore son efficacité.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 215.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, chers collègues, a très envie de vous donner satisfaction, non pas en rendant un avis favorable à vos amendements mais tout simplement en vous invitant à voter ce projet de loi ! Vous demandez en effet que soit reconnue l’existence d’un certain nombre de fichiers partagés, ce que le texte prévoit déjà, en particulier à l’alinéa 27 du présent article.
Cet alinéa vise à réintroduire à l’article L. 441-2-7 du code de la construction ces dispositifs qui assurent pour le compte du SNE l’enregistrement des demandes au niveau départemental et, en Île-de-France, au niveau régional, dans les conditions fixées par la loi du 6 janvier 1978.
Le projet de loi fait référence à ces dispositifs que vous venez de détailler et les modalités en sont d’ores et déjà définies par décret.
Ils le resteront à l’issue de l’adoption de ce texte.
Je vous invite à retirer ces amendements totalement satisfaits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Mme la ministre s’étant rangée à l’avis de Mme la rapporteure, j’en déduis que les prochains décrets prendront bien en compte nos préoccupations et qu’il ne sera pas nécessaire d’en discuter à nouveau.
Notre expérience de parlementaire nous amène cependant à insister sur ce point : je veux bien retirer mon amendement, mais je voudrais être assuré que ces éléments seront pris en compte dans le décret.
La parole est à Mme la ministre.
Vous parlez sans doute de l’expérience des parlementaires avec les ministres en général.
Pour ce qui est de leur expérience avec la ministre que je suis, elle montre que tous les engagements que j’ai pris et tous les propos que j’ai tenus devant vous se sont traduits dans les faits, sans exception.
Parole de ministre ! Bien évidemment, je ne peux pas m’engager à ce que la ministre soit la même dans quelques jours, semaines ou mois.
C’est bien d’être réaliste.
C’est le principe même de ce contrat à durée indéfinissable qu’est un poste de ministre.
Je peux néanmoins m’engager à ce que ces éléments soient traduits précisément dans le décret.
Merci madame, je retire mon amendement.
Puis-je considérer que les deux amendements identiques sont retirés ? Oui.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement.
J’en suis là à ma quatrième tentative pour tenter d’élargir ce congé de représentation.
J’espère qu’elle sera la bonne pour que, demain, les représentants des locataires puissent siéger dans les commissions d’attribution, y compris lorsqu’ils sont encore salariés, afin que les locataires ne soient pas représentés que par des inactifs faute de conditions satisfaisantes pour les autres.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 779.
Nous avons donc trouvé là un équilibre subtil car il est vrai que, dans certains cas, les commissions d’attribution se réunissent chaque semaine, voire plus souvent encore.
Il se conçoit aisément qu’une telle fréquence puisse, dans certaines PME, poser à l’employeur des difficultés qu’il doit pouvoir faire valoir.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, le Gouvernement émet un avis favorable à l’amendement de Mme la rapporteure.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 412.
Ayant déjà défendu plusieurs fois cet amendement, en première lecture et en commission, je dirai simplement qu’il vise à revenir sur certains effets pervers de la loi Boutin, en particulier en termes de mixité sociale, en augmentant le plafond d’accès au logement social.
Certes, on m’oppose à chaque fois le manque de logements sociaux, mais je pense sincèrement que, dans certaines zones sensibles, la question de la mixité sociale est des plus importantes.
Peut-être le plafond de ressources actuel permet-il d’attribuer des logements à des personnes en grande difficulté, mais mesurons-en les conséquences sociétales ! Quel est l’avis de la commission ? En effet, nous avons déjà eu ce débat et j’ai dit être, comme vous, extrêmement attachée à la mixité sociale dans le logement locatif social et à l’universalité de notre modèle de logement social.
Mme Boutin aussi ! Certains collègues avaient eux aussi, à l’époque, dénoncé la baisse du plafond de ressources prévue par la loi Boutin.
Mais depuis, quatre ans ont passé et deux tiers des Français demeurent éligibles au logement social ! Même avec le plafond de ressources actuel, la mixité et l’universalité sont donc possibles, et les textes que nous adoptés depuis le début de la législature confirment notre détermination à y parvenir.
Pour ces raisons et afin de ne pas fragiliser le modèle français de logement social par rapport au modèle européen des services d’intérêt économique général, la commission a jugé préférable d’émettre un avis défavorable sur cet amendement.
Nous disions la même chose à l’époque ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous ferai la même réponse qu’en commission, monsieur Chassaigne, en espérant vous convaincre.
En toute franchise, nul ne saurait prétendre que le problème de la mixité sociale dans les quartiers est lié au plafond de ressources.
C’est ce que nous avons toujours dit ! Rehausser le plafond de ressources entraînerait un effet pervers qui pénaliserait les ménages les plus modestes, ce qui me semble aller à l’encontre de ce que vous défendez par ailleurs dans nos débats, monsieur Chassaigne.
Voilà pourquoi je suis défavorable à votre amendement.
La parole est à M. André Chassaigne.
En attendant d’être convaincu par quelqu’un d’autre que ma proposition n’est pas pertinente, je prends note des arguments de la rapporteure et de la ministre et je retire mon amendement.
Bravo mesdames ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 331.
Enfin, s’il est vrai que la demande demeure très forte et les niveaux de ressources très faibles dans les grandes métropoles, ce n’est pas toujours le cas dans les villes de province.
Nous rencontrons parfois des difficultés à louer des logements au loyer élevé du fait de leur surface, ce qui ne serait pas le cas si le plafond de ressources était plus haut.
En effet, les ménages qui se situent en dessous de l’actuel plafond ne disposent pas toujours des moyens suffisants pour acquitter ces loyers, même lorsqu’ils bénéficient de l’allocation logement.
Voilà pourquoi je maintiens cet amendement visant à relever les plafonds de ressources.
Quel est l’avis de la commission ? Toutefois, cela ne justifie pas de négliger l’importance des salariés dont vous avez parlé.
Comme le dira sans doute Mme la ministre, le Gouvernement a lancé un plan d’action sur les logements intermédiaires qui s’adressent précisément au public que vous visez, c’est-à-dire les personnes qui ne sont pas éligibles au logement social mais qui éprouvent des difficultés à se loger dans le parc privé.
La commission maintient donc son avis défavorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez évoqué, monsieur Lurton, un jeune couple qui perçoit deux SMIC et ce que vous avez dit est inexact.
Non, pas en zone 3 ! Pas du tout.
Pour un logement financé par un prêt locatif social en région parisienne, le plafond de revenus nets de référence en année n-2 est de 44 723 euros pour un couple sans enfant.
En région parisienne ! Nous avons donc couvert l’ensemble du spectre afin de disposer d’une palette complète, d’une offre de logements très diversifiée, depuis le super-PLAI pour ceux qui, aujourd’hui, sont exclus du logement social en raison de leur niveau de ressources jusqu’au logement intermédiaire et, bien entendu, au logement libre, avec un encadrement du niveau de loyers destiné à éviter les excès.
Pour les situations moyennes que vous visez, la réponse passe donc par le logement intermédiaire.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 216.
Cet amendement vise à autoriser la prise de décisions de la commission d’attribution par voie électronique à titre expérimental.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 116.
Il est défendu.
Qu’en est-il de l’amendement no 279, monsieur Dumont ? Il l’est également.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 605 qui fait l’objet d’un sous-amendement no 778.
J’invite donc les auteurs des trois amendements précédents à les retirer au profit du mien.
Nous aurons alors, monsieur Dumont, fait un grand pas sur la voie de la dématérialisation et de la simplification.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 778 et donner son avis sur les amendements.
La première réserve est technique : le zonage auquel l’amendement fait référence est de nature réglementaire et ne peut donc figurer dans un texte législatif.
Et ensuite, afin d’encadrer plus précisément ces commissions dématérialisées, le Gouvernement propose de les faire autoriser par le représentant de l’État dans le département, à titre de précaution.
En effet, si la mise en place d’une commission dématérialisée était suivie d’une contestation, il en résulterait une situation très complexe.
Afin d’éviter ce genre de conflit très complexe à gérer, surtout si des familles se sont installées dans les logements, nous préférons appliquer le principe de précaution.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement no 778 ? Favorable.
Retenir un zonage doté d’une existence législative semble plus sûr juridiquement.
Et comme il est un peu plus large que celui que j’imaginais, il est en effet indispensable de préciser le rôle du préfet.
Même en zone de logements vacants, la tension peut être assez forte, ce qui justifie le maintien de commissions physiques à tout moment.
Dans ces conditions, le regard du préfet est nécessaire.
La parole est à M. Michel Piron.
J’entends bien tous les arguments et le but poursuivi est le même.
Je rappelle néanmoins qu’il s’agit d’une expérimentation.
Le principe de précaution ne me paraît donc pas indispensable.
L’expérimentation a précisément pour objet de montrer si le dispositif fonctionne ou pas.
Je ne suis donc pas pleinement convaincu, mais j’accepte volontiers de me rallier à l’amendement de Mme Linkenheld.
Je souhaite néanmoins que l’expérimentation donne lieu à un compte rendu précis auprès de la représentation nationale, comme il est normal.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Je remercie Mme le rapporteur des investigations qu’elle a menées et de la capacité d’écoute dont elle a fait preuve auprès des organismes qui ont pratiqué des expérimentations sur le terrain avec le regard critique et la capacité d’analyse nécessaires.
Là où cela se pratique, et j’en ai fait l’expérience personnelle lors d’une visite sur le terrain, l’efficacité est au rendez-vous.
D’ailleurs, la dématérialisation n’empêche pas de tenir une réunion physique toutes les deux ou trois commissions pour analyser et faire le point.
Tout à fait ! Les responsables d’organismes HLM déjà nantis d’une telle expérience ont su vous convaincre, madame le rapporteur.
Il n’en faut pas moins prendre des précautions.
Je souhaite que toutes les commissions d’attributions établissent des règlements de nature à rassurer les pouvoirs publics et les organismes de contrôle.
En cas de vacance en zone détendue, il peut exister une vraie concurrence en raison de laquelle le pétitionnaire ne bénéficie pas toujours du meilleur logement si la durée d’attribution est trop longue.
La réactivité de l’organisme HLM constitue donc l’assurance d’offrir un logement digne, aux normes, à des coûts maîtrisés et dans les meilleures conditions.
Je me rallie donc, madame le rapporteur, à votre amendement.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Je retire également mon amendement.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 415.
Défendu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 416.
Défendu également.
Je suis saisi d’un amendement de coordination no 445, de Mme Audrey Linkenheld.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 417.
Défendu.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 428.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 754.
Cet amendement et les nos 430 et 431 portent sur le même sujet.
Le premier porte sur les offices publics de l’habitat, les deux suivants sur les SA HLM et les coopératives.
Ils visent à restreindre légèrement la possibilité, offerte à ces organismes à l’issue de l’examen du texte au Sénat, de se faire syndics de copropriété et administrateurs de biens.
Il a semblé préférable à la commission de limiter une telle faculté aux immeubles en zone tendue contenant des logements sous plafonds de ressources et non de l’appliquer pour l’ensemble des logements, en particulier le logement libre, dans le but de ne pas fragiliser le service d’intérêt économique général incombant aux organismes HLM.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Il en résulte, pour les organismes HLM qui cherchent des syndics, un léger surcoût compte tenu de la relative faiblesse du parc offert à la gestion du syndic privé.
Je mets donc en garde contre les conséquences de ces amendements, qui susciteront sans doute quelques réactions lors de la deuxième lecture prévue au Sénat.
Des amendements visant à rendre une forme de liberté à l’activité de syndic des organismes HLM seraient bienvenus.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je n’ai certes pas l’expérience de Jean-Louis Dumont, mais j’ai bien conscience et connaissance du type d’opérations qu’il vient de décrire.
Mais ces opérations, sous leurs différentes formes, comme la poursuite de l’activité de syndic de copropriété d’une coopérative dans un immeuble collectif dont certains logements ont été vendus ou pour des logements acquis en VEFA, demeurent possibles.
Ce n’est pas ce dont il s’agit.
Ce que nous visons, c’est l’ajout introduit au Sénat autorisant les coopératives mais aussi les OPH et les SA HLM à devenir syndics de copropriété ou administrateurs de biens dans des immeubles qui n’ont jamais eu de lien avec le logement social, à aucun moment de leur histoire.
Cela crée selon moi un risque pour le service d’intérêt économique général.
Je ne nourris nulle défiance à l’égard de ces organismes que j’apprécie tout particulièrement, mais ils n’entrent pas dans le cadre des quelques exemples que vous avez bien voulu développer.
La parole est à Mme la ministre.
Je m’adresse ici à M. Dumont, mais aussi à l’ensemble des députés, car il importe de mener de tels débats de fond à l’Assemblée nationale.
Le monde HLM, qui est une exception française en Europe, doit conserver ses spécificités et ses responsabilités.
La perméabilité avec le secteur classique où il serait soumis aux lois de la concurrence, bien décrite par Mme la rapporteure, me semble constituer un danger en soi.
Bien sûr ! C’est évident ! Il faut défendre la spécificité, le rôle et la mission décisifs du secteur HLM, que je vous remercie d’avoir salués, monsieur le député.
Il faut même l’amplifier et je me félicite à cet égard de l’augmentation de 14 % du nombre de logements autorisés en 2013 par rapport à 2012, qui montre l’implication de tous après le pacte signé par l’État avec l’USH.
Mais il faut être précis et ne pas laisser de trappe qui donnerait à penser que la stabilité historique du secteur HLM justifierait son entrée dans le secteur concurrentiel, ce qui le fragiliserait dans son esprit et vis-à-vis des autorités européennes, logiquement attentives au service d’intérêt économique général.
Pour des raisons politiques de fond comme pour des raisons techniques, je suis très favorable à l’amendement présenté par Mme la rapporteure.
Sur ce point, votre argumentation mérite d’être infléchie, monsieur Dumont.
Mme la ministre a raison ! La parole est à M. François Pupponi.
Le fait pour les bailleurs sociaux de s’écarter du domaine où ils ont le plus d’expérience me paraît dangereux pour l’avenir du logement social en France.
Avec tout le respect que j’ai pour Jean-Louis Dumont, je veux dire qu’il serait bon que nous ayons tous ensemble un vrai débat sur l’avenir du logement social, sur les bailleurs sociaux et sur leurs activités.
La tendance actuelle suscite des tensions et des interrogations dont nous nous passerions bien dans la période actuelle.
La parole est à M. Jacques Myard.
Connaissant un peu le droit communautaire, je veux dire à Mme la ministre qu’elle a parfaitement raison : laisser les choses déraper pour ce qui est du bloc de compétences du logement social, un domaine qui, au regard du droit européen, est quasiment dérogatoire, représente un grand risque.
Si les bailleurs sociaux commencent à s’intéresser au secteur concurrentiel, la Commission européenne, en particulier la direction générale « concurrence », va être tentée d’examiner de près la situation, et c’est tout le système qui risque ainsi de se trouver fragilisé.
À mon sens, nous devons agir avec la plus grande prudence dans ce domaine.
C’est vrai ! La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 497 rectifié.
Depuis 2006, les organismes de logement sociaux ont la possibilité de céder en VEFA la nue-propriété des immeubles neufs qu’ils réalisent.
Il est proposé d’étendre ce dispositif aux cessions, par les bailleurs sociaux, de la nue-propriété de biens existants ou à réhabiliter, en limitant cette possibilité aux zones tendues, afin de favoriser le montage d’opérations d’habitations à loyer modéré en centre-ville tout en renforçant les fonds propres des organismes de logements sociaux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est elle aussi très attachée à l’usufruit locatif social, qui présente effectivement un intérêt dans les zones tendues, mais en complément du logement locatif social.
Je dis oui à l’usufruit locatif social dans le neuf, quand il s’applique à des opérations relatives à du logement locatif classique, et c’est le cas dans ma circonscription, mais non à cette technique quand elle vient, dans l’existant, se substituer à du locatif social.
Nous ne sommes, en fait, pas loin de la vente HLM, qui, bien cadrée, ne me paraît pas devoir être élargie en recourant à l’usufruit locatif social.
La commission est donc défavorable à l’amendement no 497 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. François Pupponi.
Je partage l’avis de la rapporteure, en dépit de l’intérêt de la proposition de Christophe Caresche.
Nous avons connu, je le rappelle, l’expérience de la vente par la société Icade de la totalité de ses logements.
Cela n’a rien à voir ! Un peu tout de même ! Nous avons tout de même un enseignement à tirer de ce qui s’est passé, à savoir la vente par un bailleur de dizaines de milliers de logements sociaux dans des conditions financières scandaleuses, et en particulier pour les communes.
En effet, comme c’est l’usage, le Gouvernement, en autorisant la cession, a consenti aux acquéreurs une exonération d’impôts locaux pour quinze ou vingt ans.
Une exonération qui n’est pas compensée pour les communes ! Ce sont donc les communes d’accueil qui payent l’opération, ce qui, chacun en conviendra, est proprement surréaliste.
Eh oui ! J’ai cru voir dans la presse que la vente en cours de logements par la SNI donnerait lieu à des exonérations de taxe foncière.
J’espère que ce ne sera pas au détriment des communes d’accueil, qui n’ont pas à être pénalisées par une opération de ce type.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Pour répondre à Mme la rapporteure, je veux rappeler que, dans le schéma proposé, le bailleur cède la nue-propriété, mais reste gestionnaire des logements : de ce point de vue, le statut du locataire reste inchangé.
En refusant ce type d’opération, on prive les bailleurs sociaux de la possibilité d’augmenter leurs fonds propres.
Sans doute ma proposition nécessiterait-elle d’être retravaillée afin de garantir que le statut des locataires reste bien inchangé… Nous aurons l’occasion d’en reparler.
Dans l’immédiat, je retire mon amendement.
Peut-on considérer que votre amendement no 303 rectifié a été défendu, monsieur Caresche ? Oui, monsieur le président, il vise à favoriser le même type d’opérations que l’amendement no 497 rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Je souhaite, madame la rapporteure, que l’on s’attache à examiner comment le démembrement de la propriété peut, dans les circonstances actuelles, jouer un rôle important au bénéfice du logement social conventionné.
Je me souviens avoir, par le passé, tenu des propos comparables à ceux de François Pupponi sur Icade, sauf qu’il s’agissait d’une autre société.
Nous devons, en effet, prendre garde au respect des règles.
Toutefois, nous devons garder à l’esprit que si le parc de logement social peut augmenter, en quantité et en qualité, c’est aussi grâce à une certaine efficacité économique.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Caresche ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 748.
Je comprends tout à fait cette démarche, qui vise à répondre à l’urgence.
J’ai cependant souhaité présenter ces amendements pour montrer que, faute d’une politique publique efficiente, on est dans l’accompagnement, voire dans le bricolage.
J’ajoute que cela accentue la précarisation du statut d’occupation d’un logement social, ce qui va dans le même sens que le manque de mixité sociale ou la ghettoïsation qui se développent aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission ? Au demeurant, j’avais introduit par amendement en première lecture plusieurs garde-fous.
D’abord, les relogements en urgence doivent répondre à des besoins qui ont été clairement identifiés préalablement dans le plan départemental d’action pour le logement et l’hébergement des personnes défavorisées.
Ensuite, les collectivités compétentes en matière d’habitat indiquent au bailleur s’il est pertinent ou non d’utiliser les logements vacants pour de l’hébergement d’urgence, en fonction du niveau de la demande de logement social.
Ces garde-fous sont à mes yeux nécessaires.
La commission a donc émis un avis défavorable à vos amendements.
Cela étant dit, vous avez raison, monsieur Chassaigne : il n’est pas question de mettre en concurrence deux besoins de nos concitoyens qui sont aussi vitaux l’un que l’autre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La possibilité d’utiliser des logements conventionnés pour de l’hébergement me paraît constituer une bonne solution, dès lors qu’elle répond à des situations locales particulières, comme l’a très bien expliqué Mme la rapporteure.
Le Gouvernement a donc émis un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à M. André Chassaigne.
J’ai notamment été sensible au fait que l’évolution législative proposée a pour objectif de répondre dans l’immédiat à des situations d’extrême urgence.
Il est vrai qu’on peut admettre d’inscrire dans la loi que certains appartements situés dans des zones non tendues, y compris dans des territoires ruraux, d’ailleurs peuvent être rendus disponibles pour accueillir de façon provisoire, subsidiaire, des personnes qui n’ont pas de solution d’hébergement.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 430.
Il est défendu, de même que le no 431.
L’amendement no 749 de M. André Chassaigne a été retiré.
L’amendement no 431 de Mme Audrey Linkenheld est défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 190.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 257.
Il est défendu.
L’amendement no 750 de M. Chassaigne a été retiré.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 255 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 449.
Comme pour l’amendement no 448 qui va suivre, il s’agit de lever le gage.
L’amendement no 448 du Gouvernement a donc pour objet de lever le gage.
Je suis saisi d’un amendement de coordination no 432 de Mme Audrey Linkenheld, rapporteure.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 191.
Il est défendu.
L’amendement no 434 de Mme Audrey Linkenheld, rapporteure, est un amendement de coordination.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 433.
Il s’agit d’une correction.
Tel qu’il est rédigé, le texte précise que les conventions d’utilité sociale interviennent sur un territoire défini, sauf pour le cas des sociétés d’économie mixte.
Nous avons donc jugé préférable de supprimer cette dérogation qui figure à l’alinéa 19 de l’article 50.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 458.
C’est un amendement de précision.
En première lecture, nous avons souhaité indiquer que les représentants des locataires au sein des sociétés d’économie mixte qui gèrent du logement social auraient désormais une voix non plus consultative mais délibérative.
Les sénateurs nous ont d’ailleurs suivis sur ce point.
Il est simplement nécessaire de bien préciser que cette disposition concerne les logements sociaux, c’est-à-dire les logements faisant l’objet d’une convention conclue en application de l’article L. 351-2 du code de la construction et de l’habitation.
Les SEM gèrent en effet également d’autres types de logements.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 51 bis.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 471.
Par ailleurs, j’appelle l’attention du Gouvernement sur le fait que, pour l’Île-de-France, cela signifie que l’ensemble des OPH seraient absorbés par une future métropole dont on ne connaît pas exactement les contours, pas plus que les dispositions liées aux conseils de territoire qui naîtront de cette intercommunalité spécifique.
Par conséquent, le lien des villes ou des territoires de projet avec le logement social sera rompu.
Une telle disposition ne me paraît pas être de nature à permettre une bonne maîtrise du sujet.
C’est pourquoi le présent amendement vise à supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle que le lien de proximité auquel nous sommes tous attachés n’est pas rompu : les communes conservent leurs prérogatives et restent présentes dans les commissions d’attribution.
Elles pourront donc faire valoir leur point de vue et défendre leurs priorités, tant au sein de l’EPCI, où se mène la politique de l’habitat, que directement auprès des offices publics, avec lesquels les liens sont maintenus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
En effet, en la matière il n’est plus question de la bonne volonté ou du bon vouloir des communes, de l’acceptation des conseils municipaux, mais d’une absorption autoritaire, a priori.
Dans ce cas, le lien sera rompu parce que la création de la métropole exclut la volonté des communes ou des territoires de projet existants, notamment des intercommunalités.
D’où mon interrogation.
La parole est à Mme la ministre.
Je veux répondre précisément à la question de M. Berrios sur la métropole parisienne en lui indiquant qu’un amendement adopté lors de la discussion du projet de loi sur les métropoles vise à rattacher les organismes de logement social aux conseils de territoires.
Nous nous situons donc dans la même logique en termes de taille et d’effectivité du volontarisme communal.
La parole est à Mme la rapporteure.
J’aimerais ajouter une précision car les Franciliens ont toujours l’impression qu’ils font l’objet d’une spécificité.
Il faut relire Asterix, très bon ouvrage de sociologie politique ! Nous avons eu tout à l’heure un débat autour de l’article 12 du projet de loi relatif à l’affirmation des métropoles.
Et à M.
Fromantin, qui souhaitait préciser le rôle du conseil de territoire, j’ai indiqué qu’un amendement en ce sens aurait davantage sa place au Sénat, une fois que la loi en question aura alors été promulguée.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Vous dites qu’une correction pourra être apportée au Sénat.
Mais pourquoi ne pas l’apporter dans notre assemblée ? La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement no 602.
Prenant en compte la situation particulière qui résultera de la création de la métropole de Lyon au 1er janvier 2015, cet amendement vise à instaurer pour l’office départemental public de logement social une co-tutelle du futur département et de la future métropole de façon à éviter que certaines fonctionnalités ne correspondent pas à la nouvelle réalité institutionnelle de ce territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’ai indiqué tout à l’heure, je vous demanderai, monsieur Blein, de bien vouloir retirer l’ensemble de vos amendements relatifs à la métropole de Lyon, non que j’y sois défavorable – vos suggestions sont parfaitement justifiées – mais parce que je considère qu’il serait plus judicieux d’introduire des amendements de ce type ultérieurement, au Sénat, une fois que la loi sur les métropoles, en ce moment examinée par le Conseil constitutionnel, sera définitivement promulguée.
Cela apporterait une consolidation juridique à l’objectif que vous poursuivez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Blein ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 418.
J’espère que le bon sens conduira à un avis favorable, mais j’attends avec une certaine inquiétude le verdict de la commission et du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? J’estime qu’il faut conserver la souplesse que permet le droit actuel, sachant que la collectivité a tout de même un droit de regard.
Mon avis reste donc défavorable.
J’espère, cette fois-ci, vous avoir convaincu, monsieur Chassaigne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est donc préférable d’en rester au dispositif actuel : la cession de logements sociaux est désormais soumise à l’avis du maire et en cas de désaccord, un arbitrage peut intervenir.
Ce n’est pas la position de l’une ou de l’autre partie qui prédomine, et il y a la possibilité d’une évaluation précise de la situation.
Avis défavorable donc.
La parole est à M. André Chassaigne.
Mesdames, je suis troublé.
Même si je ne suis pas totalement convaincu, au bénéfice du doute, je retire mon amendement.
C’est un hypersensible ! La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 533.
Cet amendement vise à rétablir les alinéas 22 et 26 afin que soit pris en compte un critère supplémentaire au moment de la vente d’un logement social : la performance énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? Voici les raisons profondes pour lesquelles j’estime que cette bonne idée, que je partage, de ne pas vouloir mettre en difficulté les acquéreurs d’un logement qui se révèlerait être une passoire thermique nécessitant des travaux de réhabilitation très coûteux, me semble compliquée à mettre en pratique.
Tel qu’il est rédigé, j’estime qu’il faut rejeter cet amendement.
Nous pourrons, à l’occasion du projet de loi relatif à la transition énergétique, parler à nouveau de ces sujets.
À ce stade, une telle modification serait extrêmement dangereuse au regard des objectifs que nous visons, à la fois sur le plan énergétique et sur le plan social.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La situation est donc vraiment complexe sur le fond.
Si je partage l’objectif de votre amendement, je comprends également les réserves qu’il suscite car la situation est délicate.
Je ne peux pas ignorer que cette question est douloureuse car nous connaissons aujourd’hui des situations avérées de copropriété issues de cessions de logements HLM il y a deux, trois ou quatre ans, et qui se dégradent.
L’enfer est pavé de bonnes intentions ! Je vous propose donc, madame la députée, de bien vouloir retirer cet amendement à la faveur d’une nouvelle étude de cette question au Sénat.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
J’ai tout à fait conscience de la complexité soulevée par cet amendement, mais aussi de la nécessité de se pencher sur la question de la performance énergétique des logements de façon quasi urgente, ou du moins impérieuse.
Je remercie Mme la ministre de nous avoir ouvert une porte avec l’examen au Sénat, et je retire par conséquent mon amendement dans l’objectif de le retravailler pour le Sénat.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 534.
Cet amendement, dans le même état d’esprit que le précédent, propose simplement une information des futurs acquéreurs d’un logement afin qu’ils sachent exactement ce qu’ils achètent.
Il est important que, lors de la vente d’un logement HLM, les ménages puissent connaître et prendre en compte dans leur budget les coûts globaux d’entretien du logement, les charges, les travaux d’investissements lourds mais également les dépenses énergétiques.
L’objectif de cet amendement est donc de délivrer une information pour éviter à ces ménages de se retrouver en difficulté de paiement lorsqu’ils devront honorer des traites ou des charges en cours de prêt.
Quel est l’avis de la commission ? Pour des raisons assez similaires à celles que nous venons d’évoquer, je suggère le retrait de cet amendement.
En effet, des progrès ont été réalisés dans le domaine des diagnostics et de la performance énergétique, notamment dans les titres que nous avons abordés avec mon collègue Goldberg, pour l’ensemble des logements.
Il me semble donc préférable d’avancer de manière globale sur ces sujets, sans faire spécifiquement de distinction entre le logement social et le logement privé.
Même si j’ai bien compris qu’il s’agissait d’un amendement de repli par rapport à l’amendement précédent, je vous invite néanmoins à le retirer, pour des raisons similaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Mme Bonneton, retirez-vous votre amendement ? Je le regrette car je demandais une simple information ; mais compte tenu de l’avis de Mme la rapporteure et de Mme la ministre, je le retire.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 437 rectifié.
Cet amendement vise à corriger une erreur sans doute involontaire de nos collègues sénateurs.
Sûrement ! En apportant quelques modifications à cet alinéa, ils ont fait disparaître la possibilité pour la maîtrise d’ouvrage d’insertion d’acheter des logements sociaux, disposition prévue par le texte initial car nous voulons encourager cette pratique.
Cet amendement vise simplement à rétablir cette possibilité.
La parole est à M. Henri Emmanuelli, pour soutenir l’amendement no 278 tendant à supprimer cet article.
Je vais essayer de synthétiser : comme vous le savez, la Caisse des dépôts est sous le contrôle du Parlement, tant de Assemblée nationale que du Sénat.
C’est une bonne chose ! Il faut le rappeler ! Écoutez, monsieur Dumont, on vous le rappelle régulièrement ; il m’arrive même de vous écrire et de ne jamais recevoir de réponse ! Oh ! Impossible ! Eh oui : si vous voulez la jouer comme cela, on va être deux ! (Sourires.) Pas de combat singulier, monsieur le président : vous vous adressez à l’ensemble des députés ! Dans certains domaines, tenant non au logement social mais aux 20 milliards de l’enveloppe spéciale, nous avons même réussi à obtenir l’inversion du paradigme.
Jusque-là, n’était possible que ce qui était expressément autorisé, tout le reste étant interdit.
Nous avons obtenu un arbitrage au plus niveau de l’État imposant désormais l’inverse : tout ce qui n’est pas expressément interdit est autorisé.
C’est un travail de longue haleine.
C’est une révolution ! Oui, en effet, même si elle ne fait pas beaucoup de bruit ; peut-être ne le mérite-t-elle pas, du reste.
D’autant que c’est conforme au droit français ! Aussi, lorsque nous avons vu surgir au Sénat un amendement instaurant une co-tutelle d’un nouveau ministère – quel qu’il soit, d’ailleurs – sur la Caisse des dépôts, nous avons été un peu surpris.
Tout d’abord, je ne suis pas certain que cela soit possible juridiquement : la loi de modernisation de l’économie de 2008 est en effet très claire quant à savoir qui exerce la tutelle sur la Caisse des dépôts.
Mais ne faisons pas de juridisme : à supposer que cela soit possible, nous avons ressenti cela comme un recul.
Dans la mesure où nous ne souhaitons pas voir ressurgir des comités techniques, etc., je vous serai très reconnaissant, chers collègues, de bien vouloir supprimer cette disposition qui, loin de faire avancer les choses, contribuera à les alourdir.
Il vous arrive d’être pertinent ! Pour conclure, si la commission des affaires économiques souhaite auditionner la directrice générale du Fonds d’épargne, celle-ci est à la disposition de la commission, tout comme les membres de la commission de surveillance ou le directeur général que je me permets d’engager en son absence.
L’audition pourra se tenir quand vous le souhaitez, les chiffres sont connus : nous sommes à votre disposition ! Votre rôle est de veiller sur nous : j’ai donc besoin de vous ! Quel plaidoyer exceptionnel ! Quel est l’avis de la commission ? Cela étant dit, après vous avoir entendus, vous et quelques autres, j’ai bien compris que vous avez fait beaucoup d’efforts pour fluidifier, cher monsieur Emmanuelli, le fonctionnement de ce Fonds d’épargne, y compris vis-à-vis de la tutelle actuelle.
Puisqu’il est devenu plus simple de travailler avec la tutelle existante, j’ai conscience qu’en rajouter une deuxième pourrait finalement ressusciter les difficultés que vous tentez péniblement de faire disparaître.
Je suis pour ma part favorable à ce que l’argent disponible, car il y en a dans ce Fonds d’épargne, soit réellement utilisé, en particulier et en priorité pour le logement social, mais également pour les autres bénéficiaires tels que les petites entreprises ou les collectivités locales.
À titre personnel, je pense donc préférable d’en rester là afin de vous encourager, cher collègue, à aller encore plus loin dans cette fluidification et dans la simplification que nous appelons tous de nos vœux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est la grandeur de la fonction de ministre que de s’exprimer ici au nom du Gouvernement.
C’est donc au nom du Gouvernement que j’émets un avis favorable à votre amendement, monsieur Emmanuelli.
Coup de théâtre ! Je tiens également à signaler que 80 % de l’emploi des fonds d’épargne, puisqu’il s’agissait exclusivement de cela, concernent le logement.
C’est vrai ! Le modèle du Livret A, envié à l’étranger, est donc absolument essentiel.
Ce dispositif extrêmement liquide pour les épargnants permet un financement à très long terme.
Notre attachement au Livret A est profond, et l’attachement de la ministre que je suis aux fonds d’épargne et à leur rôle essentiel pour le financement du logement est évident.
Je le redis, l’avis du Gouvernement est favorable.
Pour autant, nous devons nous montrer très vigilants sur son emploi, sur ses usages et parfois sur la nécessité de repousser la tentation, pour simplifier, de rompre avec l’histoire ; je le dis en souriant.
Je suis d’ailleurs extrêmement heureuse d’être invitée par mon collègue ministre des finances à présenter l’évolution des taux du Livret A, afin d’expliquer l’intérêt majeur d’un taux modéré pour pouvoir proposer un taux d’emprunt favorable aux organismes de logement social.
La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement no 367, identique à celui de M. Emmanuelli.
Que dire de plus, puisque tout le monde est favorable à la suppression de cet article ! Étant moi-même en accord avec ce qui vient d’être dit, j’invite tous mes collègues à adopter cet amendement, tout simplement.
C’est un éloge du Parlement ! La parole est à M. Henri Emmanuelli.
Madame la ministre, je ne voudrais pas qu’il y ait de malentendu entre nous.
Je ne sais pas quelle est la cotutelle du ministère des finances sur l’ANCOLS, en tout cas vous conviendrez que ce n’est pas la Caisse des dépôts qui l’a demandée.
Je ne sais pas qui l’a laissé imposer, ni pourquoi ; nous n’y sommes pour rien.
Je comprendrais mal que, parce qu’un arbitrage gouvernemental a dû être perdu en interne, on rajoute une cotutelle sur le Fonds d’épargne.
C’est superfétatoire ! C’est cela le choc de simplification ! Nous devons être associés pour faire reculer certains dispositifs que je qualifierai de bureaucratiques – j’ai hésité à employer ce mot – qui deviennent insupportables.
Ce pays est parfois encalminé.
Demandez à Mme Grosskost : il a fallu plus d’un an et des arbitrages au plus haut niveau pour faire reculer certaines administrations sur l’utilisation de l’enveloppe spéciale de 20 milliards.
Eh oui ! J’ai envie de vous dire que je vous laisse régler certaines questions avec vos collègues du Gouvernement.
Nous n’avons rien à voir dans cette querelle ! Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Nous allons voter ces amendements avec enthousiasme parce que c’est l’autorité du Parlement qui a été mise en cause ces dernières années.
Il faut revenir à notre histoire et à sa continuité.
Vive la tutelle Emmanuelli ! (Sourires.) La parole est à Mme Audrey Linkenheld, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 443.
Outre une clarification rédactionnelle, cet amendement élargit les avis donnés dans le cadre de la Caisse de garantie du logement locatif social.
Actuellement, les avis des organismes HLM sont sollicités ainsi que ceux de la fédération des SEM, mais pas ceux des maîtrises d’ouvrage d’insertion, qui ont pourtant vocation à être représentées au sein de cette caisse.
Cet amendement vise donc à corriger ce qui, je pense, n’était qu’un oubli.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 217.
Il est défendu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 419.
Il est défendu.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 472.
De la même façon que j’ai défendu tout à l’heure, s’agissant des EPH, cette proximité et ce lien nécessaires entre les maires et le logement social, je considère que la politique du logement social ne peut pas être complètement coupée de l’action municipale.
Je veux revenir sur le fait métropolitain et la future métropole de Paris qui verra cette politique absorbée au niveau métropolitain, pour être peut-être redistribuée au niveau des conseils de territoire – dont nous ne connaissons toujours pas le périmètre – et qui empêchera à nouveau les maires d’agir.
Or ce sont les maires qui peuvent accélérer la construction de logements, qu’il s’agisse du logement social ou de l’accession à la propriété.
Il est regrettable de se priver de leur énergie et de leurs compétences.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à ces amendements.
Je rappelle seulement que l’article 56 n’a pas vocation à créer la délégation de compétence de l’État vers les intercommunalités, mais à préciser les conditions dans lesquelles elle s’effectue.
Même en supprimant cet article, vous maintiendriez cette possibilité pour les intercommunalités de se voir déléguer des compétences.
Je pense, au contraire, que l’article 56 a l’avantage de préciser les conditions dans lesquelles a lieu cette délégation, et notamment le lien avec le Plan local de l’habitat qui est bien l’outil par lequel l’intercommunalité fixe, avec les communes, les orientations en matière d’habitat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Madame la rapporteure, je regarde peut-être le problème par le prisme francilien.
Certainement ! Pour votre part, vous vous êtes focalisée sur le PLH qui est un outil très intéressant pour les communes carencées.
Si l’objectif du Gouvernement est de les aider, le PLH ne doit pas être transféré à une intercommunalité ou à un conseil de territoire, sinon la politique publique menée par une municipalité ou par un maire sera abandonnée.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 515.
Nous proposons que la convention précise, par commune, les objectifs de création d’espaces verts collectifs.
Les espaces verts collectifs contribuent au développement du lien social, du bien-être et à la santé des habitants.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, non pas qu’elle soit contre les espaces verts car, en effet, c’est toujours plus agréable de pouvoir en bénéficier, mais parce que l’article 56 porte sur les conventions de délégation entre l’État et les EPCI, donc sur l’habitat.
Vous conviendrez que la création d’espaces verts relève davantage du plan local d’urbanisme dont nous aurons, je l’espère, l’occasion de parler dans quelques instants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Bonneton, cet amendement n’a vraiment pas sa place dans cet article qui traite de la délégation de compétences aux EPCI en matière d’habitat.
La création d’espaces verts n’est pas une compétence de l’État qu’on pourrait déléguer.
Je comprends l’idée qui vous anime, mais la disposition que vous proposez n’est pas du tout adaptée.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je comprends les arguments qui viennent d’être avancés.
Je vais retirer cet amendement tout en précisant qu’il ne faut pas oublier de créer des espaces verts qui n’ont pas pour seule fonction de faire joli, comme je le disais tout à l’heure.
La parole est à M. Jean-Philippe Mallé, pour soutenir l’amendement no 340.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas 13 à 15 de l’article 56 car l’attribution des aides au logement locatif social et la notification aux bénéficiaires doivent relever des organismes nationaux.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’ai dit tout à l’heure, l’article 56 et l’alinéa 13 en particulier n’instituent pas la délégation, qui existe d’ores et déjà dans le code, entre l’État et les EPCI : ils visent simplement à en préciser les conditions.
Quand bien même nous supprimerions cet alinéa, nous ne satisferions donc pas aux arguments que vous avez avancés.
C’est la raison pour laquelle je vous invite à retirer cet amendement.
À défaut, la commission émet un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Philippe Mallé.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Jean-Philippe Mallé, pour soutenir l’amendement no 339.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Je le retire également.
La parole est à M. Jean-Philippe Mallé, pour soutenir l’amendement no 338.
Retiré ! La parole est à Mme Audrey Linkenheld, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 588.
Cet amendement propose de compléter l’article 56.
Aujourd’hui, de manière optionnelle, et j’insiste sur ce point, les collectivités qui le souhaitent peuvent, en même temps qu’elles prennent la délégation des aides à la pierre, prendre la compétence DALO.
Il semble que celles qui souhaiteraient le faire – ce n’est pas le cas de toutes – pourraient se voir transférer également une autre compétence, celle qui consiste à signer avec les CIL, les comités interprofessionnels du logement, les accords qui concernent leurs obligations en matière de relogement DALO.
Je vous rappelle qu’Action logement doit prendre sa part dans les relogements DALO à hauteur de 25 % pour les bénéficiaires des recours DALO mais aussi, depuis que nous l’avons élargi, pour les sortants d’hébergement.
Il paraît nécessaire d’aller au bout de la logique, je le répète de façon optionnelle, pour ceux qui le souhaiteraient.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 442.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 156.
Défendu.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 525.
Nous souhaitons que les SCOT et les schémas de secteur soient compatibles avec les schémas de massif, afin de profiter du savoir, de l’expérience et des compétences acquises par les comités de massif.
Quel est l’avis de la commission ? Nous abordons le tant attendu titre IV du projet de loi ALUR.
La commission a émis un avis défavorable sur votre amendement, considérant que les dispositions existantes étaient suffisantes à la prise en compte des massifs créés par la loi montagne.
Je vous rappelle en effet que l’article L. 145-4 du code de l’urbanisme prévoit dès à présent que le périmètre du SCOT ou du schéma de secteur tient compte de la communauté d’intérêts économiques et sociaux à l’échelle d’une vallée, d’un pays, d’un massif local ou d’une autre entité géographique et que le I de l’article L. 145-7 du code de l’urbanisme prévoit que les directives territoriales d’aménagement font l’objet de dispositions spécifiques dans le cas des zones de montagne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les schémas de massif font partie de la loi montagne qui est opposable au SCOT, le SCOT étant lui-même opposable au PLU.
Il n’est donc pas nécessaire de rajouter une couche de complexité.
Nous sommes dans une situation équilibrée.
En matière de schéma d’urbanisme et d’aménagement, il faut être lisible et simple pour permettre aux élus de travailler de manière harmonieuse.
Et éviter les contentieux ! Je viens de vous donner une réponse générale sur l’ensemble des amendements relatifs à cet équilibre.
S’agissant plus particulièrement de l’amendement no 525, je souhaite qu’il soit retiré.
À défaut, j’y suis défavorable.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Merci pour ces précisions.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 769.
Ce faisant, nous sommes allés un peu vite en besogne, puisqu’il y a des territoires qui ne sont pas couverts par un plan local d’urbanisme.
Cet amendement vise donc à préciser que dans ce cas, le ratio est bien celui que prévoyait initialement le projet, c’est-à-dire 0,75.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 92.
Il est défendu.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 516.
Il vise à préciser que les aires de stationnement définies à cet article doivent être végétalisées.
Cela évite le ruissellement et permet de limiter les risques d’inondation.
Ce n’est pas du domaine de la loi ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, considérant que nous avons trouvé un bon équilibre et qu’il n’est pas nécessaire d’ajouter des contraintes supplémentaires, d’autant que nous avons accordé dans le ratio un bonus pour les places de stationnement non imperméabilisées : c’est déjà un grand pas en avant.
Exactement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Avec l’accord du président Brottes, l’amendement no 770 de la commission a été retiré.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 41 rectifié.
En outre, quand il y a construction d’ouvrage routier ou opération d’urbanisation, les dévoiements de réseau coûtent très cher.
Je préférerais que les gestionnaires de réseaux soient associés en amont, pour que l’impact de ces opérations puisse être pris en compte.
Pourquoi ne pas les ajouter à la liste déjà longue des personnes associées ? La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 218.
Même défense.
Quel est l’avis de la commission ? « Pourquoi ne pas ajouter les gestionnaires de réseaux à la liste déjà longue des personnes associées ? », avez-vous dit.
Précisément, parce qu’elle est déjà suffisamment longue.
Par ailleurs, je voudrais vous rappeler que, concernant les servitudes, il y a déjà obligation pour l’État de porter à la connaissance des communes et des EPCI le cadre législatif et réglementaire à respecter.
Nous considérons que sur ce point, votre demande étant satisfaite, il n’appartient pas à la loi de préciser ce qui doit être fait en pratique.
Avis défavorable sur ces amendements et sur les autres qui portent sur le même sujet.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 544 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 526.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 219.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 1.
Il est défendu.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 527.
Il vise à réduire le délai de mise en conformité d’un SCOT à trois ans, lorsqu’une nouvelle commune ou un nouvel EPCI intègre un SCOT.
Ce délai nous paraît tout à fait raisonnable.
C’est d’ailleurs celui qui a été donné aux SCOT pour se mettre en conformité avec une règle supérieure qui viendrait à changer.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable, ce délai étant trop restreint compte tenu de la complexité des SCOT ainsi que des procédures de concertation nécessaires à sa mise en place.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 720.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 719.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 691.
Nous avons eu ce débat en commission.
M. Potier faisait partie de ceux qui étaient très attachés à ce que soit précisé que, lorsque nous parlons de drives, nous évoquons des installations qui ne sont pas temporaires, mais permanentes.
C’est l’objectif d’un amendement déposé par M. Potier et du mien, pour lequel j’ai une petite préférence, car sa rédaction lui donne une plus grande solidité juridique.
Il nous permettra de rassurer ceux qui étaient inquiets.
Quant aux drives fermés, nous savons depuis l’examen du projet de loi sur la consommation qu’ils ne sont pas considérés comme relevant du commerce, mais des exploitants agricoles.
Pour eux comme pour les autres, il est bien de préciser que nous parlons de drives permanents : c’est à eux que s’appliquent les dispositions de l’article 58.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Dominique Potier.
L’adoption de cet amendement va faire tomber le mien, mais je remercie la commission d’avoir distrait de belles opérations de commercialisation des produits locaux d’une réglementation qui ne les concernait pas.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 690.
Il est rédactionnel.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 58 bis.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 157.
Il est défendu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 420 de suppression de l’article.
On sait combien cette instruction est difficile et qu’elle exige de nombreux échanges.
Des concertations ont lieu à tous les niveaux pour arriver à trouver des solutions acceptables et pour parvenir à appliquer la réglementation du code de l’urbanisme dans toute sa complexité.
C’est pourquoi j’ai déposé cet amendement de suppression.
C’est frappé au coin du bon sens ! Quel est l’avis de la commission ? La commission maintient son avis défavorable en soulignant que les moyens ainsi récupérés doivent être mis à la disposition des communes et des collectivités qui en ont prioritairement besoin, ce qui n’est pas forcément le cas dans la disposition un peu trop générale en vigueur aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour vous répondre sans langue de bois et avec beaucoup de franchise, monsieur Chassaigne, je vous dirai que les précédents gouvernements ont asséché financièrement ces services, notamment en termes de personnels.
Un poids psychologique extrêmement dommageable a dès lors pesé sur les équipes et les agents du ministère puisqu’on leur a demandé de faire la même chose avec moins de moyens.
Faire mieux avec moins, c’est ce qu’a dit le Président Hollande ! Maintenir un service aux collectivités locales, notamment les plus fragiles, redéfinir ce dernier et garder un haut niveau d’expertise en matière d’ingénierie à la disposition des collectivités qui en auront besoin, tel est le sens de notre action ! La parole est à M. Charles de La Verpillière, pour soutenir l’amendement no 28.
Cet amendement no 28 va dans le même sens que l’amendement de notre collègue du Front de Gauche, M. Chassaigne, même s’il est rédigé différemment.
Cette convergence est un peu surprenante… À peine ! C’est pourquoi, avec mon collègue Damien Abad, nous demandons la suppression de cette mesure.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour les soutenir.
D’où mon amendement 312 visant à ce que l’ADS, pour des raisons de solidarité et d’aménagement du territoire, soit prorogé jusqu’au 1er janvier 2016.
Je mets aux voix l’amendement no 420.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement 28 ? Avis défavorable pour les raisons que j’ai déjà évoquées tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 236.
Afin d’avoir une meilleure connaissance de ce sujet, il nous paraîtrait donc intéressant que les maires aient la faculté de pouvoir connaître le contenu même de ces projets.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je dois cependant avouer que l’amendement de M.
Piron me séduit beaucoup (Exclamations sur tous les bancs).
M.
Piron lui-même ? (Sourires) Non, pas M.
Piron… Nous sommes témoins ! (Sourires) À titre personnel, je suis donc assez favorable à votre amendement, monsieur Piron.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M. Piron a-t-il sur vous le même pouvoir de séduction, madame la ministre ? (Sourires) Le pouvoir de M. Piron est infini, c’est évident ! (Sourires) J’entre en lévitation ! (Sourires) Je sais très bien, notamment pour les élus qui instruisent les dossiers, quel est l’intérêt des plans intérieurs et, en particulier, de la connaissance de la taille des logements pour les immeubles de logements privés.
En tant que ministre en charge de l’urbanisme, je pense que nous devons avancer vers une simplification des permis de construire en règle générale, notamment s’agissant des extensions, les ménages privés ayant parfois à fournir des documents extrêmement complexes.
Des problèmes de sécurité peuvent se poser.
Vous me placez dans une situation de contradiction interne… Ah ! Les charmes de la dialectique !   La parole est à M. Michel Piron.
Je me permets d’indiquer que ce point est très important pour que l’exercice de séduction que vous avez bien voulu me prêter se poursuive (Sourires).
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je suis donc personnellement très favorable à cet amendement.
La parole est à M. Jacques Myard.
Cet amendement est effectivement de bon sens, puisque la distribution interne des logements collectifs pose un grand nombre de questions, notamment en termes de sécurité.
On est déjà obligé, dans un certain nombre de cas, de fournir tous ces éléments aux services de sécurité ou aux pompiers.
Je ne vois donc pas en quoi cet amendement alourdirait les procédures.
Il serait même préférable que cela intervienne quasiment dès le début de l’opération, afin que l’on sache où on va.
J’approuve donc cet amendement.
C’est un très bon amendement ! Nous y sommes tous favorables ! (Sourires.) M. Piron va entrer en lévitation ! (Sourires.) Il est rare que ce genre de situation se reproduise deux fois… Défendu.
L’amendement no 311 de Mme Bonneton a déjà été défendu.
La parole est à Mme Bonneton.
De plus, il est important que les petites communes et les petits EPCI conservent un personnel proche des territoires et proche des problèmes qui se posent spécifiquement dans ces zones peu peuplées, avec la distance et l’objectivité qu’apporte un service de l’État.
Dans le cas contraire, beaucoup de ces petites communes et de ces petits EPCI devront faire appel à des cabinets privés.
Cela sera coûteux, et les services rendus ne seront pas de la même qualité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le président André Chassaigne.
Les deux amendements déposés par Mme Bonneton et Mme Auroi se justifient totalement, puisqu’elles demandent seulement la publication d’un rapport.
Vous vous trompez ! Vous parlez des amendements suivants ! J’anticipe ? Vous avez un métro d’avance ! Que dis-je, un train d’avance, un TER d’avance ! Vous portez un coup très dur aux petites communes, en particulier aux communes rurales, dans deux domaines.
Bravo ! Pour avoir été longtemps maire et conseiller général, pour avoir vécu cela de l’intérieur et pour le vivre encore comme conseiller municipal de ma petite commune de 530 habitants, je vous dis qu’il s’agit là d’une grave erreur, d’un coup très grave qui est porté aux petites communes rurales.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Dans les deux amendements suivants, nos 313 et 319, je demande effectivement que des rapports établissent précisément quel était le coût de ces services, car telle est bien la question, par rapport à ce qu’ils apportaient.
Je demande au moins que l’aide au droit des sols ne soit pas supprimée avant qu’un rapport ait paru à son sujet.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, au sujet de l’amendement no 313, qui a déjà été défendu.
Cet amendement demande que le Gouvernement remette un rapport au Parlement sur l’application du droit des sols, au plus tard le 1er octobre 2014, de façon à ce que la représentation nationale soit éclairée sur ce service avant la loi de finances pour 2015.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc émis un avis défavorable à l’amendement no 313 et favorable à l’amendement no 319.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La logique qui prévaut aujourd’hui veut que l’État se trouve le plus souvent dans une position de contrôle et tape sur les doigts des élus qui ont élaboré des documents… Oh oui ! …au motif qu’ils ne seraient pas conformes au droit, ce qui est logique.
Mais je souhaite que nous inversions cette logique… Oh oui ! …et que cette fonction d’appui au droit des sols, qui restera régalienne dans le cadre de ce nouveau service, apporte également conseil et appui, ainsi qu’une meilleure maîtrise et une meilleure connaissance… Il y aura du travail ! Voilà pourquoi je suis favorable à cet amendement, mais aussi à cette réforme, monsieur Chassaigne.
Et ce n’est pas une figure de style.
Je n’ai pas de jugement a priori sur ce sujet et je pense réellement que nous avons besoin de réinventer le rôle et les missions de l’État – et ce sera tout le sens aussi de la création du Commissariat général à l’égalité des territoires – dans un monde où les collectivités locales sont désormais les porteuses de projets.
N’est-ce pas, monsieur le député Potier ? Madame Bonneton, retirez-vous l’amendement no 313 ? D’autre part, je voudrais argumenter encore un peu… Je crois que nous sommes suffisamment éclairés ! …sur le fond.
Tout le monde est extrêmement favorable à ce que les nouveaux services de l’État donnent des conseils aux petites communes et aux petits EPCI… Il ne faut pas s’endormir quand on parle ! …qu’il s’agisse des élus sur le terrain, des services concernés ou des préfets – le préfet de mon département, en tout cas.
Toute la difficulté sera de faire en sorte que ces services aient suffisamment de moyens pour donner ces conseils.
Je suis tout à fait d’accord pour agir dans ce sens, à condition que ce soit effectif.
Nous en arrivons à l’article 63, qui retient l’attention de bon nombre de nos collègues.
Il était temps ! La parole est à Mme Estelle Grelier.
Madame la ministre, je vous supplie d’entendre ceux qui croient que le PLUI est vraiment le support d’un aménagement durable des territoires pour le bien-être de leurs habitants.
Je vous le dis en introduction aux débats sur cet article, car j’ai bien compris que les choses pourraient peut-être tourner dans un sens un peu différent que je regretterais à titre personnel, et que de nombreux élus communautaires regretteront.
Mais pas tous ! Très bonne intervention ! Bravo ! La parole est à M. Christophe Caresche.
Pour des raisons que je ne comprends pas bien, le Gouvernement s’est aligné sur la position du Sénat.
Mais il est allé jusqu’à déposer en séance un texte pour demander aux députés de s’aligner sur la position du Sénat.
Je le dis clairement : le Gouvernement ne peut pas demander aux députés de se déjuger en quelques semaines, ce n’est pas possible.
Ils peuvent évoluer ! Même le Président de la République évolue ! Restons-en là et adoptons ce que la commission a décidé.
Ensuite, nous laisserons la commission mixte paritaire rechercher le moins mauvais compromis possible.
Je trouve en tout cas regrettable que l’on essaie de forcer la main aux députés.
La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Madame la ministre, mes chers collègues, nous ne sommes plus au temps de Napoléon, la décentralisation c’est la liberté, pas le caporalisme.
Bravo ! La parole est à M. André Chassaigne.
Sur le principe, les députés et les sénateurs Front de gauche sont opposés à un transfert obligatoire de compétence.
Un diktat ! En revanche, en forme de repli, le compromis qui a été longuement discuté entre les différents groupes du Sénat nous semble satisfaisant.
Vous ne pouvez pas dire cela, ce n’était pas un compromis ! C’était une capitulation ! Je pense qu’il faut revenir à cette rédaction qui prévoit, pour la mise en œuvre du PLUI, qu’il y ait un nombre extrêmement important de communes concernées qui soient favorables.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Nous en arrivons alors au vrai débat.
N’allons-nous pas trouver des sous-amendements ou des discussions afin de revenir à la position exprimée par la commission en l’amendant un petit peu, pour que ça n’ait pas l’air d’être tout à fait la même chose, tout en restant dans l’esprit de ce qui a été décidé en commission ? Nous sommes ici face à une petite manœuvre qui concerne la majorité socialiste au Sénat et la majorité socialiste ici, avec le Gouvernement qui en joue.
Nous sommes d’accord pour aller vers le PLU intercommunal sur une base volontaire et en fixant le curseur pour mesurer le volontariat à un niveau plus proche de celui retenu au Sénat que par la commission des affaires économiques.
La séance est levée.