La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en nouvelle lecture du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (nos 2455, 2460).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article 16.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 31.
En fonction de la réponse du Gouvernement, je suis prêt à retirer mes amendements.
Si j’ai bien compris, vous venez également de défendre l’amendement no 35.
En effet.
La parole est à Mme la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement tend à revenir au texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture afin de rétablir le caractère automatique de la majoration de la taxe foncière des terrains non bâtis et constructibles, prévue dans le droit positif depuis 2012, de supprimer le dégrèvement concernant la majoration de la taxe d’habitation pour les ressortissants de l’Union européenne et enfin de ramener du 28 au 15 février la date butoir pour transmettre la liste des terrains dont la valeur locative est majorée en 2015.
Sur ce dernier point, je comprends les arguments de M. Cherki et je soumets la question au Gouvernement.
Je vous laisse la parole, madame Rabault, pour les soutenir.
Je retire le sous-amendement no 76 rectifié au profit du sous-amendement no 93.
Quant au sous-amendement no 70, il tend à neutraliser l’incidence de la majoration de la taxe d’habitation sur les résidences secondaires pour le calcul des taxes spéciales d’équipement.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour les soutenir et donner l’avis du Gouvernement sur les autres rédactions.
Le Gouvernement propose donc à tous de se rallier à ses quatre sous-amendements, en y ajoutant le sous-amendement no 70 relatif aux taxes spéciales d’équipement.
Maintenez-vous vos amendements, monsieur Cherki ? Je les retire.
Quel est l’avis de la commission sur les sous-amendements du Gouvernement ? Enfin, avis favorable au sous-amendement no 94 ainsi qu’au no 92 si la DGFiP considère que le report au 28 février est possible.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je me félicite que le Gouvernement ait accepté de reporter la date butoir au 28 février, ce qui ne pose pas trop de problèmes aux services fiscaux puisqu’il s’agit d’une simple majoration de cotisation.
Je voudrais en revanche appeler une nouvelle fois son attention sur une contradiction.
Nous avons réussi à convaincre le Gouvernement, avec l’aide de collègues sur tous les bancs, que la majoration de cotisation de la taxe d’habitation devait être laissée à l’initiative des communes.
Ah oui ! Le Gouvernement a eu raison de nous suivre sur ce point.
En revanche, la majoration de la taxe foncière des terrains non bâtis restera obligatoire.
C’est ce qu’a décidé le Sénat ! Non, monsieur Caresche ! Quoi qu’il en soit, je suis sûr que le Gouvernement nous renverra à ce qui a été voté dans le collectif de mars 2012.
J’avais dénoncé cette erreur à l’époque, et le Gouvernement doit vraiment y réfléchir à deux fois.
Cette majoration ne manquera pas de poser problème.
Imaginez un maraîcher qui aura hérité d’un terrain non bâti constructible.
Il viendra à la télévision brandir d’une main son bulletin de pension de retraite, de l’autre sa taxe sur le foncier non bâti, et l’on s’apercevra que sa pension ne suffit pas à en couvrir le montant ! Je n’avais pas été écouté en 2012, j’espère l’être aujourd’hui.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Mais je reviens à cette distorsion de traitement que je trouve aberrante : on ne peut pas toujours se cacher derrière les décisions de ses prédécesseurs ! Si l’on impose aujourd’hui une surtaxe, il me semble qu’il appartient aux communes, chargées de la percevoir, de décider ou non de la variation de la fiscalité locale.
Cette distorsion de traitement traduit une forme d’ingérence de l’État dans la fiscalité locale que je ne comprends pas.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 47 rectifié.
Je rappelle que l’article 18 consiste en quatre mesures très techniques d’aménagement visant à étendre aux EPCI la faculté de prendre en charge au niveau intercommunal des prélèvements et reversements qui assurent la neutralité de la réforme de la taxe professionnelle, à assouplir les règles de révision des attributions de compensation, à ouvrir la faculté d’accélérer la convergence des taux lorsqu’au sein d’un EPCI, les conseils municipaux et communautaires décident de recourir au dispositif d’intégration fiscale progressif qui est prévu par la loi, et enfin à adapter les dispositions relatives au transfert aux EPCI des allocations compensatrices d’exonération de taxe d’habitation et de taxe foncière sur les propriétés bâties qui sont consenties aux personnes percevant des revenus modestes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Il faut en effet revenir à la rédaction adoptée par l’Assemblée, notamment en matière d’attribution de compensations.
Comme Dominique Lefebvre, qui nous le disait en commission des finances, je n’ai guère compris la position du Sénat.
Pour notre part, nous avons suivi les propositions de notre rapporteure spéciale, Mme Pirès-Beaune, qui consistent à exiger d’une part une majorité des deux tiers au sein de l’EPCI, et d’autre part l’accord de chacune des communes – à la majorité simple, certes, mais chacune prise individuellement.
En effet, s’agissant d’attributions de compensations, je n’imagine pas que l’unanimité des communes concernées puisse ne pas être requise.
J’approuve donc tout à fait le rétablissement de la rédaction adoptée par l’Assemblée.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 48.
Cet amendement vise cette fois à supprimer un article introduit par le Sénat.
Cet article, adopté contre l’avis du Gouvernement, vise à multiplier par 1,193 la population totale recensée dans les communes aurifères de Guyane, ce chiffre étant pris en compte pour le calcul de la dotation forfaitaire de la dotation globale de fonctionnement allouée à ces collectivités territoriales.
À mon sens, cette majoration constituait surtout un amendement d’appel… Il a tout de même été adopté ! L’intention de son auteur était d’appeler l’attention du Gouvernement sur la situation de certaines communes de Guyane qui font face à un afflux de prospecteurs.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ces deux amendements visent à rétablir le texte adopté par l’Assemblée en première lecture.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 50.
Cet amendement vise à supprimer l’article qu’a introduit le Sénat, contre l’avis du Gouvernement, permettant à des EPCI « compétents en matière de casino » de percevoir le prélèvement communal sur le produit brut des jeux dans les casinos prévu à l’article L. 2333-54 du code général des collectivités territoriales.
Or, il n’existe pas au plan juridique d’EPCI qui soient « compétents en matière de casino ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage cette analyse.
Il n’existe pas de compétence spécifique aux casinos : elle est englobée dans la compétence en matière de tourisme.
Cet article est donc inopérant et le Gouvernement est favorable à sa suppression.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 51.
Hier, la commission des finances a proposé de supprimer cette disposition.
À titre personnel, j’étais plutôt favorable à ce que les communes puissent récupérer cette fraction, comme l’avait souhaité l’Assemblée en première lecture, mais il semble que se posent plusieurs questions d’ordre juridique et je laisse M. le secrétaire d’État nous indiquer ce qu’il en est.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet article pose effectivement des problèmes de cohérence, car les communes concernées peuvent déjà bénéficier d’une partie du prélèvement institué par l’article 302 bis ZG du code général des impôts.
Certes, si l’affectation a été transférée aux EPCI à l’initiative du Parlement en loi de finances pour 2013, le produit correspondant peut néanmoins être partagé par voie conventionnelle, au prorata des efforts respectifs que consacrent les communes au financement de l’hippodrome.
Dès lors, le dispositif prévu à l’article 20 ter pourrait permettre aux communes de bénéficier à deux titres du prélèvement : une fois directement, et une seconde fois par l’intermédiaire de l’EPCI.
Je suis donc favorable à la suppression de cet article.
La parole est à M. Jacques Myard.
J’en appelle donc à la sagesse de l’Assemblée, que j’invite à suivre les interrogations soulevées par Mme la rapporteure générale qui, elle, a compris le système, et je regrette cette sorte de rigidification qui nous conduit dans l’impasse.
La parole est à M. Bernard Gérard.
Permettez-moi, monsieur le secrétaire d’État, de rappeler ce que j’ai déjà expliqué une fois.
Ma ville est propriétaire d’un hippodrome de trente hectares, en plein centre ville.
Nous avons un jour exproprié ce terrain parce qu’un supermarché avait réussi à mettre la main dessus, dans le but d’une opération commerciale.
Nous avons effectué tous les investissements nécessaires sans jamais, jusqu’à ce jour, recevoir la moindre aide de qui que ce soit, et certainement pas de l’intercommunalité.
Et voici qu’aujourd’hui, alors que nous sommes propriétaires de l’hippodrome et qu’il se trouve intégralement sur notre territoire, on viendrait nous dire que le montant de 150 000 euros que nous percevions doit aller à l’intercommunalité ! Ce n’est pas possible ! Il existe des situations différentes.
Certains hippodromes se trouvent sur les territoires de plusieurs communes, d’autres se trouvent en intégralité sur des territoires communaux.
Je vous demande simplement, monsieur le secrétaire d’État, comme votre prédécesseur avait d’ailleurs accepté de le faire, de rétablir un dispositif équitable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
S’agissant des casinos, l’idée est de respecter la recette communale : nous venons précisément de supprimer l’article qui transférait la recette correspondante vers l’EPCI.
Le cas des hippodromes est proche.
La question, en l’occurrence, est de revenir ou non sur une disposition prise voici deux ans à l’initiative de M. Charasse.
Il est d’accord avec cet article et ne souhaite pas le supprimer ! Disons-le : il y a à Vichy un hippodrome qui, en réalité, se trouve sur le territoire de la commune de Bellerive, d’où, à l’époque, l’amendement tendant à basculer la recette vers l’intercommunalité.
C’est exact.
Mais, comme cela vient d’être expliqué, cela pose de nombreux problèmes ailleurs.
Chez moi, par exemple : les neuf dixièmes de l’hippodrome se trouvent sur le territoire de ma commune ! Pour satisfaire à une exception, nous avons donc créé des problèmes dans une bonne dizaine de collectivités.
Pour ma part, je souhaite que nous préservions la jurisprudence qui consiste à respecter l’implantation communale, comme nous venons de le faire pour les casinos, et que l’on rétablisse la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je ne comprends pas cette argumentation.
Vous dites, monsieur Gérard, que la communauté urbaine de Lille est gênée de percevoir de l’argent au motif qu’il devrait être affecté à votre collectivité.
C’est inéquitable ! Mais qu’est-ce qui empêche de résoudre cette question par la voie conventionnelle ? Pourquoi ajouter à la complexité du dispositif ? Nous vous proposons une mesure de simplification administrative ! C’est votre Assemblée qui a adopté l’amendement visant à affecter la fraction de 15 % du produit de la taxe aux EPCI.
Le Gouvernement n’est pas opposé à ce que la situation évolue à l’avenir, mais on me dit que dans sa rédaction actuelle, le texte induirait une dépense supplémentaire pour l’État.
Mais non ! Si, c’est ce que révèle l’analyse de votre dispositif.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement de suppression, qui permettra de rétablir la situation antérieure.
La parole est à M. Jacques Myard.
Il existe trois possibilités.
Normalement, la redevance est perçue par l’EPCI, ce qui est de nature à combler M. Charasse.
Mais deux exceptions peuvent déroger à cette disposition.
Pourquoi ne pas les accepter ? Cela ne coûte pas un centime de plus : il ne s’agit pas de payer deux fois cette redevance, mais de la verser à l’attributaire naturel et légitime.
Je ne comprends pas vos arguments, je vous le dis franchement.
C’est dommage, et j’espère que l’Assemblée suivra l’avis personnel de Mme la rapporteure qui, elle, a compris.
La parole est à M. Alain Fauré.
Je suis surpris, mes chers collègues, que vous souhaitiez que cette redevance revienne à une collectivité.
Même si l’hippodrome est situé sur une commune, il ne vit pas uniquement grâce à ses habitants ! L’ensemble des habitants de la périphérie doivent participer.
Par ailleurs, la redevance doit servir à un bassin de vie, c’est-à-dire aux habitants de la commune concernée mais également à ceux des communes environnantes, qui seront heureux de partager le revenu d’un territoire qui a eu de la chance.
C’est sûr ! Mais les investissements, eux, sont pour la seule commune ! Je trouve un peu curieux, alors que nous cherchons à promouvoir l’intercommunalité,… Cela n’a rien à voir ! Ce sont deux débats différents ! …que nous cherchons à optimiser la gestion sur les territoires, que vous vouliez à tout prix, de manière presque égoïste… Les grands mots ! Nous connaissons votre conception du partage… Ne percevez pas cela comme une provocation ! Je considère que le partage des revenus doit être appréhendé au niveau d’un bassin de vie.
Un hippodrome est une chance, c’est vrai, parce qu’il constitue un bassin d’oxygène alors que les communes voisines ont peut-être sur leur territoire des usines polluantes.
Pour que les chances soient justement réparties, l’argent de la redevance doit servir à l’ensemble du territoire.
Vous voulez que la charge soit supportée par la commune mais que le produit bénéficie à tout le monde ! La parole est à M. Bernard Gérard.
Mon cher collègue, ma commune assume tous les frais : l’investissement, la rénovation complète, l’entretien annuel de l’hippodrome, ce qui représente une somme de 150 000 euros.
Lorsqu’une ville abrite un casino, c’est elle qui perçoit la redevance ! Voilà ! Sans vouloir polémiquer, j’aimerais juste que vous fassiez preuve d’équité et de simplicité.
En bref, vous êtes propriétaire d’un appartement et c’est votre voisin qui perçoit le loyer : voilà ce que vous nous demandez de voter ! Cela ne m’étonne pas, cela correspond à la vision de notre collègue ! Votre prédécesseur, monsieur le secrétaire d’État, et son directeur de cabinet, que j’avais souhaité rencontrer, ont reconnu qu’ils n’avaient pas vu le problème et étaient prêts à modifier les choses.
Cela n’a pas été fait.
Il est temps de le faire aujourd’hui.
La parole est à M. Alain Rodet.
Sans aller au fond du sujet, votre demande suscite un sentiment de malaise.
Il y a les principes et il y a les circonstances.
On nous demande de ne nous intéresser qu’aux circonstances et de tourner délibérément le dos aux principes.
Ceux qui n’ont ni casino ni hippodrome dans leur commune ont le sentiment de participer à une discussion quelque peu ésotérique, en tout cas surréaliste ! Il faut que toutes les communes aient un hippodrome : c’est ça, l’égalité ! La parole est à M. Patrick Mennucci.
Notre collègue n’a pas bien lu la loi « métropoles », votée en juillet 2013 : la fiscalité des casinos est désormais répartie sur le territoire métropolitain et non plus laissée aux seules communes.
Son argument n’est donc pas tout à fait exact.
Mme Aubry va être surprise ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Ces débats m’inspirent une réflexion : si nous n’avions pas de compétences partagées mais des compétences exclusives, notamment en matière de tourisme, nous n’en serions pas là.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 52, troisième rectification.
Il propose des ajustements rédactionnels et de coordination au texte du Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je suis saisie de deux amendements, nos 53 et 7, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement no 53 fait l’objet de six sous-amendements.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour le soutenir.
Il s’agit de rétablir la majoration de 50 % de la taxe sur les surfaces commerciales, la Tascom, pour les grandes surfaces qui excèdent 2 500 mètres carrés.
Ce dispositif, adopté en première lecture par l’Assemblée, a été supprimé au Sénat.
La commission a adopté l’amendement de Mme Sas et de M. Alauzet qui proposait de le rétablir.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir le sous-amendement no 80.
Des difficultés peuvent apparaître en cas de rachat en cours d’année.
Si la doctrine fiscale règle les cas de cessions, des absorptions et des fusions, elle ne règle pas celui-ci.
Cet amendement vise à corriger ce dysfonctionnement qui pénalise les collectivités.
La parole est à M. Dominique Baert, pour soutenir les sous-amendements nos 73, 74 et 75.
Dans l’esprit de l’action économique menée au sein de la politique de la ville, il convient de faire en sorte que la majoration de la Tascom ne s’applique pas dans les zones franches urbaines ni les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
C’est le sens du sous-amendement no 73.
Les deux autres sont de repli : le sous-amendement no 74 vise les seules zones franches urbaines et le no 75, les seuls quartiers prioritaires de la politique de la ville.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour les soutenir.
Cela rejoint le débat actuel sur le travail le dimanche, soulevé par le projet de loi d’Emmanuel Macron : on entend dire qu’il serait pénalisant pour les grandes surfaces et les magasins de ne pas ouvrir le dimanche tandis que d’autres commerces, notamment le commerce en ligne ou la vente à distance, fonctionnent le week-end.
Cet argument entre en résonance avec ce qui nous préoccupe : ne pas lester le commerce traditionnel et assurer une équité fiscale entre tous les commerces.
Quel est l’avis de la commission sur cette série de sous-amendements ? Le sous-amendement no 73 de M. Baert est intéressant, mais je me permets de rappeler que des abattements existent déjà.
Le montant de la Tascom à payer, auquel on rajoute la majoration de 50 %, les prend déjà en compte.
Le mieux serait que la majoration les prenne en compte ! Enfin, le sous-amendement no 80 de Mme Pires Beaune propose de corriger une difficulté réelle pour la Tascom.
À titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à M. Dominique Baert, pour soutenir l’amendement no 7.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements et les sous-amendements ? S’agissant du sous-amendement no 80, le Gouvernement reconnaît l’existence d’un problème.
En effet, pour une cession qui interviendrait le 15 décembre par exemple, la collectivité ne percevrait aucune Tascom.
Ce cas n’a pas été prévu par les dispositions antérieures.
Malheureusement, madame Pires Beaune, votre sous-amendement, dans sa rédaction actuelle, ferait payer l’acheteur sur une année complète ! Il arrive que ce soit le même ! Je vous propose d’essayer de régler cette question par des instructions fiscales, en établissant un prorata temporis. Ainsi l’exploitant qui aura été propriétaire pendant neuf mois paiera pour neuf mois, et l’autre pour trois mois.
Si cela ne pouvait entrer en vigueur, le Gouvernement prend l’engagement de l’intégrer dans un texte ultérieur.
Mais en tout état de cause, tel qu’il est rédigé, votre sous-amendement est à peu près aussi injuste pour les contribuables – peut-être pas pour la collectivité locale ! – que l’amendement no 51 dont nous discutions tout à l’heure.
Je vous propose donc de le retirer.
Acceptez-vous, madame Pires Beaune ? Je le retire.
Poursuivez, monsieur le secrétaire d’État.
S’agissant des zones franches urbaines, le Gouvernement n’est pas favorable aux sous-amendements proposés, pas plus qu’à l’amendement no 7.
Dommage ! Il estime en effet qu’en plus de son objectif de rendement, soyons clairs, la majoration de la taxe en a un autre : celui d’un rééquilibrage entre le petit commerce et, comme dirait M. Le Fur, la grande distribution.
Cela est lié au fait que de nombreux parlementaires s’étonnent de ce que la grande distribution bénéficie du CICE.
Notre état d’esprit est donc le suivant : rééquilibrage pour le petit et le moyen commerce, imposition supplémentaire des très grandes surfaces.
Même si aucun amendement de cette sorte n’a été défendu, il avait été question de descendre le seuil d’assujettissement à la majoration de 2 500 à 400 mètres carrés.
Le Gouvernement y est encore moins favorable, car il n’y a pas lieu de pénaliser les petites supérettes situées dans les bourgs-centres.
Et pourquoi pas 150 ? Quant aux amendements nos 79 et 78 présentés par M. Alauzet, ils soulèvent un problème connu mais la mesure telle qu’elle est rédigée ne pourrait s’appliquer qu’aux surfaces qui remplissent les critères fixés par la loi de 1972 pour être assujetti à la taxe sur les surfaces commerciales.
Or, les surfaces concernées doivent être accessibles au public, ce qui n’est pas le cas des établissements que vous visez, monsieur le député.
La mesure serait d’ailleurs aisément contournable : il ne m’appartient pas de leur donner des idées, mais il suffirait aux opérateurs de délocaliser leurs structures hors de France.
Eh oui ! Je ne citerai pas de noms propres mais chacun les a bien en tête… Bien sûr, le Gouvernement réfléchit et travaille sur le sujet.
Nous proposerons des solutions prochainement.
Je sais que vous en faites une question de principe, monsieur Alauzet, à raison de l’artificialisation des sols, mais tel n’est pas forcément l’objectif à poursuivre avec ce type de dispositions fiscales.
Dès lors, le Gouvernement n’est pas favorable aux amendements nos 78 et 79.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je ne voudrais pas que ces sous-amendements fassent oublier le cœur du sujet, c’est-à-dire la majoration de 50 % de la Tascom sur les surfaces commerciales excédant 2 500 m2, qui s’inscrit dans la rubrique « cherche désespérément 3,6 milliards d’euros pour satisfaire les exigences de la Commission européenne ».
Pas du tout ! L’amendement ainsi complaisamment proposé par nos collègues du groupe écologiste… Et aussi socialistes ! …a été élaboré sans aucune étude d’impact.
Voici donc une pure mesure de rendement, de 200 millions d’euros, sans le début de l’ombre d’une étude d’impact ! Or la majoration de 50 % accentuera les distorsions de concurrence, au bénéfice des drives et des locaux de stockage que l’on évoquait à l’instant, ceux d’Amazon par exemple, qui ne sont pas du tout taxés.
Mais non ! Il y a un autre problème sur lequel je souhaite attirer votre attention, mes chers collègues : il s’agit d’une première ! L’État s’apprête à prélever une recette de fiscalité locale pour son propre budget ! C’est du racket ! Lors de la réforme de la taxe professionnelle, en contrepartie de sa baisse et pour limiter les dotations qui assuraient l’équilibre, on a affecté la Tascom aux collectivités locales en prévoyant en outre des modulations de tarifs allant jusqu’à 20 %.
Et voilà que l’État s’approprie une majoration de 50 % ! J’y vois un précédent extrêmement fâcheux.
Je ne connais pour ma part aucun exemple d’usage par l’État de la fiscalité locale pour remédier à ses propres problèmes budgétaires.
Comme M. le secrétaire d’État, je souhaite donc que nous supprimions le dispositif voté par le Sénat et que nous nous donnions un peu de temps pour réfléchir à une modification de l’assiette de la Tascom.
Cela peut très bien attendre le projet de loi de finances pour 2016.
Tel quel, le dispositif accentuera encore les vices de fonctionnement de la Tascom.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’ai tellement entendu dire que le CICE, qui est accordé par l’État, monsieur le président de la commission des finances, bénéficie exagérément à la grande distribution ! La mesure proposée ne compense même pas ce que perçoivent les grandes surfaces au titre du CICE.
J’en ai déjà cité le chiffre : les surfaces excédant 2 500 m2 perçoivent aujourd’hui plus de 300 millions d’euros au titre du CICE.
La mesure proposée aujourd’hui est une mesure à 200 millions d’euros.
C’est mon premier point.
Mais ça n’a rien à voir ! Si ! Troisièmement, vous affirmez que l’on se sert de la fiscalité locale pour renflouer le budget de l’État, je caricature à peine.
Mais non ! La fiscalité locale ne change pas ! Les collectivités locales percevront la même chose qu’avant, ni plus ni moins.
La fiscalité locale ne fait l’objet d’aucun changement.
Une part est ajoutée pour les hypermarchés excédant 2 500 m2, dont le produit ira à l’État.
Voilà ce que veut le Gouvernement, dont la position demeure inchangée.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je voudrais faire un bref historique.
Mardi soir, il y a deux semaines, nous examinions ce projet de loi de finances rectificative.
Tout s’était bien passé jusqu’à l’article 15.
Puis le Gouvernement a choisi de passer après l’article 20, en ne faisant examiner en outre que quatre amendements émanant des différents groupes de la majorité.
Je m’en était étonnée et j’avais d’ailleurs demandé par un rappel au règlement les raisons d’une telle procédure.
J’ai compris le lendemain matin en ouvrant Le Monde : M. Sapin, ministre des finances, y expliquait sur toute une colonne qu’il n’y aurait pas d’impôts nouveaux hormis ceux qui était déjà votés ou programmés ! Faire croire que ce qui a été voté la nuit était déjà dans le texte est une vraie forme de malhonnêteté.
Que de grands mots, madame Dalloz ! Il s’agit de 200 millions de recettes nouvelles pour l’État.
Il s’agit d’une fiscalité nouvelle, car cette augmentation de 50 % n’était pas initialement inscrite dans le texte, même si bien sûr elle bénéficie de l’accord du Gouvernement.
Comme l’a dit le président Carrez, il s’agit d’une mesure de rendement, purement et simplement.
Et alors ? Que fait-on d’autre, ici ? Mais alors pourquoi 2 500 m2 ? Pourquoi pas 3 000, 5 000, ou 500 d’ailleurs ? On verra demain pousser des grandes surfaces de 2 490 m2, qui seront exonérées de la majoration de 50 % de la Tascom ! C’est complètement aberrant.
Par ailleurs, la Tascom bénéficiait à l’origine aux collectivités, qui doivent créer des réseaux autour de ces grandes surfaces.
Ces 200 millions d’euros nouveaux qui n’iront pas aux collectivités territoriales mais financeront le budget de l’État, c’est tout simplement un racket.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il ne faut pas exagérer ! Un braquage, tant que vous y êtes ! Du calme, mes chers collègues, seule Mme Dalloz a la parole.
Il s’agit théoriquement d’une recette communale, or ces 200 millions iront au budget de l’État.
C’est une vraie forme de racket et une inacceptable ponction sur les recettes communales.
Bravo ! C’est intellectuellement faux ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Enfin, même s’il s’agit effectivement d’une recette des collectivités locales, je ne peux m’empêcher de mettre en relation ces 200 millions d’euros, même s’il n’y a pas de lien direct parce qu’il n’y a pas d’affectation dans le budget de l’État, avec le maintien du fonds départemental de péréquation de la taxe communale, ce qui fait une recette en moins pour l’État, une recette dont nous savons bien qu’elle devait servir aux collectivités locales.
D’une certaine façon, la boucle est bouclée : les 200 millions d’euros serviront quand même aux investissements des collectivités locales, dans le cadre du fonds de développement rural, ou aux maires bâtisseurs.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Bien entendu, monsieur le secrétaire d’État, nous allons vous accompagner dans le difficile exercice qui vous incombe aujourd’hui.
Vous me permettrez néanmoins de formuler deux réflexions.
La première porte sur le CICE.
La question de fond, à propos d’un crédit d’impôt destiné à la compétitivité et l’emploi, est celle du ciblage.
On entend que nous sommes en train de récupérer pour partie, voire en totalité le CICE attribué aux grandes surfaces.
Il est neutralisé ! Or, c’est un secteur dont les rapports montrent qu’il n’a pas été le plus mauvais élève en matière d’utilisation du CICE, je tiens à le dire ici,… C’est vrai ! On est d’accord ! …même si je continue à penser qu’il n’en avait pas besoin et que les crédits auraient pu être mieux utilisés avec un ciblage plus précis des secteurs ayant les plus grands besoins en matière de compétitivité.
Très bien ! Bonne réflexion ! Mais si nous reprenons ce soir une partie du CICE, ce n’est pas au profit de la compétitivité, mais du budget général de l’État ! J’appelle donc à une réflexion conjointe avec le Gouvernement sur le ciblage.
Si nous voulons améliorer l’utilisation du CICE, il faut continuer à réfléchir à la question du ciblage plutôt que de reprendre sur le montant du CICE, par un dispositif en fin de compte artificiel, des taxes fiscales qui serviront à alimenter le budget général.
Alors il ne faut pas suivre le Gouvernement ! J’ai dit que nous aiderions le Gouvernement lorsqu’il le faut.
Vous dites pourtant le contraire de ce que propose le Gouvernement ! Ma seconde remarque a trait aux différents modes de commerce.
Il existe aujourd’hui, comme l’a très bien dit Éric Alauzet, un certain nombre de mécanismes d’achat très différents.
Contrairement aux surfaces ciblées par l’amendement, ces modes de vente ne sont pas touchés, ne contribuent malheureusement pas et trouveront toutes les raisons de continuer à se développer en faisant en sorte que l’avantage concurrentiel dont ils disposent grossisse un peu plus grâce à la mesure que nous allons adopter ce soir.
J’appelle donc, monsieur le secrétaire d’État, à une double compréhension et une double réflexion.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Troisièmement, nous devons envoyer un signal en direction de tous ceux qui seront touchés par l’évolution de cette taxe.
Il faut leur dire que nous allons continuer à travailler afin d’affiner le dispositif, d’être plus justes et plus efficaces afin que la taxe ne sanctionne pas ceux qui ont fait le choix il y a quelques années d’investir dans des territoires qui n’étaient pas les plus faciles et qui ont aujourd’hui les ratios emploi-marge parmi les plus importants.
La parole est à M. Alain Rodet.
Monsieur le président de la commission, vous trouvez anormal, voire choquant qu’une recette supplémentaire assise sur la fiscalité locale aboutisse dans les caisses de l’État.
Mais permettez-moi de vous rappeler un principe fondamental du droit : Nemo auditur propriam turpitudinem allegans ! Vous avez évoqué la réforme, autrement dit la fausse suppression de la taxe professionnelle.
Bref, votre argument se fonde sur ce qui a été un monstre juridique et fiscal, la réforme de la taxe professionnelle, initiée il y a trois ou quatre ans.
Et que vous avez précieusement conservée.
Vous n’y avez pas touché.
Ça va venir.
Je n’y crois pas… Pourquoi n’êtes-vous pas revenus en arrière ? Par ailleurs, sans vouloir stigmatiser la grande distribution, il faut savoir que la France est le pays où la concentration de la distribution a atteint des sommets au plan mondial.
Il n’est pas question d’en vouloir à M. Plassat de Carrefour, M. Bourrelier de Bricorama ou M. Michel-Édouard Leclerc, qui clame sur des pages entières de journaux être le meilleur, mais nous n’allons tout de même pas verser des larmes de sang sur ces opérateurs de la grande distribution ! Non.
J’entends les arguments de nos collègues selon lesquels il n’y a pas de grandes surfaces dans Paris.
Certes, mais il y a une valeur foncière, une fiscalité de l’immobilier parisien, ne l’oublions pas.
Qui va payer au final ? Le consommateur.
Pour ce qui me concerne, cette taxe supplémentaire trouve toute sa justification non seulement par rapport au CICE et à l’utilisation qu’en ont fait les grandes surfaces et le commerce concentré, mais par rapport à l’organisation de la distribution dans un pays comme le nôtre.
La parole est à M. Jacques Myard.
Pourquoi faire simple quand on peut faire compliqué ? Gilles Carrez a rappelé que la Tascom a été créée pour alimenter le budget des collectivités locales.
Vous y ajoutez une ponction de l’État.
Ce qui va se passer, c’est que pour éviter que tout le système ne s’écroule à cause de cette nouvelle fiscalité, pour éviter d’être pénalisées, les communes et les collectivités n’augmenteront plus la Tascom ! Par une ponction supplémentaire de l’État sur une taxe allouée aux collectivités territoriales, vous allez brider l’évolution de la Tascom au détriment des collectivités.
Bravo.
Une fois de plus vous êtes dans l’idéologie et vous complexifiez les choses.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ah, l’idéologie du Medef… Ce n’est pas le Medef qui parle, c’est la logique.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
La possibilité de moduler la Tascom, pour les collectivités, se limite à plus ou moins 20 %, monsieur Myard… Et voilà ! Vous en rajoutez 50 ! Pourquoi n’y avons-nous pas touché, monsieur le président de la commission des finances, puisque vous m’invitez à aller sur ce terrain ? Il est tard… (Sourires.) Un mot quand même.
Combien de temps a-t-il fallu, monsieur le président, pour mesurer les effets de la réforme de la taxe professionnelle ? Un certain temps.
On en découvre encore aujourd’hui… Tous les ans, la commission des finances a tenté de savoir quel était le résultat, de combien le budget de l’État était déficitaire et de combien il fallait renflouer les collectivités en raison de votre réforme ! Vous nous reprochez de ne pas y avoir touché ? Vous auriez hurlé alors contre l’instabilité fiscale ! Bref, il y aurait beaucoup à dire.
La réponse est juste.
Il me semble que l’Assemblée est éclairée et que nous pouvons passer au vote.
Madame la présidente, je souhaite retirer les sous-amendements nos 73, 74 et 75.
Retirez-vous les vôtres, monsieur Alauzet ? Je les maintiens.
Je retire l’amendement no 7.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 54.
Le présent amendement tend à supprimer une disposition introduite par le Sénat prévoyant un amortissement accéléré pour les PME industrielles.
Nous en avions débattu dans le cadre du PLF pour 2015, mais nous le repoussons essentiellement pour des raisons budgétaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
M. le président Le Roux a parlé tout à l’heure du ciblage du CICE.
Voilà une mesure qui aurait pu être à mon sens vraiment intelligente : relancer l’investissement dans les entreprises industrielles, car le problème en France est précisément la perte de compétitivité de la machine-outil.
Cette mesure d’amortissement aurait été de nature non seulement à relancer le secteur de la machine-outil, mais à accompagner les entreprises qui sont dans la compétition internationale de façon dynamique pendant deux ans.
Vous allez voter alors ? Il faut supprimer ! Chers collègues, si vous souhaitez prendre la parole, je vous la donne, mais cessez de vous interpeller.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 3.
Pour rendre le dispositif des zones franches urbaines plus attractif, le présent amendement propose de maintenir le plafond de bénéfice exonéré à 100 000 euros pour les entreprises de plus de dix salariés, alors que cet article le ramène à 50 000 euros.
La parole est à M. Christophe Léonard, pour soutenir les amendements nos 36 et 38.
Une obligation d’emploi et d’embauche de 50 % au lieu d’un tiers n’est donc pas une condition impossible à remplir afin de limiter la probabilité d’un effet d’aubaine.
Cela serait une mesure de sagesse.
Quel est l’avis de la commission sur les trois amendements ? Avis défavorable à l’amendement no 3.
S’agissant des amendements nos 36 et 38, la clause d’un tiers a été préférée à celle de 50 % en raison de probables effets contre-productifs, comme ceux qui ont été observés après le relèvement opéré en 2012.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant aux amendements nos 36 et 38 de M. Léonard, le Gouvernement est favorable à un seuil de 50 % de salariés embauchés qui soient domiciliés dans la zone franche urbaine.
L’un propose de traiter le stock, l’autre le flux – pardonnez-moi d’employer de tels termes s’agissant de personnes et d’entreprises, mais ils sont assez parlants – et le Gouvernement est favorable à l’un ou l’autre de ces amendements.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement no 39.
Cet amendement tend à rétablir les dispositions votées en première lecture à l’Assemblée nationale, en y apportant une modification.
L’article 5 de la loi du 21 février 2014 fixait plusieurs conditions pour émarger à la catégorie des quartiers prioritaires, mais le décret d’application conditionne en outre ce statut à une continuité urbaine de 10 000 habitants.
Compte tenu de la topographie du département des Ardennes, traversé par la Meuse et divisé par des montagnes, certains quartiers de la circonscription dont je suis élu, précédemment répertoriés comme prioritaires et qui remplissent toutes les autres conditions, ne remplissent pas celle-ci et ont de ce fait été exclus du dispositif.
Dans sa grande sagesse, le Gouvernement, auprès de qui nous avons fait valoir cette particularité, a mis en place un dispositif intermédiaire : le statut de « veille active ».
L’amendement tend donc à élargir le champ de l’article aux quartiers bénéficiant de ce statut, dans ma circonscription et ailleurs en France.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 55.
J’aimerais, madame la présidente, que ce soit M. Baert qui le présente.
La parole est à M. Dominique Baert, pour soutenir l’amendement no 8 qui est identique.
Ces deux amendements, adoptés par la commission des finances, reprennent largement les dispositions de l’amendement de M. Léonard.
Ils visent à rétablir l’article 22 bis dans la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture, laquelle étendait, pour les seuls commerces de proximité, les exonérations de fiscalité locale, autrement dit de taxe foncière sur les propriétés bâties et de cotisation foncière des entreprises, qui étaient jusqu’ici applicables aux 101 ZFU, aux 1 300 nouveaux quartiers prioritaires de la politique de la ville, sauf opposition des collectivités territoriales concernées.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de l’amendement no 39 au profit de l’amendement no 55 de la commission des finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Léonard.
Madame la rapporteure générale, je suis tout à fait disposé à retirer mon amendement no 39, mais je souhaiterais alors que l’amendement no 55 puisse être sous-amendé pour reprendre la disposition que je proposais, et à laquelle la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville s’est déclarée favorable – car c’est elle et son ministère qui ont proposé le statut de veille active.
Ce statut s’applique aux quartiers répondant pleinement aux critères des quartiers prioritaires mais ne présentant pas, compte tenu de la topographie, une continuité urbaine de 10 000 habitants.
Il convient que ces quartiers soient intégrés au dispositif que vous proposez.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Vous souhaitez étendre le périmètre des exonérations à certains quartiers qui ne font pas partie des quartiers prioritaires de la ville.
Nous ne disposons pas d’éléments sur le coût budgétaire de cette mesure.
Il faudrait par ailleurs, afin de pouvoir sous-amender l’amendement no 55 de la commission des finances, définir clairement l’ensemble des communes et des quartiers que vous proposez de faire bénéficier de cette mesure, ce qui n’est pas si simple.
La parole est à M. Christophe Léonard.
Madame la rapporteure générale, les quartiers concernés doivent être au nombre de trois dans ma circonscription, et il doit y en avoir un ou deux autres à l’échelle de la France.
Bref, cinq ou six quartiers au maximum ont été placés sous le statut de veille active, à l’initiative du Gouvernement et de la secrétaire d’État en charge de la politique de la ville, pour la seule raison qu’ils remplissaient toutes les conditions régissant le statut de quartier prioritaire sauf celle d’une continuité urbaine de 10 000 habitants, condition qui n’émane pas de l’Assemblée nationale mais du décret du Gouvernement.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 4.
Cet amendement a déjà été largement débattu et je l’ai à nouveau évoqué dans la discussion générale.
Monsieur Juanico, vous me disiez lors d’un précédent débat que cette subvention était exceptionnelle.
En réalité, elle ne l’est nullement.
Ne recommençons pas le débat ! En effet, l’Euro de football et autres manifestations sportives sont très mobiles, ils chassent les exonérations de pays en pays : pour eux, le dispositif est donc tout à fait pérenne ! Vous en parlerez demain matin ! Quant aux dépenses pour notre pays, elles le sont également car, après l’Euro, ce seront d’autres manifestations sportives qui en bénéficieront, en tout cas jusqu’en 2017 puisque telle est l’échéance qui a été fixée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Régis Juanico.
Ne répondez pas ! Nous n’allons pas refaire le long débat que nous avons eu voilà dix jours sur l’article 24 à propos des grands événements sportifs internationaux.
Monsieur Alauzet, je maintiens mes propos.
C’est une réponse suffisante ! Cet amendement n’a pas pour effet de créer un paradis fiscal en France pour les grands événements sportifs internationaux.
Il s’agit de peut-être dix ou quinze événements, des événements exceptionnels, championnats d’Europe ou championnats du monde, qui seront organisés d’ici à 2020, sur quelques jours ou quelques semaines, au pire sur un ou deux mois.
Il ne s’agit donc nullement des mécanismes d’optimisation fiscale que l’on peut prêter à certaines entreprises désireuses d’échapper à l’impôt.
La logique est ici toute différente.
La France serait triste s’il n’y avait pas de foot ! L’article proposé par le Gouvernement nous a permis de parvenir à un bon équilibre, un bon compromis, et mieux vaut en rester là.
De très belles compétitions internationales seront organisées dans les prochaines semaines.
Bravo ! L’amendement no 58 rectifié fait l’objet de deux sous-amendements, nos 86 et 87.
Quant à l’amendement no 58 rectifié, il tend à conserver la procédure d’information du Parlement avant le dépôt de chaque candidature française à l’accueil d’une compétition sportive internationale relevant du régime fiscal favorable prévu par l’article 24.
Cette procédure, introduite par le Sénat, prévoit que les dépôts de candidature à une compétition sportive internationale soient précédés par l’envoi aux commissions des finances et aux commissions compétentes en matière de sport des deux assemblées du dossier de candidature, ou d’un résumé, accompagné d’un rapport d’information.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements et pour soutenir les deux sous-amendements nos 86 et 87 à l’amendement no 58 rectifié.
Ces sous-amendements nos 86 et 87 visent à préciser les conditions d’association et d’information du Parlement, principe auquel le Gouvernement souscrit.
Le dossier de candidature et la lettre d’engagement doivent être présentés rapidement si nous souhaitons que la France puisse accueillir des manifestations sportives importantes.
Toutefois, dans la mesure où ce sont les fédérations qui font acte de candidature, une information très en amont risque d’être parfois difficile.
Il faut donc prévoir que le Parlement sera informé de toutes les candidatures dès leur dépôt et que les lettres de garantie produites à l’appui des candidatures lui seront transmises lorsqu’il en existe.
En outre, bien qu’il soit prévu que le Gouvernement s’efforce de communiquer au Parlement l’ensemble des éléments d’impact dont il disposera, l’évaluation des pertes fiscales avant l’événement et dès le dépôt des dossiers sera difficile.
Il est donc proposé que l’information du Parlement soit assurée par la production d’un rapport annuel évaluant précisément les effets ex post de la disposition fiscale.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux sous-amendements ? Ces sous-amendements n’ont pas été examinés par la commission.
Avis favorable sur le sous-amendement no 86, et sagesse sur le sous-amendement no 87 : il serait en effet important que le rapport puisse contenir une évaluation des pertes fiscales ou du manque à gagner fiscal, qu’il serait intéressant de porter à la connaissance de notre assemblée.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
La proposition du Sénat que nous reprenons est intéressante.
En effet, la question à laquelle nous avons été confrontés, s’agissant de l’article 24, c’est que des gouvernements s’étaient engagés sur un sujet de fiscalité… « Des » gouvernements ? Non, « un » gouvernement ! J’y tiens ! Cela étant dit, je voudrais dire à M. Juanico, qui a été très présent durant ces débats, que j’ai beaucoup regretté son absence il y a quelques jours, lorsque certains de nos collègues ont défendu un amendement absolument extraordinaire sur le cinéma.
Ah ! Cet amendement permet, car il a été voté, à trois productions de films américains tournés en France de bénéficier, monsieur Juanico, d’une économie d’impôts de 90 millions d’euros ! Scandaleux ! Cette économie est donc égale à l’exonération au titre de l’Euro 2016 sur laquelle vous avez, chers collègues, discuté toute la nuit ! Il est dommage, monsieur Juanico, que vous ne m’ayez pas aidé à dénoncer ce « deux poids, deux mesures ».
Très bien ! Je trouve en effet que, s’agissant de certains dispositifs culturels, la générosité fiscale est absolument sans limite.
On aimerait bien, de temps en temps, que le rééquilibrage se fasse au profit d’activités sportives.
Aussi ai-je tout à fait apprécié votre intervention, même en nouvelle lecture : il fallait le dire ! La parole est à M. Razzy Hammadi.
En première lecture, je me suis beaucoup interrogé sur cet exemple que vient de citer le président de la commission des finances.
Pour en arriver au chiffre de 90 millions qu’il cite, il faut que la production américaine en question soit une très grande, une superproduction ! C’est ce que vous avez voté, monsieur Hammadi ! Cela représente un budget de 250 millions d’euros, soit 750 millions pour trois productions.
Or, si on veut être intellectuellement honnête, et cohérent, il faut reconnaître qu’il existe des plafonds de déductions.
Nous avions eu ce débat en projet de loi de finances il y a un an et demi.
En effet ! Je vous rejoins néanmoins sur un autre point : nous avons voté cette disposition parce qu’il était nécessaire d’avancer sur cette question de la fiscalité du cinéma, sans parler des questions qui se posaient sur la francophonie par exemple.
Mais il faut transmettre le message au Gouvernement : un grand nombre de députés, au-delà des clivages politiques, veulent aujourd’hui travailler sur la redistribution de la manne fiscale en direction de la culture.
Que cela soit dit : il n’y a pas dans ce pays que le cinéma, qu’un seul type d’art.
Très bien ! Il en existe beaucoup d’autres, qui participent au développement économique et culturel des territoires.
Nous sommes nombreux à vouloir travailler sur ce sujet.
D’accord, il ne faut pas aller trop vite, il ne faut pas trop brusquer certains milieux, mais nous disposons de quelques mois pour travailler sérieusement.
Nous sommes disponibles pour ce travail, et si on ne vient pas nous chercher, alors nous travaillerons tout seuls.
Très bien ! Je vous propose d’en rester pour l’instant à notre ordre du jour… La parole est à M. Régis Juanico.
En revanche, lors du débat que nous avons eu en première lecture, j’ai eu le sentiment que certains confondaient un peu Amazon, Google et les grandes entreprises multinationales qui font de l’optimisation fiscale avec la Fédération française de hockey sur glace ou la Fédération française de lutte, dont on sait bien que, lorsqu’elles organisent des championnats d’Europe ou du monde, ce sont essentiellement des bénévoles qui sont à la manœuvre.
Merci… Ne rouvrons pas le débat ! Concernant l’Euro 2016, nous avons déjà un retour de 40 à 50 millions d’euros pour les territoires.
Je pense qu’il faudra aller plus loin, mais je suis entièrement d’accord avec la procédure sous-amendée à l’instant par le Gouvernement.
Le Parlement a en effet son mot à dire et, en tant que vice-président du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques, je serai le premier à regarder de très près le montant des pertes fiscales pour l’État.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 85.
Le présent amendement a pour objet de supprimer cette extension du périmètre du dispositif, et corrélativement le gage associé, dès lors que le dispositif a été conçu afin de favoriser la construction neuve en suscitant une offre locative nouvelle dans le cadre d’opérations de construction mixtes comprenant la construction d’au moins 25 % de logements sociaux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement parce qu’il a été déposé cet après-midi.
Commençons par rappeler ce qu’a voté le Sénat : dans son amendement, Mme Lienemann proposait un léger assouplissement dans les modalités de calcul, sans porter atteinte à la mixité sociale.
L’objectif était d’intégrer dans le calcul des 25 % les bureaux qui auraient été remis en état et transformés en logements sociaux C’est logique ! Il ne s’agit donc pas de logements sociaux neufs, mais de logements issus de la transformation de bureaux, qui seraient pris en compte dans le calcul des 25 %.
Notre commission a souhaité conserver cette disposition du Sénat.
À titre personnel, je suis donc un peu surprise, monsieur le secrétaire d’État, que vous proposiez de la supprimer, car elle n’affecte en rien la mixité sociale et permet de transformer des bureaux qui, sinon, ne le seraient peut-être pas.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je répète ce que je disais la semaine dernière : en matière de politique de logement, il ne faut pas raisonner sur des dispositifs nationaux.
Bien sûr ! J’ajoute un autre argument, monsieur le secrétaire d’État : quand vous transformez des bureaux en logements, vous faites travailler les entreprises du bâtiment pour des montants qui sont à peu près comparables à la construction, puisque cela génère le même type d’activités.
Cela équivaut à la construction de logements ! Je souhaite donc l’adoption de cette disposition, qui, en outre, vient de Marie-Noëlle Lienemann ! (Sourires.) Justement ! Vous voyez que je vais chercher mon inspiration à bonne source, mes chers collègues ! Oui, mais vous ne l’avez pas bien comprise ! La parole est à M. Christophe Caresche.
Je voudrais également soutenir la position de Marie-Noëlle Lienemann, sénatrice de Paris ! C’est une véritable « motion Lienemann » ! L’article 279-0 bis A prévoit pour ce type d’opération un agrément de l’État.
Il prévoit également que cela soit réservé aux zones tendues et qu’un minimum de 25 % de la surface de logement soit dédié au logement social.
Cette condition sera donc conservée si nous adoptons la position du Sénat.
Enfin, il prévoit que ces logements intermédiaires seront loués dans des conditions précises, que nous avons déjà définies, notamment avec des loyers plafonnés.
J’insiste sur ce point parce qu’il ne s’agit pas simplement d’aider à la transformation de bureaux en logements : il s’agit de soutenir des opérations qui favorisent aussi les logements sociaux et les logements intermédiaires dans le respect de conditions très particulières.
Je tenais à insister sur ce point.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il y a une différence d’interprétation entre votre rapporteure générale et le Gouvernement.
Je confirme, madame la rapporteure générale, que la disposition n’est pas celle que vous avez décrite, même si Mme Lienemann l’avait présentée comme telle : après vérification, c’est bien sur le premier alinéa de l’article concerné que porte l’extension du champ, et l’article tel qu’il est rédigé à la sortie du Sénat étend le bénéfice du taux réduit de 10 % aux logements intermédiaires qui seraient produits par des transformations de bureaux.
Or Mme la rapporteure disait que le seul effet était d’inclure les logements sociaux… Non, ce n’est pas cela ! Je me suis mal exprimée ! La dépense fiscale en France pour le logement représente actuellement 2 % du PIB ! 45 milliards d’euros ! Vous souhaitez ajouter encore un secteur, parce que c’est justement celui-là qui va débloquer la situation.
Le ministre des comptes publics vous dit qu’il n’y est pas favorable.
Et il a raison ! La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Puisque nous évoquons la récupération d’immeubles de bureaux, on peut très bien y faire du logement social dans les règles habituelles, ou du logement intermédiaire, qui n’est pas mis sous conditions de ressources… Si, le logement intermédiaire est sous conditions de ressources, et condition de loyer aussi ! Le secrétaire d’État a montré la difficulté à remplir cette mission, fixée par le Président de la République lors d’une visite sur le terrain.
Il avait cité, d’ailleurs, le mouvement qui devait y parvenir.
On s’aperçoit aujourd’hui qu’il y a des difficultés et qu’il faut peut-être une réglementation spécifique à Paris, à la première couronne et à quelques grandes métropoles.
La parole est à M. Dominique Baert, pour les soutenir.
Mon amendement no 9 vise à préciser que ces 25 % peuvent être compris dans une ZAC ou une bande de trois cents mètres autour des logements intermédiaires, ce qui constituerait un facteur de souplesse.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable aux deux amendements.
Ce n’est pas mon jour ! Mais j’aimerais savoir pourquoi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le droit communautaire n’autorise l’application d’un taux réduit à la livraison de logements qu’à la condition qu’ils soient fournis dans le cadre de la politique sociale, c’est-à-dire qu’ils s’inscrivent dans ce SIEG qu’a évoqué Jean-Louis Dumont.
La prise en compte des logements sociaux existants ne satisfait pas à cette exigence.
L’amendement no 10 n’est donc pas conforme au droit communautaire.
L’amendement no 9 est satisfait par les instructions fiscales qui ont été données tout récemment : nous avons eu ce débat en première lecture.
Avis défavorable.
La parole est à M. Dominique Baert.
Je retire mes amendements.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour les soutenir.
Je vais vraisemblablement retirer ces amendements, mais je voudrais avoir confirmation par M. le secrétaire d’État que le dispositif sur les sociétés d’investissement de business angels qui a été proposé ici et complété au Sénat prend effet au 1er janvier 2015.
Les SIBA bénéficieront donc bien des assouplissements prévus : suppression de la contrainte des deux salariés et d’au moins 55 actionnaires.
Par ailleurs, je voudrais être sûre que c’est bien l’ISF de 2014 qui sera pris en compte, s’agissant de ces SIBA créées à partir du 1er janvier 2015.
Quel est l’avis de la commission ? Deux avis défavorables.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il s’agit d’un dispositif incitatif.
Si vous choisissez des dates rétroactives, cela n’a plus de sens, le comportement économique ayant déjà eu lieu.
Nous sommes d’accord pour intégrer ces deux assouplissements, mais seulement pour le futur : il est déjà payé, l’ISF de 2014 ! Quant à l’impôt sur le revenu, il sera payé avec une année de décalage.
Les dates figurant dans le texte adopté au Sénat sont donc parfaitement adaptées et il n’y a pas lieu de les modifier.
Le dispositif vaudra sur l’ISF de 2015, à partir des opérations à venir.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Il n’a jamais été question d’anticiper quoi que ce soit, ni de créer des effets rétroactifs.
Nous sommes d’accord sur la date du 1er janvier 2015.
Mais une partie de l’ISF est calculée sur deux ans.
Je vous remercie et retire ces deux amendements.
La parole est à M. Christophe Léonard, pour les soutenir.
En conclusion, je ne saurais trop conseiller à Mme la rapporteure générale et au Gouvernement d’approuver ces amendements, dans l’intérêt des comptes publics de la nation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable aux deux amendements, parce que nous risquerions de nous faire condamner par la Cour de justice de l’Union européenne.
Bien sûr.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajouterai simplement que la Cour de justice de l’Union européenne vient de déclarer incompatible avec le droit de l’Union une législation espagnole très proche de celle que vous proposez, par un arrêt du 11 décembre 2014.
Je vous invite à le consulter.
Nous ne pouvons donc pas vous suivre.
Avis défavorable.
Les amendements sont-ils retirés, monsieur Léonard ? Non.
J’entends la remarque de M. le secrétaire d’État, mais la jurisprudence qu’il évoque, toute récente, demande une analyse plus approfondie.
Je souhaite que les services de l’État conduisent les études nécessaires, de manière à nous assurer que les dispositions que nous nous apprêtons à voter ne pénalisent pas outrageusement les finances de notre pays.
La parole est à M. Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement no 15.
En conclusion, madame la présidente, je signale que les acteurs économiques du département des Ardennes ont écrit en ce sens à la fois au Premier ministre et au secrétaire d’État en charge du budget.
Je ne doute pas que ce dernier émettra un avis favorable à l’adoption de cet amendement, ainsi que du suivant.
Quel est l’avis de la commission ? En première lecture, nous avions repris un certain nombre d’extensions d’exonérations proposées par vous ainsi que par M. Warsmann, pour le groupe UMP.
Ayant trouvé une solution médiane agréant à tout le monde, la commission propose que nous en restions là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Reconnaissez que le dispositif que vous proposez est plutôt complexe, avec différents critères, pas forcément cumulatifs… Les évolutions récentes visant à resserrer le dispositif me semblent suffisantes.
Le Gouvernement propose d’en rester là.
Avis défavorable.
La parole est à M. Alain Fauré.
J’en appelle à mon collègue des Ardennes.
Nous avons bénéficié d’une prolongation du dispositif des bassins d’emplois à redynamiser jusqu’en 2017.
Il me semble que les dispositions de cet amendement seraient bien difficiles à suivre.
Son mérite est plutôt d’entraîner à l’avenir une réflexion globale sur les BER.
J’appelle donc au retrait de cet amendement afin de préserver la prolongation jusqu’en 2017.
Retirez-vous cet amendement, monsieur Léonard ? Je tiens simplement à dire que mes amendements no 15 et no 19 n’ont pas vocation à resserrer le dispositif dont la prolongation a été votée en première lecture jusqu’au 31 décembre 2017.
Ils visent simplement à corriger des distorsions de concurrence entre des entreprises qui viennent de s’implanter et qui bénéficient du dispositif BER et des entreprises déjà installées qui ont des projets d’investissements et de créations d’emplois mais qui, malheureusement, n’en profitent pas.
Nous avons déjà discuté de cette question.
Ces amendements ne visent donc pas à limiter la prolongation d’un dispositif jusqu’au 31 décembre 2017 mais à compléter ce dernier en accompagnant les extensions d’activité telles qu’elles étaient prévues en 2007, lorsque ce dispositif a été créé – sauf qu’entre-temps, la taxe professionnelle a été supprimée.
Pouvons-nous considérer, monsieur Léonard, que l’amendement no 19 a été défendu ? En effet.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 59.
Cet amendement vise à reprendre le texte voté par l’Assemblée en première lecture concernant les charges financières des sociétés d’autoroute.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 5.
Cet amendement, comme quelques autres depuis le début de cette séance, vise à accompagner et le Gouvernement et la rapporteure générale dans le processus de restauration de la version initiale de la loi de finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons longuement débattu de cet amendement en première lecture.
Les discussions se poursuivent sur cette question à tous les niveaux du Gouvernement.
En l’état, il n’est pas possible d’en dire davantage.
Le Gouvernement demeure néanmoins plutôt réservé sur l’usage de cette « cartouche », pour reprendre une expression que j’avais déjà utilisée, qui ne me semble pas la plus efficace au sein du dispositif d’ensemble.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, mais je maintiens les réserves que j’avais formulées lors de la première lecture.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues, le Gouvernement, et/ou madame la rapporteure générale, pourraient-ils nous rappeler le contenu des contrats de concession ? Nous avons déjà discuté de cette question ! Justement ! Ceux qui veulent faire voter ces amendements ont-ils conscience que cela se terminera par une nouvelle augmentation des tarifs ? Nous nous sommes expliqués ! Lisez le compte rendu ! Voulez-vous punir les usagers des autoroutes ? C’est ça, la question ! Vous ne connaissez pas le contenu des contrats ! Il y a des contrats ! Les avez-vous lus ? Soit, comme le Gouvernement tente de le faire, on essaie de réaménager les choses et de discuter, soit on présente ce genre d’amendement… qui, de surcroît, affaiblit le Gouvernement ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 60.
Il s’agit de rétablir le texte de l’Assemblée nationale sur le crédit d’impôt pour l’investissement en Corse.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement de suppression no 61.
En outre, nous traitons là d’une question de fond extrêmement importante de notre droit fiscal par une technique de procédure.
On peut très bien se demander pourquoi imposer deux fois le même bénéfice,… Eh oui ! …une fois en le rapportant à la base taxable en France, et une autre fois avec une retenue à la source.
Si nous assurons ne pas vouloir le taxer à deux reprises, pourquoi la loi ne prévoirait-elle pas une automaticité ? C’est bien la question.
Enfin, avec cette procédure, l’État pourrait encaisser plus vite certaines sommes.
Je crois comprendre, mais je m’en remets à l’expertise du secrétaire d’État, que tel est bien l’enjeu de cet article : faire en sorte d’accélérer l’encaissement de sommes qui sont dans les tuyaux mais qui restent en attente parce que cette procédure de la demande effectuée par courrier n’existe pas encore.
En effet.
Dernier point : comme je l’ai dit, nous ne disposons pas de données chiffrées.
Des possibilités d’encaissements plus rapides sont peut-être dans les tuyaux, mais malgré les demandes que j’ai formulées, je ne suis pas en mesure de vous dire combien d’entreprises sont concernées et quels sont les enjeux financiers correspondants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement de suppression de l’article proposé par la commission des finances.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
On peut supposer que ce dispositif ne concerne qu’un petit nombre d’entreprises, seulement les plus grosses d’entre elles.
Pouvez-vous nous donner un ordre d’idée : parle-t-on d’une dizaine d’entreprises ? Ou d’une seule grosse entreprise ? Pourriez-vous, sans nommer ces entreprises, cela va de soi, nous donner quelques éléments, afin que nous puissions étayer notre réflexion ? La parole est à M. le président de la commission des finances.
Cela étant dit, monsieur le secrétaire d’État, je me sens très solidaire de notre rapporteure générale sur plusieurs points.
Je pense d’abord que cet amendement aurait dû venir du Gouvernement.
On le découvre au dernier moment, alors qu’il traite d’un sujet très compliqué.
Par ailleurs, le secret fiscal ne peut être opposé, ni à la rapporteure générale, ni au président de la commission des finances.
Or nous ne savons pas, à l’heure qu’il est, quelles entreprises sont concernées, ni le montant qui est en jeu.
Absolument ! Je trouve logique son amendement, je l’ai dit.
Pour autant, vous comprendrez, monsieur le secrétaire d’État, que la manière dont le sujet a été abordé nous laisse un peu perplexe.
Si c’est logique, c’est bien ! J’ai essayé, en tout cas, d’exposer le problème le plus clairement possible.
Vous l’avez fait mieux que moi ! La parole est à M. Charles de Courson.
Il me semble tout à fait logique de supprimer la retenue à la source.
L’entreprise, en outre, doit remplir quatre conditions relativement contraignantes pour bénéficier de cette exonération : il faut qu’elle ne soit pas implantée dans un État non coopératif… Un paradis fiscal ! Nous sommes tous d’accord pour dire que le dispositif doit être simplifié, et la mise en place d’un accord de ce type me semble aller dans le bon sens.
Très bien.
J’aimerais bien savoir – et c’est la dernière question qui se pose – qui a soufflé à notre collègue Dominique Lefebvre un amendement aussi technique.
Les voix de la raison ! Soit l’idée lui a été soufflée par le Gouvernement, mais à entendre le secrétaire d’État, il semble que ce ne soit pas le cas.
Soit elle le lui a été par un cabinet spécialisé – nous recevons tous des sollicitations… Ne sous-estimez pas notre camarade ! Je ne critique nullement mon éminent camarade Dominique Lefebvre, dont j’appuie l’amendement.
Je dis simplement qu’il n’a peut-être pas mesuré toutes les conséquences financières qu’impliquera pour nous la perte de retenue à la source.
Mais si, il les a mesurées ! Il importerait donc que le secrétaire d’État nous éclaire sur la perte de recettes que nous allons subir, car c’est bien de cela qu’il s’agit.
La réponse à cette question ne me paraît pas évidente.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 72.
Cet amendement de précision rédactionnelle vise à assurer l’affectation du produit de l’indemnité de défrichement à l’Agence de services et de paiement, contribuant ainsi à l’abondement du fonds stratégique de la forêt et du bois, dont les modalités de gouvernance sont définies par l’article L. 156-4 du code forestier et son décret d’application.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
J’étais tout à fait favorable, en tant que rapporteur des crédits de la mission « Agriculture », à cette disposition.
J’avais seulement posé une question, monsieur le secrétaire d’État, au sujet de l’amendement suivant, qui plafonne le reversement à 18 millions d’euros.
La question était de savoir si le produit de la taxe de défrichement est aujourd’hui supérieur ou inférieur à 18 millions.
Il semble qu’il soit inférieur, mais on n’en est pas sûr.
Pourriez-vous nous préciser pourquoi vous avez fixé ce plafond à 18 millions ? La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 71.
Notre politique – comme le prévoit la loi de programmation des finances publiques – est de plafonner l’ensemble des taxes affectées.
Nous avons fixé le plafond de l’indemnité à 18 millions : ce sera un peu plus ou un peu moins, et ce sont les besoins qui ont justifié ce montant.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 62.
Je rappelle – et M. le secrétaire d’État nous l’a dit dans cet hémicycle – qu’un rapport a été remis, mais que les négociations n’ont pas complètement abouti.
Il est donc proposé, dans l’espoir que ces négociations aboutissent, de revenir au droit antérieur, c’est-à-dire à celui qui prévalait avant la première loi de finances rectificative que nous avons votée en juillet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le problème a été parfaitement exposé par Mme la rapporteure générale.
Seul fait nouveau : nous envisageons de nommer un médiateur sur ce sujet, car les discussions n’aboutissent pas.
Jusqu’ici, à vrai dire, les parties prenantes se sont seulement accordées pour préférer le retour au droit antérieur.
L’état antérieur du droit, pourtant, ne saurait perdurer.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement de la commission.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement de suppression no 11.
En effet, la réhabilitation de ces monuments, qui constituent actuellement des friches immobilières, est un enjeu très important en termes de sauvegarde du patrimoine, d’animation des centres-villes, et de charges d’entretien pour les collectivités.
Réduire l’incitation fiscale, et donc le nombre de projets susceptibles de se réaliser, est pour le moins inopportun dans un contexte de crise de l’activité immobilière.
C’est pourquoi cet amendement propose de supprimer l’article 31 octies.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement, monsieur de Courson, puisque – comme vous l’avez dit vous-même au cours de votre exposé – il est nécessaire de modifier les critères actuels prévus par le CGI pour les rendre opérationnels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Marc Dolez.
Qui plus est, à l’heure où nous parlons, ces effets ne sont pas bien mesurés.
La suppression de cet article me semble donc être la voie de la sagesse.
Nous pourrons ainsi reprendre cette discussion, élaborer un autre dispositif, dans de meilleures conditions.
La parole est à M. Jacques Myard.
Cette question est assez complexe.
En réalité, l’objectif est le même pour les monuments classés et pour les monuments inscrits : il s’agit d’aider les propriétaires à réhabiliter des monuments.
Peu importe, de ce point de vue, qu’ils soient classés au titre de la loi du 31 décembre 1913, ou inscrits à l’inventaire supplémentaire.
Je ne comprends pourquoi on appliquerait un régime fiscal différent à ces deux catégories de monuments ; il me semble, au contraire, que les uns comme les autres devraient bénéficier des mêmes incitations fiscales.
Cela ne ferait qu’aider à mettre en valeur notre patrimoine.
C’est pourquoi je suis favorable à cet amendement de suppression.
La parole est à M. le secrétaire d’État pour soutenir l’amendement.
Par ailleurs, une clause d’entrée en vigueur favorable préserve les droits acquis pour les immeubles bénéficiant d’ores et déjà du dispositif, au cas où ils ne rempliraient plus les nouvelles conditions.
La parole est à M. Gilles Carrez pour soutenir le sous-amendement no 97.
Mme la rapporteure générale a déposé un amendement allant dans le même sens et qui, par définition, doit être mieux rédigé que le mien ! (Sourires.) La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement no 98 rectifié et, dans le même temps, donner l’avis de la commission à la fois sur le sous-amendement no 97 et l’amendement no 96.
J’invite M.
le président de la commission des finances à retirer son sous-amendement afin que celui-ci soit adopté.
Je donne par ailleurs un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
Monsieur le président de la commission des finances, retirez-vous votre sous-amendement ? Je retire mon sous-amendement, et me rallie à celui de la rapporteure générale.
La parole est à M. Charles de Courson.
Jusqu’où s’étend la notion de famille ? Vous savez que dans la conception chinoise, les cousins des cousins font aussi partie de la famille ! Dans la conception africaine aussi ! Dans certaines familles, deux ou trois générations se partagent des biens dont ils ont hérité ; il y a là des cousins, des cousines… Et l’oncle de la bécane à Jules ! Jusqu’où la notion de famille s’étend-elle ? Il faudrait éclaircir ce point, puisque tout le monde est d’accord pour dire qu’il faut clarifier les critères ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cette notion ne change pas : elle est déjà présente dans le texte actuel, qui mentionne les SCI familiales.
Elle a donc été clarifiée par l’administration, ou par la jurisprudence… Absolument ! C’est déjà défini très clairement ! J’indique par ailleurs être favorable au sous-amendement no 98 rectifié de Mme la rapporteure générale.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour les soutenir.
Il est relativement urgent de traiter ce problème.
En effet, j’ai pris contact avec l’agence régionale de santé de Corse et je me suis aperçue que la prévalence du cancer du poumon est beaucoup plus forte dans cette région… Les Corses consomment eux-mêmes une partie des cigarettes qu’ils vendent ! Monsieur le secrétaire d’État, il faut que vous nous rassuriez sur le fait que nous appliquerons rapidement cette directive européenne.
Sachez en tout cas que vous avez le soutien des seize cosignataires de ces trois amendements.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mme Delaunay a raison.
En termes de santé publique, la consommation de tabac est apparemment trois fois supérieure en Corse que sur le continent.
Je vous rassure, les Corses ne consomment pas trois fois plus de cigarettes.
Ils les utilisent pour allumer les mèches ! (Sourires.) Mme Delaunay a expliqué qu’ils en consommaient 25 à 30 % de plus, ce qui explique qu’ils soient 25 à 30 % plus touchés par le cancer, notamment des voies aérodigestives.
Où va le reste des cigarettes vendues ? M. Vergnier a la réponse ! Pour toutes ces raisons, si nous sommes tous vraiment attachés à la défense de la santé publique, nous n’avons aucune raison de laisser perdurer une différence de prix qui produit tous ces effets négatifs sur la santé de nos concitoyens habitant en Corse,… Laissez-les tranquilles ! …mais aussi des touristes qui viennent en Corse et en repartent avec beaucoup de cigarettes.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
Pour aller fumer ? (Sourires.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 90.
Il s’agit d’un amendement de coordination rédactionnelle.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 63.
Cet amendement vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture, en supprimant deux précisions apportées par le Sénat sur l’audit des opérations financières de l’État.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 2.
Cet amendement vise à revenir sur le vote intervenu tout à l’heure à l’article 31 quaterdecies.
Il s’agit de rétablir, à l’article 575 E bis du code général des impôts, les taux actuellement en vigueur des taxes sur le tabac en Corse.
Je crois que tout le monde a parfaitement compris l’objet de cette seconde délibération.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je suis favorable à cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement no 2.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1.
Cet amendement tire les conséquences à l’article d’équilibre des votes intervenus lors de la discussion de la seconde partie.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je mets donc aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour 2014, tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Cet après-midi, l’Assemblée a entendu les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Nous en venons donc à l’examen des articles.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 25.
Cet amendement remplace et actualise le rapport annexé prévu par la loi organique, afin d’intégrer les 3,6 milliards d’économies prévus dans l’ensemble des textes que nous venons d’examiner.
La parole est à Mme la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Avis favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 10.
Cet amendement vise à préciser que compte tenu des votes qui viennent d’intervenir, l’ajustement structurel prévu en 2015 s’établirait à 0,5 % du PIB.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 11.
Il vise à corriger une erreur matérielle.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 9.
Vous vous souvenez tous, mes chers collègues, que nous avions rajouté une ligne au tableau pour intégrer en dépenses les crédits d’impôts, assimilés à des dépenses par la nouvelle nomenclature comptable européenne.
Par symétrie, je propose de faire figurer également les taux de prélèvements obligatoires y compris les crédits d’impôts.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 4.
Cet amendement propose que la charge de la dette et les contributions au compte d’affectation spéciale « Pensions » soient prises en compte dans l’agrégat composé des dépenses du budget général de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Ainsi que nous avons eu l’occasion de le dire tout à l’heure en commission, cet amendement est déjà satisfait par le droit en vigueur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous l’amendement, monsieur de Courson ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 12 rectifié.
Cet amendement actualise les plafonds des deux normes de dépenses, de manière à prendre en compte les évolutions intervenues – notamment tout à l’heure – dans le cadre des autres textes financiers en discussion.
La parole est à M. Charles de Courson, pour les soutenir.
L’amendement no 6 propose que l’objectif de dépenses des régimes obligatoires de base de Sécurité sociale soit indexé sur l’inflation, pas plus, et l’amendement no 7 qu’à l’intérieur du plafond, l’objectif de dépenses d’assurance maladie de l’ensemble des régimes obligatoires de base de Sécurité sociale soit également indexé sur l’inflation.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 13.
Cet amendement propose un nouveau tableau d’évolution de l’objectif d’évolution de la dépense publique locale, qui actualise les chiffres tels que rétablis par votre commission.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Pouvez-vous nous dire de combien va baisser la dépense d’investissement en 2015, monsieur le secrétaire d’État ? Vous prévoyez 2 % pour l’évolution de la dépense de fonctionnement, et 0,5 % pour celle de la dépense publique locale.
Faut-il en déduire que nous prévoyez une forte baisse des dépenses d’investissement ? Quelle est l’hypothèse implicite de baisse des investissements des collectivités locales ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous avons observé que la dépense d’investissement des collectivités locales diminue à chaque cycle électoral.
De mémoire, la baisse était la dernière fois de 6,1 %, identique à celle enregistrée l’avant-dernière fois.
Nous avons donc retenu une baisse de l’ordre de 5 %.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 14.
Le texte rétabli par la commission des finances prévoit que les montants des mises en réserve sont détaillés et justifiés lors du dépôt de chaque projet de loi de finances.
Or le calcul de la mise en réserve n’est pas possible au moment du dépôt du projet de loi de finances, tous les éléments n’étant pas encore connus.
Par ailleurs, la justification des exemptions et des dégels programme par programme n’est pas nécessairement souhaitable si l’on veut éviter de propager les pratiques les moins vertueuses.
Aussi proposons-nous de transmettre le montant de la réserve initiale aux commissions – et cela sans justifications complémentaires – le 15 janvier.
Cet amendement vise à supprimer une disposition introduite par notre commission, qui demandait au Gouvernement de présenter dès le projet de loi de finances initial, c’est-à-dire en octobre, une répartition prévisionnelle de la réserve de précaution entre les différents programmes du budget général, ce qui permettrait d’avoir une meilleure information, conformément aux objectifs de gouvernance définis par ce texte.
Vous nous dites que cette répartition n’est pas arrêtée au moment du dépôt du projet de loi de finances, mais qu’en revanche, le montant des crédits mis en réserve pourra être communiqué aux commissions des finances de l’Assemblée nationale et du Sénat au plus tard le 15 janvier de l’année suivante – en l’espèce le 15 janvier 2015 –, de même temps qu’une information sur la consommation des crédits lors des éventuels collectifs.
Enfin, une information continuera d’être transmise – comme c’est déjà le cas – dans le cadre de la loi de règlement.
Quel est l’avis de la commission ? À ce stade, je donne donc un avis favorable à cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je ne suis pas du tout favorable à cet amendement.
Que ce soit maintenant ou le 15 janvier, monsieur le secrétaire d’État… Pas maintenant : il était question d’octobre ! …vos services sont tout à fait capables de produire cette répartition de la réserve.
J’ai été chef de bureau – il y a bien longtemps – à la direction du budget.
Voilà longtemps que vous ne nous l’aviez pas rappelé ! (Sourires) Je connais donc la machine de l’intérieur : on applique des taux forfaitaires – de mémoire, 0,5 % sur la masse salariale et 4 % ou 5 % hors masse salariale.
Franchement, c’est purement mécanique.
Il vous serait donc très facile de nous communiquer cette information.
Nous n’allons pas nous intéresser à la réserve le 15 janvier, alors que nous venons de voter la loi de finances ; elle est bien sûr calculée en amont.
Bref, je ne comprends pas votre position : vos arguments ne sont guère solides, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je partage pleinement l’avis de mon collègue de Courson.
On peut comprendre que vous n’ayez pas connaissance de ces éléments en octobre, au moment de la présentation du projet de loi de finances.
Mais on connaît le nombre pléthorique d’amendements que vous avez déposés en première, puis en deuxième lecture, que ce soit au projet de loi de finances initial, au projet de loi de finances rectificative ou au projet de loi de programmation des finances publiques.
Sur les vingt-deux amendements que nous avons à examiner sur le présent projet de loi, presque une quinzaine ont été déposés par le Gouvernement ! Chaque article ou presque est modifié par un amendement du Gouvernement.
Vous pourriez donc très bien nous communiquer le montant de la réserve lors de la deuxième lecture du projet de loi de finances, au lieu d’attendre le 15 janvier.
Cela aurait au moins le mérite d’être lisible et d’apparaître dans le document du projet de loi de finances.
Alors que vous prônez la transparence à tous les niveaux, permettez-moi de vous dire que la suppression de cette disposition n’honore pas votre volonté de transparence ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Si le calcul de la réserve de précaution est aussi simple que vous le dites, monsieur de Courson, s’il ne s’agit vraiment que d’appliquer un pourcentage sur chacune des lignes, vous êtes capable de le faire ! Oui ! Mais ce n’est pas ainsi que nous voulons procéder, et nous vous l’avons expliqué lorsque nous avons évoqué les mesures de gouvernance.
Nous voulons définir au mieux le niveau des réserves de précaution en fonction de la nature des dépenses et des missions.
Or cela, nous ne pouvons pas le faire en octobre.
Nous pourrions peut-être le faire aujourd’hui… Bien sûr ! …mais aujourd’hui, dans ce texte-là, reconnaissez que mes services et moi avons bien d’autres préoccupations.
Quoi qu’il en soit, nous serions incapables de le faire en octobre.
Nous vous proposons la date du 15 janvier, ce qui manifeste déjà un souci de transparence.
Quant à dire que cela n’honore pas la volonté de transparence du Gouvernement, madame Dalloz… En effet ! Cela fait sans doute longtemps que vous étiez chef de bureau à la direction du budget, monsieur de Courson.
Si vous voulez refaire un stage, nous accueillons toutes les bonnes volontés ! (Sourires) Mais vous constaterez qu’un certain nombre de paramètres ont changé depuis lors.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je connais vaguement la mécanique budgétaire, monsieur le secrétaire d’État.
Cela a été informatisé depuis, monsieur de Courson ! (Sourires) La masse salariale, on la connaît, et bien avant le vote du budget ! Le premier de vos trois arguments ne tient donc pas.
Vous n’avez pas lu l’article ! Je lis l’exposé sommaire de votre amendement no 14, dont nous discutons.
Ce n’est pas sérieux.
Vous dites vous-même que vous seriez parfaitement capable, aujourd’hui, de nous communiquer le montant de cette réserve.
C’est simple comme bonjour, on ne vous demande pas de nous en indiquer le montant programme par programme.
On vote d’ailleurs les crédits par mission.
C’est donc extrêmement simple : demandez au bureau de la synthèse de la direction du budget : ils vous sortent l’information en cinq minutes, d’autant que maintenant tout est informatisé.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 15.
Il s’agit d’actualiser les plafonds des crédits alloués aux missions du budget général, de manière à prendre en compte les évolutions des textes en cours de discussion au Parlement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 16.
Cet amendement a pour objet d’actualiser le plafond des concours aux collectivités locales, par coordination avec les débats intervenus dans le cadre du projet de loi de finances pour 2015.
Quel est l’avis de la commission ? Je voudrais profiter de la discussion de cet amendement pour bien préciser que notre assemblée sera attentive à ce que les économies soient réalisées en maintenant le Fonds de compensation pour la TVA, le FCTVA, en dehors de l’enveloppe normée.
Bien que cela soit prévu, je préfère le préciser de nouveau.
Cela étant dit, l’avis de la commission est favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 24.
Cet amendement a pour objet de coordonner la somme des plafonds des taxes affectées.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 8.
Cet amendement vise à protéger le Gouvernement des pressions du Parlement, de façon à ce qu’il n’y ait aucune mesure fiscale nouvelle ni en 2016 ni en 2017.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? C’est une protection inverse que vous nous proposez, monsieur de Courson, puisque vous bloquez toute possibilité de baisse d’impôt.
Tout à fait ! Il est bien que vous le précisiez ! Avis défavorable à cet amendement.
Il ne tient qu’à vous et au Gouvernement de me prouver que vous êtes capables de réduire à zéro le déficit budgétaire en deux ans, auquel cas je vous tirerais mon chapeau.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement ? Avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 17.
Il s’agit également d’un amendement de coordination, qui porte cette fois sur les plafonds des dépenses fiscales et des crédits d’impôts.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 18.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 19.
Il est proposé par cet amendement de supprimer la dernière phrase du I de l’article 22, déjà satisfaite par l’article 23.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 21.
L’article 25 bis prévoit que les agences bénéficiaires de taxes affectées transmettent les informations relatives à l’assiette et au produit de ces taxes à l’administration fiscale.
Ces informations sont importantes et doivent être communiquées aux tutelles financières et techniques des agences.
Il est proposé par cet amendement de modifier l’article en ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne comprends pas pourquoi vous avez besoin d’un article de la loi de programmation des finances publiques pour obtenir ces informations : vous avez tous les pouvoirs.
Il est grave que vous ayez besoin de l’inscrire dans la loi car cela signifie que vous ne disposez pas des bases.
Comment le ministre chargé du budget peut-il ne pas avoir accès aux bases d’impositions de toute nature ? Je ne comprends pas, je le répète.
La parole est à M. Jean Launay.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai déjà eu l’occasion de le dire : je combats totalement les conclusions du rapport sur la fiscalité affectée, remis en juillet 2013 par le Conseil des prélèvements obligatoires.
Je pense que nous sommes en train d’assister, peu ou prou, à une volonté de rebudgétisation rampante.
Pour ma part, je suis tout à fait défavorable à cet amendement du Gouvernement : je ne vois pas ce qui le justifie, hormis la volonté d’une partie de votre administration, monsieur le secrétaire d’État, d’exercer une forme de pression très forte sur ces recettes et ces taxes affectées.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le député, pour lever une ambiguïté, cet amendement n’a pas été introduit à l’initiative du Gouvernement, mais à celle de vos collègues sénateurs.
Ce n’est pas parce qu’ils sont sénateurs qu’ils ont raison ! Non, mais vous nous avez quasiment fait le reproche de présenter tardivement cet amendement.
J’ai tellement entendu vanter les mérites du Sénat ce soir, lequel semble d’ailleurs fournir de l’inspiration à certains députés en mal d’idées… Ce n’est pas gentil ! Je vous rappelle d’ailleurs – mais vous le savez et ce n’est pas à vous, ici présents ce soir, que je me permettrai de donner des leçons – que la dépense publique ne se limite pas à la dépense du budget de l’État.
Elle intègre également la dépense des collectivités locales, bien sûr, mais aussi de tous les organismes publics.
Beaucoup de ces derniers se financent, en tout ou partie, au moyen de taxes affectées, dont il est utile, pour le Gouvernement, mais aussi, bien sûr, pour le Parlement, de connaître toutes les caractéristiques.
Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, je crois que personne ne conteste la nécessité que vous disposiez de ces éléments.
Mais pourquoi est-il besoin d’une disposition législative alors même qu’à tout instant, la tutelle peut demander tous ces éléments aux organismes concernés ? Telle est la question que mon collègue et moi-même vous posons.
J’y insiste : quelle est la nécessité de cet amendement ? Est-ce à dire que certains organismes, sous la tutelle de tel ou tel ministère, refuseraient de transmettre ces informations ? Je ne peux pas le croire, puisque la tutelle est là pour ça.
Les CCI n’ont pas transmis leurs comptes de 2013 ! Oui, mais que fait la tutelle ? Que voulez-vous qu’elle leur fasse ? De surcroît, je rappelle qu’une bonne partie de ces prélèvements sont opérés par des services placés sous votre autorité, monsieur le secrétaire d’État, même si ce n’est pas le cas de tous.
Voilà pourquoi je ne comprends pas l’utilité de cet amendement.
On n’a toujours pas de réponse à cette question.
Je ne veux pas lui donner un relief particulier mais je m’interroge, et je crois que je ne suis pas le seul à ne pas comprendre.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Si vous pensez que cet amendement ne sert à rien, je vous invite à méditer le proverbe suivant : « Abondance de biens ne nuit pas. » Alors, votez-le.
Je suis saisie d’un amendement no 27 visant à supprimer l’article 27 bis.
La parole est à M. le secrétaire d’État pour le soutenir.
Le Gouvernement estime que cet article est redondant avec des dispositions déjà prévues par le code de la Sécurité sociale.
C’est la raison pour laquelle il en propose la suppression.
Quel est l’avis de la commission ? À cette heure avancée de la nuit, je ne vais pas reprendre M. le ministre en répétant qu’abondance de biens ne nuit pas et que nous pourrions donc conserver cet article.
(Sourires.) Bravo ! C’est l’arroseur arrosé ! La commission s’en remettra donc à la sagesse de l’Assemblée.
L’amendement no 20 du Gouvernement et les sous-amendements nos 28 et 29 de Mme la rapporteure générale ayant été retirés avant la discussion, nous en venons directement à l’amendement no 22.
La parole est à M. le secrétaire d’État pour le soutenir.
Votre assemblée a souhaité introduire par amendement l’obligation pour le Gouvernement de diffuser les données individuelles de ce que chaque collectivité perçoit au titre des transferts financiers.
Voilà qui est intéressant ! Je suis tout à fait favorable à cette initiative qui participe de la transparence.
Compte tenu de l’impossibilité technique d’obtenir la répartition par dispositif et de la difficulté de vous transmettre le détail pour chaque collectivité, je vous propose simplement de ne pas retenir les dispositions relatives à la fiscalité transférée.
Quel est l’avis de la commission ? Je regrette cependant que par cet amendement vous supprimiez une partie de l’information sur les ressources des collectivités territoriales que nous demandions au Gouvernement, monsieur le secrétaire d’État, et que je considère comme relativement nécessaire, à savoir celle qui concerne la fiscalité transférée à divers titres.
Eh oui ! Il serait important que nous puissions en disposer.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Certains membres de l’administration s’efforcent de vous persuader qu’il ne faut pas être trop transparent, car ils craignent, et ils n’ont pas tout à fait tort, que d’aucuns se posent des questions.
Il peut en effet y avoir des erreurs ; j’en ai moi-même constaté, et elles ont été corrigées par l’administration.
Toutefois, monsieur le secrétaire d’État, combien de parlementaires et de hauts fonctionnaires maîtrisent à peu près cet énorme transfert d’un montant de près de 100 milliards d’euros entre l’État et les collectivités territoriales ? Il n’y en a qu’un ! Peut-être deux ou trois fonctionnaires, au moyen de logiciels qu’ils sont les seuls à pouvoir piloter.
Leur ministre lui-même n’y comprend pas forcément grand-chose.
Dans ces conditions, il me semble que l’information requise par la commission des finances doit être transmise, et qu’il convient de conserver le texte de l’article 28 en l’état.
Je ne souhaite donc pas que l’amendement no 22 soit voté.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
La commission des finances du Sénat comme celle de l’Assemblée nationale doivent avoir accès à ces données concernant les collectivités territoriales.
Comparaison ne vaut raison que si l’on dispose de tous les éléments.
Ne donner qu’une partie des éléments comme vous le faites revient à laisser une part d’ombre qui contrevient au souci de transparence que vous affichez.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 23.
Il s’agit d’un amendement de précision, madame la présidente.
Je vais donc mettre aux voix l’ensemble du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2014 à 2019, tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation de la législation au droit de l’Union européenne en matière économique et financière.
La parole est à M. Christophe Caresche, rapporteur de la commission mixte paritaire.
En cas de litige persistant avec un professionnel, les consommateurs pourront s’adresser à un médiateur clairement identifié afin de résoudre le différend, évitant ainsi un éventuel recours à la justice.
Le Gouvernement s’est engagé à créer un comité de pilotage associant des parlementaires et des associations de consommateurs afin que la médiation se généralise en matière de litiges de consommation.
Ce comité de pilotage est à présent constitué ; j’en suis d’ailleurs le président.
Il se réunira au début du mois de janvier 2015 et je pense que nous avancerons rapidement pour mener à bien ces travaux.
Le texte issu des travaux de la CMP a donc été enrichi.
Il donnera les moyens au Gouvernement de transposer en droit interne nombre de textes essentiels en matière économique et financière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Je soutiens donc ardemment le texte tel qu’il vous est présenté aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Éric Alauzet, premier orateur inscrit.
Sommes-nous vraiment à l’équilibre, monsieur le secrétaire d’État ? Nous avons avancé, mais tant que l’évasion fiscale restera importante, tant qu’elle menacera nos comptes publics et notre économie, tant que les injustices progresseront dans ce monde, nous ne serons pas à l’équilibre.
Très bien ! La parole est à M. Joël Giraud.
Rappelons que le rapport Liikanen, publié en octobre 2012 et rédigé par un groupe d’experts nommés par la Commission européenne elle-même, préconise que les activités de banques de détail et les activités les plus risquées soient strictement séparées et placées dans des entités distinctes au plan juridique.
On en est loin ! Nous voterons ce texte tout en appelant à la vigilance sur les points que je viens de souligner.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Pour toutes ces raisons, à titre personnel, je m’abstiendrai.
La parole est à M. Charles de Courson, dernier orateur inscrit.
Pour autant, les députés du groupe UDI voteront en faveur de ce projet de loi.
La discussion générale est close.
Je vais donc mettre aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La séance est levée.