La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion d’un projet de loi adopté par le Sénat  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, relatif à l’économie sociale et solidaire (n 1536, 1891, 1863, 1835, 1864, 1830, 1862, 1881).
Cet après-midi, l’Assemblée a achevé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.(suite) Les différents alinéas de l’article 1ier(Sourires.) Le financement des associations bénéficiera également du choix que nous avons fait d’adosser la SOGAMA à la BPI.
Vous savez que la SOGAMA est la structure la plus présente pour accompagner, en termes de garantie bancaire, les associations.
Son adossement à la BPI permettra d’augmenter l’importance des tickets d’accompagnement.
Les associations sont aussi soutenues financièrement – cela a été rappelé – par des mesures prises dans le cadre du pacte de responsabilité.
L’ensemble des mesures soutenant les petits salaires vont pouvoir bénéficier aux associations qui comptent beaucoup de petits salaires – en effet, les salaires ne sont pas très élevés dans le champ associatif.
Dans ce registre, il est indispensable que nous soyons au rendez-vous.
C’est toujours un drame de voir une entreprise pérenne, une entreprise qui va bien, quitter un territoire et laisser ses salariés sur le côté, faute de projet de reprise.
C’est pour cela que ce projet de loi ne se contente pas de prévoir ce droit d’information des salariés, mais l’accompagne d’outils comme la SCOP d’amorçage et les financements spécifiques.
Monsieur Lambert, madame Bonneton, en m’adressant à vous, je saisis l’occasion de saluer Guy Hascoët, qui a été le premier à donner un horizon à la finance solidaire en créant l’agrément solidaire en 2001.
J’ai confiance dans le fait que nous arriverons à inscrire dans ce projet de loi les monnaies locales complémentaires.
Ce sujet a fait l’objet d’une mission dont j’attends le rapport conclusif.
Monsieur Abad, l’ESS n’est pas une économie idéale exempte de critiques.
J’en connais les qualités, mais aussi les limites.
C’est donc avec pragmatisme que nous avons choisi de définir l’ESS par un mode d’entreprendre, autour de principes de gouvernance et de principes de gestion.
Il faudra sans doute aller plus loin et, pour ce faire, avancer dans le sens du travail qui a été réalisé autour du guide de bonnes pratiques.
Comme l’a dit Jean Grellier, l’ESS, c’est de l’exigence, des critères, des conditions.
Et pour les coopératives, ce sera même une révision quinquennale des principes coopératifs.
C’est l’une des innovations de ce texte que de généraliser la révision coopérative à toutes les coopératives, quelles qu’elles soient, de la coopérative d’artisans à la banque coopérative.
J’entends les députés qui interpellent le Gouvernement et nous aurons l’occasion d’avoir ce débat tout au long des amendements qui ont été déposés, en vue de la séance publique, sur la reconnaissance des services à la personne au sein de l’ESS.
Soyons tous conscients que dans le secteur des services à la personne, il y a des services de confort et des services de nécessité pour les personnes dépendantes.
Au demeurant, si les services à la personne ne sont pas aujourd’hui intégrés de droit dans le modèle de l’économie sociale et solidaire, rien ne les eier M.
François-Michel Lambert a pris le soin de revenir sur la sobriété énergétique, les monnaies solidaires, les enjeux liés à la commande publique et la nécessité d’améliorer la gestion des filières.
Ce sont des débats que nous aurons lors de la discussion de ce texte.
Pour ce qui est de l’innovation sociale, madame Catherine Troallic, la capacité à se réinventer en permanence est une qualité de l’ESS.
C’est avec plaisir que, eu égard aux amendements qui ont été déposés, j’entrevois un très riche débat sur ce sujet qui, vous le savez, me tient particulièrement à cœur.
L’État a créé le fonds d’innovation sociale que Bpifrance met en place avec les régions, et les initiatives des territoires sont pleinement intégrées dans les dispositifs prévus par ce projet de loi.
Vous avez salué, madame Dubié, les valeurs humanistes de l’ESS, que je sais être chères à votre groupe.
Vous avez également souligné l’importance de structurer les acteurs de l’ESS afin de bien identifier les responsabilités des uns et des autres, de reconnaître les rôles respectifs.
Il ne s’agit pas, comme nous avons pu l’entendre, de multiplier les nouvelles structures mais bien de fédérer celles qui existent.
Nous avions besoin de mettre en place une instance représentative de l’ensemble des acteurs de l’économie sociale et solidaire, la Chambre française de l’économie sociale et solidaire, et de permettre une coordination des Chambres régionales de l’économie sociale et solidaire.
Cette instance représentative, créée par le présent projet de loi, favorisera le dialogue sur le plan national et européen et nous permettra d’être au rendez-vous des enjeux que représente l’économie sociale et solidaire.
Nous allons maintenant pouvoir entrer dans la discussion des différents articles de ce projet de loi.
Les deux premiers articles reviennent sur cette vision inclusive, ouverte, de l’économie sociale et solidaire, pleinement assumée par le Gouvernement, et inspirée par l’histoire des innovations et de ceux qui les ont introduites, depuis la loi de 1901 sur les associations jusqu’à aujourd’hui.
Je ne doute pas que ceux qui ont choisi un autre modèle d’entreprendre, sur la base de principes qui nous sont chers, puissent trouver toute leur place.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ierier .
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire, monsieur le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, monsieur le président de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur, messieurs les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, l’article 1ier Nous estimons que ces conditions sont particulièrement drastiques.
Au lieu d’ouvrir le champ, elles le referment immédiatement.
Nous allons donc essayer, à travers nos amendements déposés à l’article 1ier Madame la secrétaire d’État, vous avez rappelé cet après-midi l’histoire de l’économie sociale et solidaire dans notre pays, de la loi de 1850 sur les sociétés de secours mutuel à la grande loi de 1901 sur la liberté associative, en passant par un certain nombre de textes, que je n’énumère pas, mais qui ont jalonné le XX siècle et forgé ce concept d’économie sociale et solidaire.
Il est légitime de légiférer sur un secteur dont vous avez rappelé l’importance économique et qui est bien réparti sur l’ensemble du territoire français.
J’ai également apprécié, dans votre discours de cet après-midi, l’équilibre entre l’idéalisme, au bon sens du terme, que requiert le sujet, et un sens des réalités économiques qui doit prévaloir.
Deuxièmement, nous craignons que, sur le plan juridique, vous ne mettiez l’économie sociale et solidaire dans un carcan.
L’article 1ier Enfin, nous discuterons également tout à l’heure de la question du droit à l’information des salariés, qui en soi n’est pas contestable, mais qui risquerait aussi de freiner la transmission des entreprises.
D’autres dispositions, sur lesquelles nous reviendrons au cours de la discussion des articles, risquent également de contraindre davantage le secteur de l’économie sociale et solidaire.
En définitive, je crains que votre projet de loi n’aboutisse à davantage de contraintes et à moins de libertés pour le secteur que vous souhaitez promouvoir.
Ce projet de loi sur l’économie sociale et solidaire constitue un acte fondateur pour la reconnaissance de notre économie nationale et de tous ses acteurs.
L’ESS est restée longtemps, trop longtemps, à la marge des politiques publiques.
Son rôle et son originalité ont été trop longtemps méconnus, alors qu’elle est capable d’associer utilité sociale, performance économique, développement des territoires et impact environnemental positif.
Précisons que ce projet de loi est l’aboutissement d’une longue concertation avec l’ensemble des acteurs du monde de l’ESS.
Nous pouvons en être fiers.
Il nous démontre que la France peut se réformer par la concertation, l’échange et les compromis.
Cet article 1ier En effet, cette définition sauvegarde son esprit original, qui est de contribuer naturellement à la coconstruction d’une stratégie de croissance plus robuste, plus riche en emplois, plus durable et surtout plus juste socialement.
C’est en s’appuyant sur sa formidable diversité et sur la richesse d’une économie aux principes authentiquement populaires que l’ESS se voit définir un modèle solide et conquérant.
En effet, ce modèle tend à conforter sa place au sein d’une économie plurielle, en synergie avec les initiatives européennes, à lever les obstacles à son développement et à prévoir les dispositifs visant à assurer le déploiement et la croissance de ses structures sur les territoires.
C’est ainsi que, pour la première fois, l’ESS se voit définir son périmètre par une approche inclusive.
Député d’un département où l’ESS représente deux cent quatre-vingt-deux associations, trente-huit coopératives et trente et une mutuelles et fondations, je ne peux que me réjouir de cette avancée qui permettra à ce milieu de démontrer qu’il est possible, à contre-courant de l’économie financiarisée, de se développer librement, en appliquant des règles contraignantes qui n’ont d’autre finalité que de replacer l’homme au cœur de l’économie.
Par ailleurs, il est vrai que l’ESS a tendance à revenir au goût du jour lorsque l’économie de marché  est en crise et à être un peu oubliée quand tout va mieux.
C’est pourquoi, il faut maintenir et valoriser ces principes, sans les dénaturer, pour ne pas faire perdre à l’ESS les vertus qu’elle possède.ier  de ce projet de loi conserve l’essentiel.
Il nous restera à suivre le résultat de son application dans les prochaines années.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) L’économie sociale et solidaire apporte, par ailleurs, des réponses aux nombreux défis que le pays doit relever, notamment le vieillissement démographique, la transition énergétique, la déscolarisation, ou encore la dévitalisation des territoires ruraux.
À ce titre, l’article 1ier  du projet de loi est essentiel car il fixe les principes et le périmètre de ce secteur.
Il rappelle les grands principes et les caractéristiques qui séparent les entreprises sociales et solidaires du reste de l’économie.
Le but poursuivi n’est pas le seul partage des bénéfices, la gouvernance est originale, démocratique et participative, les bénéfices distribuables sont majoritairement consacrés au développement ou au maintien de l’activité de l’entreprise.
Ce projet de loi est essentiel pour la définition de l’économie sociale et solidaire.
Cette belle réforme qui nous est présentée aujourd’hui aura de multiples effets bénéfiques pour notre pays et pour ses acteurs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le ministre, l’économie sociale et solidaire, par l’absence de définition précise, a longtemps souffert d’un manque de reconnaissance.
J’ai ainsi eu à cœur, en commission du développement durable, par la présentation de onze amendements, de défendre et d’enrichir ce projet de loi, lequel permet de combler cette lacune.
L’article 1ier Leur complémentarité est un véritable plus pour l’ensemble de notre économie et pour l’emploi dans notre pays.
Les acteurs de l’ESS constituent un précieux élément du changement.
Je me félicite donc que ce projet de loi leur donne une reconnaissance et leur assure des perspectives nouvelles de modernisation et de financement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Qu’il me soit permis de saluer la présence au banc des ministres de Benoît Hamon, père spirituel du projet de loi que nous examinons ce soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  L’économie sociale et solidaire est un mode d’entreprendre qui concilie performance économique, innovation et utilité sociale.
Ce projet de loi permet la reconnaissance officielle des acteurs de l’ESS.
Il leur donne les moyens de se développer sur les territoires, de changer d’échelle, d’élaborer une stratégie de croissance plus ambitieuse plus riche en emplois durables notamment en faisant vivre la biodiversité économique et en pollinisant l’économie classique.
L’article 1ierier  propose de reconnaître l’appartenance au secteur de l’ESS aux acteurs, les entrepreneurs sociaux, qui développent leurs activités en recourant au statut classique d’entreprise relevant du code de commerce, mais dont l’objectif n’est pas seulement la réalisation d’un profit, mais la recherche d’une utilité sociale.
Ces entreprises devront répondre à des critères financiers exigeants, dépassant les principes fondateurs de l’économie sociale, que sont la gouvernance démocratique à but autre que le partage des bénéfices et la constitution de réserves impartageables.ier  est donc fondamental.
C’est une dimension inclusive et très exigeante pour ces entreprises.
Il tient compte des évolutions de ce secteur et, notamment, de la place des entreprises sociales.
Il ouvre, enfin, un vrai champ de prérogatives à l’innovation sociale.
Toutefois, mes collègues du groupe de l’UDI et moi souhaiterions faire évoluer ce texte sur trois points qui nous posent aujourd’hui problème.
Nous déposerons d’ailleurs des amendements dans ce sens.
Nous sommes, par exemple, opposés aux dispositions sur l’information des salariés dans le cadre d’une reprise d’entreprise.
En dépassant le cadre du champ de l’ESS, le Gouvernement prend le risque de brouiller le message de ce projet de loi.
Prévoir l’information obligatoire des salariés peut, en effet, fragiliser le processus de cession de l’entreprise.
Nous souhaiterions aussi que le projet de loi réponde aux besoins de stabilité financière que manifestent régulièrement les associations.
Les petites associations comme les plus structurées qui gèrent des établissements sociaux ou médico-sociaux, ainsi qu’il en existe dans mon département de la Mayenne, ont besoin d’une stabilité, d’une visibilité de leurs ressources pour se projeter dans l’avenir, ce que ne permet pas nécessairement le principe d’annualité budgétaire.
Le texte ne répond malheureusement pas suffisamment à cette préoccupation.
Nous voudrions, enfin, que les entreprises de services à la personne puissent relever de l’économie sociale et solidaire dès lors que leur activité est reconnue d’utilité sociale.
Cet article 1ierier  que, pour se voir reconnaître dans le champ de l’économie sociale et solidaire, les entreprises et organismes devront justifier de la poursuite d’un objectif d’utilité sociale, d’une gouvernance démocratique ou participative définie par des statuts, d’une gestion à but lucratif limitée ou encadrée.
Ces critères, conjugués avec ceux des articles suivants, conduiront à l’exclusion d’un grand nombre de petites entreprises qui opèrent dans le secteur des services à la personne, ce qui a déjà actuellement de graves conséquences.
Vous les privez ainsi d’allégements fiscaux et d’un accès facilité au financement.
Madame la secrétaire d’État, si vous voulez enfin inverser la courbe du chômage, vous devez opter pour la baisse des charges, pour la fin des contraintes et pour des assouplissements mettant en œuvre le véritable choc de simplification.
Beaucoup de choses ont déjà été dites dans la discussion générale sur l’opportunité de transformer l’essai ce soir et de donner enfin à l’économie sociale et solidaire la reconnaissance législative qu’elle mérite.
Cette reconnaissance, nous la devons à l’idée que nous nous faisons de l’économie au XXIième  siècle, une économie plurielle dans laquelle la maximisation des profits n’est plus l’alpha et l’oméga de la vie de l’entreprise et dans laquelle d’autres éléments entrent en ligne de compte lorsqu’il s’agit de poursuivre avec conviction, avec des valeurs humanistes, le développement de notre société et la recherche du progrès.ier  du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire précise à juste titre la place fondamentale des acteurs de l’économie sociale et solidaire au cœur de l’entreprenariat, au cœur de l’économie réelle, dans un esprit plus respectueux des salariés.
J’ai, bien sûr, entendu dire dans ma circonscription que le texte n’allait pas assez loin et que la définition de l’économie sociale et solidaire n’était pas assez large.
Les exemples n’ont pas manqué pour justifier une poursuite du débat et de la réflexion.
Mais, comme l’a souligné une de nos collègues, l’idée de reconnaître officiellement l’économie sociale et solidaire ne date pas d’hier et force est de constater que ceux qui réclament aujourd’hui plus de temps, ceux qui s’interrogent sur le périmètre de la définition, quitte à en caricaturer les objectifs et les acquis, n’ont pas d’autre intérêt que celui d’abandonner ce secteur comme ils le font depuis 2002.
Si les acteurs de l’économie sociale et solidaire sont parmi nous ce soir, c’est bien pour que nous tranchions, pour que cette définition soit acceptée en l’état, pour que l’économie sociale et solidaire soit reconnue comme une source de développement de notre économie, une source fondamentale de la croissance économique de notre pays, un gisement d’emplois pour nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est là l’importance de ce texte.
Chacun mesure d’ailleurs l’apport de toutes les associations auxquelles je tiens à rendre hommage ce soir.
Elles développent en effet sur le terrain de nombreuses activités, je pense en particulier au domaine de l’insertion.
L’article 1ier  définit un véritable périmètre afin de qualifier l’économie sociale et solidaire comme un mode d’entreprendre, ainsi que vous l’avez indiqué, avec des principes de gouvernance et de gestion.
Nous devons aussi scrupuleusement veiller à l’organisation des structures que vous voulez mettre en place à l’échelon national pour éviter, comme le disait à l’instant un de mes collègues, de donner naissance à une véritable usine à gaz.
Mettons de la souplesse, respectons nos structures sur le terrain pour que ce texte soit une réussite.ier  définit enfin l’économie sociale et solidaire et inscrit cette politique dans la durée en lui donnant les moyens de bien fonctionner.
Le projet de loi identifie clairement les périmètres d’action des structures et des acteurs de l’économie sociale et solidaire.
Les quatre grandes familles historiques fondatrices du secteur, c’est-à-dire les coopératives, les mutuelles, les associations et les fondations, voient leur statut conforté par le projet de loi.
L’article 1ier  précise clairement que cette économie ne vise pas à dégager des bénéfices à tout prix dans un but uniquement lucratif.
La définition de l’économie sociale et solidaire est donc une excellente chose.
Il s’agit d’impulser un changement d’échelle du modèle économique, créateur de lien social et fondé sur un principe de solidarité.
Avec ce texte, nous contribuons à la bataille de l’emploi souhaitée par le Président de la République et le Gouvernement et attendue par tous les Français.
Nous favorisons la création d’emplois durables et participons à la relance de la croissance.
Je salue à mon tour la présence de Benoît Hamon.
Je ferai quelques commentaires sur l’article 1ier  et sur le périmètre dont on sait qu’il a donné lieu à un certain nombre de débats portant sur le choix d’une vision inclusive de l’économie sociale et solidaire associant les acteurs statutaires historiques et les sociétés commerciales sous certaines conditions.
Une telle vision inclusive est aujourd’hui largement partagée mais appelle à mon sens deux précisions.
Tout d’abord, il me semble important de bien rappeler dans ce cadre que le choix des statuts des sociétés de personnes telles que les coopératives, mutuelles et associations ne doit pas devenir un choix anodin.
Il importe que ces statuts demeurent porteurs de sens et que le choix de l’entrepreneuriat collectif conserve sa spécificité et soit même encouragé.
D’autre part, il me semble également important de rappeler que l’ouverture à des sociétés commerciales doit être soumise à des conditions encadrées.
On sait en effet qu’il existe nombre de faux amis sous la forme d’entreprises lucratives qui peuvent être tentées de développer des stratégies de marketing social éloignées de la réalité de leurs pratiques.
C’est pourquoi les exigences formulées à l’article 1ier  me semblent vraiment importantes.
Je rappelle que j’ai proposé, à l’issue des travaux de la commission des affaires sociales, un certain nombre d’amendements qui ont été repris par la commission des affaires économiques et qui sont donc à présent intégrés au texte.
Ils précisent les principes de gestion que doivent appliquer les entreprises de l’ESS, dont les sociétés commerciales.
J’en citerai deux pour mémoire.
Nous avons précisé que la notion de bénéfices majoritairement consacrés au projet d’une entreprise porte bien sur les bénéfices distribuables et intègre donc bien la question du report à nouveau.
Par ailleurs, nous avons interdit aux sociétés commerciales non seulement de racheter des actions ou des parts sociales mais également d’amortir le capital ou de procéder à une réduction du capital non motivée par des pertes.
Je tenais à rappeler ces éléments désormais intégrés au texte de la commission que nous examinons ce soir en séance publique.
L’article 1ier  expose la philosophie générale du texte et donne des indications sur ce qu’il contient.
La discussion portait tout à l’heure sur les aspects génériques de l’économie sociale, dont tout le monde semble convenir qu’elle est un élément essentiel susceptible de rassembler autour des valeurs qu’elle défend et de son mode d’entreprendre si singulier.
On a convoqué les philosophes et les historiens et on aurait pu en évoquer d’autres, comme Jeremy Rifkin par exemple, grand économiste américain qui cite souvent l’économie sociale européenne comme l’une des formes d’économie de progrès du XXI siècle.
Par-delà ces considérations aussi généreuses que partagées, il importe de regarder la réalité de ce qu’ont fait les uns et les autres.
On dit dans mon patois des monts du Lyonnais, qui ne sont pas très éloignés des monts du Forez chers à M.
Chassaigne…(Sourires.)  En matière d’économie sociale, je constate que les gouvernements Mauroy, Fabius, Rocard, Jospin, Ayrault et maintenant Valls ont comporté un ministre ou un secrétaire d’État à l’économie sociale, au contraire des autres gouvernements, qui n’en comportaient pas.
Assurément, tout le monde peut considérer que l’économie sociale constitue un bel exemple d’entrepreneuriat, mais il y a ceux qui la soutiennent effectivement par le développement d’interlocuteurs d’État et ceux qui rédigent des rapports certes intéressants mais qui restent des rapports et ne sont pas productifs de progrès, en tout cas pour l’économie sociale.
L’article 1ierier  est un article d’accueil.
Ne nous y trompons pas, l’économie sociale est actuellement définie par les associations, les mutuelles, les coopératives et les fondations, c’est tout.
L’article 1ier  annonce l’objet de la loi, en l’espèce donner la capacité de faire partie de l’économie sociale à des entreprises qui n’en relèvent pas et les accueillir sous ce label, en conformité bien entendu avec les principes mêmes de l’économie sociale, quand bien même elles ne relèvent pas de ses statuts.
Il s’agit donc de l’article liminaire d’une loi d’ouverture accueillant d’autres formes d’entreprendre que les formes statutaires de l’économie sociale.
Il me semble important de le dire, d’autant plus qu’une telle appartenance est ensuite confortée par des éléments dont nous aurons l’occasion de débattre, comme un guide du comportement et des valeurs des entreprises de l’économie sociale mais aussi la façon d’organiser et de concevoir la représentation des corps intermédiaires.
Nous en venons à la discussion des amendements à l’article 1ier .
307.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le ministre que je remercie tout particulièrement d’être parmi nous, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame et messieurs les rapporteurs, j’ai l’honneur d’ouvrir le bal des amendements, en quelque sorte.
Je propose d’ajouter à la première ligne du premier alinéa de l’article 1ier Il s’agit d’une précision tout à fait utile et bienvenue.
Avis favorable.
Il s’agit d’une précision bienvenue même si elle n’est pas juridiquement nécessaire, le Gouvernement émet donc à son sujet un avis de sagesse pour commencer la discussion des amendements.(L’amendement n307 est adopté.)  445.
Favorable.(L’amendement n445 est adopté.)  263.
Favorable.
Même avis.(L’amendement n263 est adopté.)  202.
Je retire l’amendement.(L’amendement n202 est retiré.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 31 rectifié et 346 rectifié.
31 rectifié.
346 rectifié.
Avis défavorable.
Ces amendements ont déjà été rejetés en commission.
Il s’agit plutôt d’une question de principe.
En effet, dans l’approche économique du projet de loi, la catégorie des services est une notion générique recouvrant tous les types de prestations sans qu’il y ait lieu, comme ces amendements le proposent, de distinguer les modes opératoires.
Je retire mon amendement.(L’amendement n31 rectifié est retiré.)  Je maintiens le mien.(L’amendement n346 rectifié n’est pas adopté.)  279.ier .
Or, il est important de citer les fondations parmi les acteurs historiques et statutaires, celles-ci faisant désormais partie du périmètre de l’économie sociale et solidaire, y compris dans le droit européen.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n279 est retiré.)  280.ier .
Défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n280 est retiré.)  201.
L’article 2 bis Je le retire.(L’amendement n201 est retiré.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 32.
Je retire mon amendement.(L’amendement n32 est retiré.)  347.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n347 n’est pas adopté.)  349.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n349 n’est pas adopté.)  89.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n89 est retiré.)  90.bis,  à ce que les mêmes règles soient appliquées aux entreprises commerciales.
J’ai bien entendu les arguments du rapporteur, selon lesquels les coopératives ne respectent pas cette disposition.
Néanmoins, je considère que l’absence d’application de cette disposition par les coopératives ne rend pas moins légitime l’adaptation de ce principe aux sociétés commerciales.ier  s’applique, non pas via  le plafonnement de la rémunération des parts de capital – c’est ce qui est proposé avec cet amendement –, mais par des contraintes plus globales applicables en matière d’orientation des excédents, c’est-à-dire par le jeu des contraintes prévues aux différents alinéas de l’article 1ier .
On peut donc considérer, à bien des égards, que la régulation prévue de l’orientation des excédents des sociétés commerciales, si elle diffère légèrement de celle applicable aux coopératives, en demeure très proche.
En résumé, l’avis de la commission est défavorable.
 Même avis.
Je le retire.(L’amendement n90 est retiré.)  380.
Enfin, j’attire votre attention sur le fait qu’il est des cas dans lesquels des sociétés gèrent l’épargne salariale solidaire.
Les conditions de marché peuvent amener ces sociétés à demander aux entreprises solidaires financées de rembourser une partie de l’épargne investie, notamment dans le cas du déblocage exceptionnel de la participation et de l’intéressement.
Comme on le voit, l’alinéa 15 est de nature à poser des difficultés de différentes sortes – en termes d’investissement, de pollinisation des entreprises classiques par celles du secteur de l’économie sociale et solidaire, ou encore de gestion de l’épargne salariale.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet alinéa.
Même avis.
Puisqu’il est prévu un décret afin de déterminer le cadre dans lequel il peut être dérogé au principe général d’interdiction, je m’engage à ce qu’un travail de concertation approfondi soit mené d’ici à la seconde lecture du texte à l’Assemblée nationale, avec les acteurs impliqués dans le financement solidaire.(L’amendement n380 est retiré.)  33.
Il est retiré.(L’amendement n33 est retiré.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 34 rectifié et 352.
34 rectifié.
Il est retiré.(L’amendement n34 rectifié est retiré.)  352.ier  d’être très inclusif, ne permet pas.
J’entends bien votre argumentation, madame la secrétaire d’État, mais je ne la partage pas, dans la mesure où les organismes sans but lucratif ont fait l’objet d’une jurisprudence nourrie et ont été analysés par la doctrine, en particulier fiscale et administrative.
C’est donc une dénomination correspondant, de nos jours, à un contenu très précis.
Quand vous nous dites que les entreprises ont forcément la personnalité morale, permettez-moi de vous dire que ce n’est pas vrai.(L’amendement n352 n’est pas adopté.)  42.
Cet amendement vise à permettre aux entreprises de services à la personne de bénéficier de la qualité d’entreprise de l’économie sociale et solidaire et des droits qui s’y attachent.
Ainsi, et par souci de cohérence, cet amendement intègre dans le champ de l’économie sociale et solidaire l’ensemble de ces acteurs actuellement soumis au même cadre législatif d’autorisation, d’agrément et de déclaration.
Il existe par ailleurs des entreprises de services à la personne situées dans le champ capitaliste classique, qui sont naturellement libres d’exercer leur activité, mais n’entrent pas dans le périmètre de l’économie sociale, car elles n’en observent pas les critères fondateurs.
Ces derniers déterminent les valeurs, les modalités d’entreprendre et les modes de gouvernance présidant à la structure même de l’économie sociale.
Ce n’est donc pas l’activité qui est à considérer mais les modalités de son exercice.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Même avis, pour les raisons que j’ai précédemment énoncées.(L’amendement n42 n’est pas adopté.)  203.
Cet amendement a déjà été rejeté par la commission, car nous ne souhaitons pas alourdir les procédures administratives et créer un embouteillage considérable au détriment des CRESS, qui se verraient chargées d’instruire et d’examiner la création régulière d’entreprises, d’associations, de coopératives, en nombre souvent important.
Les entreprises, selon leur nature, sont enregistrées soit au tribunal de commerce, soit par les préfectures.
Ces deux institutions informeront a posteriori  les CRESS de l’enregistrement des sociétés se réclamant de l’économie sociale.
Il appartiendra alors aux CRESS, si elles le souhaitent, de contester cette qualité, sans qu’un avis a priori  nécessaire.
Oui.(L’amendement n203 est retiré.)  379.
Par cet amendement, je voudrais revenir sur la définition de l’économie sociale et solidaire.
Monsieur le rapporteur, j’ai été surpris par ce que vous venez de dire à l’instant.
Cela concerne également le domaine environnemental, situé à l’intersection du social et du solidaire, puisqu’il s’agit de développement durable.
Vous proposez de reconnaître, par cet a Même avis.
Vous avez donc rejeté, pour l’heure, tous nos amendements.
Notre inquiétude grandit à la lecture de l’alinéa 18 de l’article 1(L’amendement n379 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 264.
On parle depuis tout à l’heure des sociétés commerciales, et je veux dire à mes collègues que je ne comprends pas leur inquiétude.
Comme l’a dit Yves Blein, cet article 1ier  est un article d’accueil.
Au contraire de ce que vous affirmez, il suffit de respecter les critères de l’économie sociale, notamment concernant la gouvernance démocratique et les questions financières.
Dans le domaine des services à la personne, nous connaissons un certain nombre de sociétés qui ne respectent pas ces valeurs, et qui ne pourront donc pas s’immatriculer en tant qu’entreprises de l’économie sociale et solidaire.
Ce seront des entreprises comme les autres.
Si elles font le choix de respecter ces valeurs, elles pourront bénéficier du label de l’économie sociale et solidaire.
Cher collègue, nous partageons votre préoccupation, qui consiste à vérifier périodiquement l’appartenance des entreprises non statutaires aux fondements de l’économie sociale.
Nous avons prévu, non de retenir une obligation à la charge des greffes – obligation déjà à leur charge en cas de changement de statut – mais de renvoyer à l’écriture d’un guide de bonne conduite qui s’imposera à toutes les entreprises de l’économie sociale.
Nous y reviendrons.
Pour l’heure, je vous demande de retirer votre amendement.
L’enjeu consiste à pouvoir contrôler dans la durée que ces sociétés continuent à s’engager en ce sens comme elles l’ont fait lors de leur première inscription au greffe du tribunal.
Le rapporteur a déposé un amendement concernant l’ensemble des organismes dont les statuts ne prévoient pas les révisions que vous appelez de vos vœux.
Il y aura un guide des bonnes pratiques et, avec les nouvelles responsabilités que l’on confie aux CRESS, on est arrivé à un dispositif à la fois simple – il faut continuer à être attractif –, encadré et permettant, une fois un choix volontaire effectué, de vérifier le respect des principes de l’économie sociale.
Je me réjouis du débat que l’on vient d’avoir.
Les différentes commissions saisies, et, in fine L’amendement que présentera le rapporteur dans la suite de la discussion au sujet d’un guide des bonnes pratiques permettra aux sociétés commerciales qui font volontairement ce choix de gouvernance, ces choix financiers, de faire reconnaître leur démarche au travers des outils que nous venons de citer.
Puisque les objectifs que je poursuivais avec cet amendement ont été pris en considération, je le retire volontiers.(L’amendement n264 est retiré.)  204.(L’amendement n204 est retiré.) , amendé, est adopté.) ierier .
Cet amendement vise à élargir le champ de l’emploi partagé aux associations, aux mutuelles, aux fondations et aux coopératives.
Même avis.
Non, je le retire, madame la présidente.(L’amendement n190 est retiré.)  191.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.
Oui, je le retire, madame la présidente.(L’amendement n191 est retiré.)  192.
Cet amendement diffère légèrement des deux précédents.
Il est en effet proposé ici, pour les associations et les fondations, bien sûr, d’inclure dans la notion de non-lucrativité la prise en compte des frais de gestion du salarié selon un plafond défini par décret.
Même avis.
Non, je le retire, madame la présidente.(L’amendement n192 est retiré.)  Ce sont aussi les entreprises qui contribuent à la préservation et au développement du lien social ou au maintien et au renforcement de la cohésion territoriale.
Enfin, ce sont les entreprises qui concourent au développement durable, à la transition énergétique ou à la solidarité internationale.
Il sera par conséquent nécessaire de mieux quantifier et de mieux valoriser l’utilité sociale du secteur, au-delà de la mesure de la richesse économique et du produit intérieur brut.
Je vous renvoie sur ce point à un certain nombre de remarques que j’ai inscrites dans le rapport pour avis de la commission des finances, en prenant appui sur le rapport de Philippe Frémeaux sur l’évaluation de l’apport de l’économie sociale et solidaire en termes économiques pour alimenter notre réflexion.ier 308.ier .
Même avis, madame la présidente.
Non, je le retire, madame la présidente.(L’amendement n308 est retiré.)  Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, n(L’amendement n229, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  310.
Même avis.
Non, je le retire, madame la présidente.
Je souhaite toutefois appeler votre attention sur la nécessité de définir précisément dans la loi le concept de développement durable.
En effet, chacun a un avis différent sur ce que recoupe cette notion et il faudrait clarifier cela à un moment ou à un autre.(L’amendement n310 est retiré.)  265, qui fait l’objet de deux sous-amendements identiques n Nous allons en effet tenter de définir le concept de développement durable, madame Bonneton, du moins est-ce l’objet du présent amendement.
L’avis est favorable, sous réserve que cet amendement soit sous-amendé selon la proposition rédigée de façon commune par le rapporteur et le Gouvernement.
S’il s’agit bien d’introduire une définition du développement durable, cette définition doit être intégrée à l’alinéa dans son ensemble, c’est-à-dire en conservant les exigences que nous avons inscrites au regard de la définition de l’utilité sociale.
Je les accepte bien volontiers, madame la présidente, puisqu’ils répondent en partie à ma demande.
Reste toutefois la question de la hiérarchie, qui fera peut-être l’objet d’autres discussions.
Quoi qu’il en soit, la manière dont la question du développement durable est envisagée à travers ces sous-amendements correspond tout à fait à l’esprit de mon amendement.(Les sous-amendements identiques n (L’amendement n265, sous-amendé, est adopté.)  309.ier(L’amendement n309 n’est pas adopté.)   Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 69.ier  du projet de loi.
Il s’agit d’une procédure de contrôle de conformité aux principes de l’économie sociale et solidaire qui est un véritable appui pour une meilleure gouvernance de l’entreprise.
Il est donc proposé de mettre en place une procédure de révision qui interviendrait tous les cinq ans, dans un souci d’équité et de transparence, pour l’ensemble des acteurs de l’économie sociale et solidaire.
La révision doit permettre de vérifier la conformité de l’organisation et de son fonctionnement aux principes généraux de l’économie sociale.
104.
173.
205.
Il est défendu.
378.
Défavorable, pour plusieurs raisons.
L’extension des principes de la révision coopérative est déjà, en partie, l’objet de ce texte, puisqu’elle s’appliquera à toutes les formes de coopération, ce qui n’était pas le cas jusqu’à présent.bis , qui permet de définir des critères de bonne conduite qui pourront s’appliquer à toutes les entreprises de l’économie sociale.
En revanche, il ne nous semble pas souhaitable d’imposer à tout le monde la révision coopérative, qui alourdirait la gestion des activités concernées par l’économie sociale.
Je partage l’avis du rapporteur.
Il existe des différences entre les familles constituant le secteur de l’économie sociale et solidaire.
Dans le cas des coopératives, le rythme des révisions est quinquennal.
Comme le rapporteur, je ne suis pas certaine que l’on puisse avoir les mêmes exigences à l’égard du secteur associatif, par nature très divers.
Je ne suis pas certaine non plus que les traditions et les dispositifs d’autorégulation qui existent aujourd’hui au sein du réseau mutualiste puissent s’adapter à un tel système de révision.ier Madame la secrétaire d’État, vous ne m’avez pas convaincu.
Ce n’est donc pas lié seulement à la gouvernance, mais aussi au type d’activité.
Je ne voudrais pas que vous créiez deux types de structure avec, d’un côté, les entreprises parfaitement labellisées, qui relèveraient pleinement du champ de l’économie sociale et solidaire, et, de l’autre, celles qui n’en seraient pas.
C’est la réalité et vous le savez très bien, monsieur Brottes.
Tout à l’heure, je vous ai demandé pourquoi vous mettiez des barrières entre les entreprises conventionnelles et les entreprises du secteur des services à la personne.
La perméabilité est une réalité, mais vous, vous voulez tout cloisonner avec ce projet de loi.
Par ailleurs, vous réinsistez sur le fait que certaines associations connaîtront des difficultés monstres.
Mais de par leur statut, associations, fondations, mutuelles et coopératives relèvent de droit du champ de l’économie sociale et solidaire.
C’est l’objet de l’article 1ier(Les amendements identiques n69, 104, 173, 205 et 378 ne sont pas adoptés.) bis La commission a maintenu la suppression de l’article 2 bis .
Je suis saisie de trois amendements tendant à le rétablir, n Les amendements n 447.
Il est défendu.
208.
Je le retire.(L’amendement n208 est retiré.)  311.
Cet amendement prévoit que le conseil supérieur de l’économie sociale et solidaire rédige une déclaration de principe des entreprises de l’économie sociale et solidaire, conformément à ce que prévoyait une disposition adoptée en commission au Sénat, puis supprimée en séance.
Je retire néanmoins cet amendement, au profit de l’amendement de M.
Blein.(L’amendement n311 est retiré.)  Favorable.(L’amendement n  Curieusement, il est présidé par le ministre chargé de l’emploi et de la cohésion sociale, alors que l’on aurait pu imaginer qu’il soit présidé par la ministre en charge de l’économie sociale et solidaire.
Qui plus est, il passe de trente-cinq à quarante-cinq membres – et on nous a dit qu’il fallait simplifier… Mais surtout, il est créé à l’article 3 quater Je m’étonne aussi qu’à la fin de l’article 3 il soit prévu qu’un décret précise les missions, la composition, la représentativité d’un conseil supérieur qui, je le rappelle, existe déjà et a donné jusqu’à présent toute satisfaction aux chambres régionales de l’économie solidaire.
Cet article vient définir la composition du conseil supérieur de l’économie sociale et solidaire, qui se voit confier la mission d’assurer le dialogue entre les acteurs de l’ESS et les pouvoirs publics.
Son rôle est déterminant, car il est un lieu d’élaboration des politiques publiques de ce secteur, à partir duquel des actions qui ne se fondent pas sur une politique strictement définie au niveau central peuvent être mises en œuvre.
C’est grâce à lui que les acteurs font vivre la politique de l’ESS sur le terrain.
En d’autres termes, ce conseil est un instrument indispensable à la mise en œuvre de cette politique, une instance de dialogue et de concertation entre les pouvoirs publics et le monde de l’ESS.
Le renforcement de l’ancrage territorial et l’articulation de l’ESS avec les politiques publiques locales constituent un vecteur essentiel et indispensable de la réussite du changement d’échelle de l’ESS.
C’est en exerçant une fonction utile de dialogue entre les différents acteurs du secteur et les pouvoirs publics que les réflexions pourront être traduites et réalisées, comme c’est le cas pour l’innovation sociale.
Le renforcement de la capacité des acteurs locaux à coopérer devrait permettre que la mobilisation de l’ESS soit le fait de tous, car l’ESS est avant tout l’histoire de l’organisation collective des individus au service de projets de société permettant d’échapper au modèle dominant.
Le conseil supérieur de l’économie sociale et solidaire comprend les représentants des collectivités, des acteurs privés non lucratifs, des employeurs, des salariés et des parlementaires qui participent à la mise en œuvre des politiques publiques de l’ESS.
C’est la garantie de la promotion d’une économie plus juste et plus humaine.
C’est la raison pour laquelle nous avons besoin d’un soutien au secteur marchand, mais aussi d’une forte mobilisation pour permettre le développement du champ de l’ESS.
Ce projet de loi que je salue, madame la secrétaire d’État, illustre votre volonté d’agir.
Le conseil supérieur de l’économie sociale et solidaire se voit notamment confier la mission de définir une stratégie tendant à promouvoir l’économie sociale et solidaire auprès des jeunes et à valoriser leurs initiatives, par ce que l’Union européenne appelle l’entreprenariat social.
Nous nous en félicitons, même si, au travers d’un prochain amendement, je vous demanderai d’élargir ce champ aux personnes handicapées.
Au-delà du conseil supérieur de l’économie sociale et solidaire, il me paraît important de rappeler un certain nombre d’éléments propres à un secteur auquel j’ai consacré toute ma vie professionnelle avant d’avoir l’honneur de siéger à l’Assemblée nationale, en tant que directeur d’une association dans le logement social, puis directeur d’une coopérative HLM.
Cette dimension est d’autant plus essentielle que l’activité de l’ESS a pour caractéristique d’être non délocalisable.
À ce titre, le projet de loi va dans le bon sens et mérite d’être enrichi.
Ce sera tout le sens des amendements déposés par le groupe UDI.
Nous espérons que les rapporteurs et la ministre leur prêteront une oreille attentive.
Je suis saisie de trois amendements de suppression, n 4.
En tout état de cause, ces comités devraient relever de la voie réglementaire.
Il n’est pas nécessaire de les inscrire dans la loi, d’autant plus que cela n’a pas été le cas jusqu’à présent.
Nous devons nous débarrasser, mes chers collègues, de ce réflexe qui nous pousse à systématiquement accompagner une loi d’un comité Théodule.
Le Gouvernement et les parlementaires ont malheureusement trop tendance à céder à cette facilité.
44.
Cet article consacre le conseil supérieur de l’économie sociale et solidaire, mais les suivants institutionnalisent de nombreuses autres structures comme la chambre française de l’économie sociale et solidaire, les chambres régionales de l’économie sociale et solidaire et j’en passe, pour aboutir à une complexification juridique et administrative qui ne nous semble pas de bon aloi.
Prenons enfin garde à l’effet ricochet sur d’autres secteurs de l’économie.
Notre économie a besoin de liberté, de respiration.
63.
Nous vous proposons tout simplement de supprimer cette instance et de vous appuyer sur un conseil déjà existant, le Conseil économique, social et environnemental, qui peut parfaitement remplir ce rôle.
Les missions du conseil supérieur de l’ESS correspondent en effet pleinement à celles du CESE.
Monsieur Fasquelle, il est un peu injuste de prétendre que le conseil supérieur de l’ESS ne sert à rien alors qu’il a sans doute constitué le terreau le plus fertile pour préparer ce texte.
Il est vrai cependant qu’il ne fonctionne qu’à condition d’être convoqué par le ministre qui l’a en charge.
Or il l’a peu été ces dernières années.
Mais depuis quelque temps, il se réunit régulièrement et fonctionne très bien.
Je suis très favorable à ce que cette institution soit consacrée dans la loi.
Reconnaître l’économie sociale et solidaire, c’est aussi reconnaître ses membres et son organisation.
Aujourd’hui, nous pouvons tous admettre qu’une importante partie du travail de concertation en amont de cette loi a été réalisée avec le conseil supérieur de l’économie sociale et solidaire.
Il s’est beaucoup réuni ces derniers mois – il a tenu cinquante-trois réunions depuis 2012, dont trois plénières.
Rappelons enfin que le conseil supérieur de l’économie sociale et solidaire est d’un coût nul pour l’État.
C’est évident.(Les amendements identiques n (L’amendement n231, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  115.
L’économie sociale et solidaire doit avoir vocation à se développer dans toute la société avec ses valeurs propres.
Il est donc important que le conseil supérieur de l’économie sociale et solidaire puisse proposer une stratégie d’action tendant à promouvoir ce mode d’entreprendre auprès de toutes les forces vives de la nation.
Ces outils permettront de développer les valeurs de l’économie sociale et solidaire auprès de tous les citoyens.
L’économie sociale est déjà une économie inclusive de tous les publics auxquels elle s’adresse, en particulier ceux que vous visez.
Votre amendement ne me semble pas apporter d’élément nouveau.
Avis défavorable.
Même avis.
En excluant les personnes handicapées et les demandeurs d’emploi, votre disposition devient un marqueur qui ne résistera pas à l’épreuve publique.
Ce n’est pas correct.
Les adultes ont accès à d’autres canaux pour apprendre, par exemple, le modèle de l’entreprise.
Vous le verrez ainsi un peu plus loin, nous souhaitons que la question de l’éducation intègre la connaissance des modèles de l’économie sociale.
Il s’agit bien en effet de sensibiliser les jeunes au modèle de l’économie sociale dans ses missions entrepreneuriales.
Cela n’a rien d’exclusif ni d’excluant, contrairement à ce que vous prétendez.
J’ai un peu de mal à comprendre la logique et la cohérence de M.
le rapporteur qui nous a présenté le texte comme un texte d’accueil pour l’ensemble des composantes de l’économie sociale et solidaire.
Notre amendement va dans ce sens.
Exactement.
Nous vous demandons simplement d’accepter que soient visés également les personnes handicapées et les demandeurs d’emploi.
Je comprends votre amendement, mais qui trop embrasse mal étreint.
Nous ne pouvons pas viser tous les publics indistinctement et nous retrouver à devoir organiser une information, ce qui ne veut pas dire que les personn es qui se rendent dans les missions locales ne recevront pas une information qui leur permette de comprendre les différents secteurs et la manière de mener à bien des projets portés dans le cadre de l’économie sociale et solidaire, du portage salarial etc.
Nous devons permettre que les jeunes, au cours de leurs parcours, puissent accéder à l’économie sociale et solidaire.
Il ne faut surtout pas comprendre autre chose et surtout pas l’exclusion de publics.
Votre présentation n’est vraiment pas la bonne.
Préférez plutôt la notion d’approche inclusive, défendue ici même pour, précisément, englober tous les publics.
Mais pour l’heure, lorsqu’on relit l’ensemble des alinéas de cet article, force est de constater que la seule catégorie à laquelle il est fait référence est celle des jeunes.(L’amendement n115 n’est pas adopté.) (Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) 148.
Le service public de l’éducation a, entre autres missions, celle de former les jeunes à devenir des citoyens responsables.
La transmission des principes et des valeurs de l’économie sociale et solidaire peut y contribuer, et ce d’autant plus que la refonte en cours des programmes d’instruction civique à l’école primaire, d’éducation civique au collège et d’éducation civique, juridique et sociale au lycée offre l’occasion d’y inclure une sensibilisation à l’économie sociale et solidaire.
Avis tout à fait favorable.
Avis favorable.
Vous ne nous ôterez pas le sentiment que vous avez là une idée derrière la tête.
Pour Pour ne pas rester sur un malentendu, madame la députée, je voudrais vous faire une proposition.
Il ne s’agit nullement pour nous d’effectuer une quelconque manipulation portant sur l’enseignement de l’économie sociale et solidaire.
Le fait est qu’aujourd’hui, cette forme d’économie n’est pas enseignée.
L’économie sociale et solidaire commence tout juste à y faire l’objet de quelques enseignements.
Par ce texte, nous souhaitons généraliser la sensibilisation des jeunes au fait qu’il existe non seulement des modes d’entreprise classiques, mais aussi des modes relevant de l’économie sociale.(L’amendement n148 est adopté.)  149.
L’enseignant favorisera ainsi la création d’entreprises et d’activités dans ce secteur.
Encore une fois, vous confondez modes d’entreprendre et secteurs d’activité.a priori(L’amendement n149, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  91.
Cela étant, madame la secrétaire d’État, j’ai bien entendu le débat visant à préciser que l’ESS est avant tout un mode d’entreprendre.
Par mon amendement j’ai voulu appeler l’attention sur les personnes handicapées mais, compte tenu des explications données à l’instant, je le retire.(L’amendement n91 est retiré.)  207.
Pour avoir travaillé avec un groupe de détenus, je tenais simplement par cet amendement à appeler l’attention sur l’intérêt qu’ils éprouvent envers l’économie sociale et solidaire, qui leur semble être une voie pertinente de réinsertion à leur sortie de prison, dans le respect des valeurs civiques.
Pour couper court à toute polémique, je le retire, mais je tenais à rappeler que les détenus, et notamment les jeunes, trouvent cette loi très intéressante et espèrent qu’elle tiendra compte d’eux, tant l’économie sociale et solidaire peut leur offrir un meilleur moyen de se réinsérer.(L’amendement n207 est retiré.)  155.(L’amendement n155, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  377.
J’appelle votre attention, cher collègue, sur le fait que le Conseil supérieur sera notamment composé de représentants des chambres régionales de l’économie sociale, qui seront précisément l’expression de la représentation territoriale à laquelle vous êtes si attaché.
Avis défavorable, à moins que l’amendement ne soit retiré.(L’amendement n377 est retiré.)  113.
Tout à fait favorable à cette proposition.
Favorable.:  Tout à l’heure, le rapporteur a présenté un peu rapidement – il y a eu beaucoup de travail en amont – son amendement à l’article 2 bis,  qui met en place un guide des bonnes pratiques.
Car ce n’est pas parce qu’on est un acteur de l’économie sociale et solidaire qu’on a forcément de bonnes pratiques en matière de dialogue social ou d’insertion de personnes en situation de handicap parmi ses salariés.
Ce n’est pas parce qu’on est un acteur de l’économie sociale et solidaire qu’on a forcément une stratégie visant à équilibrer le nombre d’hommes et de femmes au sein de son entreprise.
Le sujet porté tout à l’heure par le rapporteur Yves Blein concerne l’ensemble du champ de l’économie sociale et solidaire, qu’il s’agisse de ceux qui l’ont porté historiquement ou de ceux que l’on aura reconnus comme relevant du champ de l’économie sociale et solidaire, dès lors qu’ils en ont fait le choix et accepté les principes.
Pour tous ces acteurs, ces engagements et ces bonnes pratiques doivent désormais s’imposer, quelle que soit l’activité économique et quel que soit l’emploi.(L’amendement n113 est adopté.)  209.
Cet amendement vise à ce que la désignation des membres du conseil soit assurée en concertation avec les organisations choisies par le Gouvernement.
Le texte le prévoit déjà.
Avis défavorable.
Défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n209 est retiré.)   La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 