La séance est ouverte.
La parole est à M. Benoist Apparu.
Vous venez d’annoncer un nouveau plan, doté, je crois, de 300 millions d’euros, qui, avec des différences, il est vrai, est fondé sur la même philosophie.
De telles pratiques ne sont-elles pas en décalage profond avec les résultats que nous observons ? Ces discriminations à dose homéopathique sont-elles suffisantes pour rétablir l’égalité des chances, qui est notre promesse républicaine ? Ne faudrait-il pas changer radicalement de point de vue, aller peut-être vers une plus grande autonomie des établissements scolaires en leur accordant de fortes dotations horaires globales annualisées pour essayer de traiter vraiment différemment des élèves dont la sociologie est très différente ? La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Nous mettons donc davantage de moyens pour l’accompagnement, la formation continue et les équipes de soutien, les centres de ressources, et nous menons en même temps un travail pédagogique.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
Enfin, les ressources humaines sont très diverses à l’école maternelle.
Les personnels qui interviennent sont nombreux et variés.
À côté des enseignants, se trouvent différents intervenants et des ATSEM.
Lorsque les enfants sont petits, l’équipe pédagogique prend tout son sens.
Quels moyens pensez-vous mettre à disposition pour une meilleure professionnalisation de tous les acteurs de l’école maternelle ? La parole est à M. le ministre.
Nous allons poursuivre dans cette direction car c’est une très belle tradition chez nous que celle de l’école maternelle et essayer de donner aux équipes, qui sont fortement mobilisées, tous les moyens de réussir cet accueil ; cela fait partie du plan que nous évoquions à l’instant.
Je souhaite vraiment qu’une priorité soit accordée pour l’ouverture de classes pour les moins de trois ans aux zones dans lesquelles il y a le plus de difficultés, pour essayer de corriger certaines inégalités.
Je cite souvent ces chiffres, qui illustrent bien la situation : moins de 1 % des enfants de moins de trois ans sont accueillis en Seine-Saint-Denis, département mériterait d’être fortement accompagné, près de 49 % en Lozère.
Nous avons donc aussi un travail de rééquilibrage à effectuer.
Très bien ! La parole est à Mme Barbara Pompili.
Enfin, les recrutements annoncés, d’assistants d’éducation par exemple, seront-ils pérennes ? L’année dernière, dans la Somme, la disparition de postes d’assistants pédagogiques a laissé un souvenir d’autant plus amer qu’ils effectuaient un travail remarquable allant dans le sens de votre réforme ? La parole est à M. le ministre.
À l’occasion de la grande consultation que nous avons organisée dans le cadre de la modernisation de l’action publique, les acteurs de l’éducation prioritaire ont exprimé deux demandes principales : d’abord du temps pour travailler ensemble, se concerter, et nous avons mis en place des dispositifs impliquant les familles et les équipes pédagogiques ; ensuite une formation continue.
Cela pourrait s’étendre à d’autres domaines car la formation continue est sans doute, comme la formation initiale, le ressort de la transformation de l’école.
La parole est à M. Joël Giraud.
Comment comptez-vous prendre en compte les spécificités de l’éducation prioritaire en milieu rural dans le cadre de cette réforme ? Des écoles et des collèges implantés en milieu rural et en montagne seront-ils bien inclus dans l’expérimentation annoncée pour la rentrée 2014 ? La parole est à M. le ministre.
Comme vous, j’observe que, malgré ces moyens et cet état d’esprit, dans certains endroits, c’est vrai en zone urbaine – je regarde actuellement ce qui se passe dans les Hauts-de-Seine –, cela peut être vrai dans votre département, il semble qu’il y ait des baisses de moyens à la rentrée prochaine.
Je regarderai cela de près, mais ces baisses peuvent aussi être justifiées, dans certains cas, par l’indicateur social que nous utilisons.
La parole est à M. Olivier Falorni.
Alors, monsieur le ministre, votre réforme de l’école de la République portera-t-elle, pour pallier les grandes lacunes des jeunes Français en grammaire et en orthographe, sur le nombre d’heures d’apprentissage ? La parole est à M. le ministre.
C’est donc toute notre politique qui est axée sur ces apprentissages fondamentaux, qui sont pour nous l’essentiel car, lorsque l’on a ce bagage, tous les autres bagages sont à portée de main.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Monsieur le ministre, votre plan a soulevé des espoirs.
Pouvez-vous m’indiquer ce qu’il signifie pour ce département, combien de réseaux y seront créés, quel sera l’avenir des RASED dans ce cadre, et quelles seront les conséquences sur les effectifs par classe ? La parole est à M. le ministre.
Nous sommes obligés d’inscrire ce plan de rattrapage dans la durée.
Je l’ai évoqué il y a quelques instants pour les moins de trois ans ; c’est vrai pour l’ensemble des postes.
Telle est notre détermination, et je répète que je travaille dans l’idée d’un plan de rattrapage continu.
C’est, au fond, une politique de justice et de rééquilibrage entre les territoires.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour sa seconde question.
Monsieur le ministre, vous nous avez dit votre attachement au développement de l’enseignement professionnel dans le débat sur la loi de refondation de l’école, et vous avez récemment réaffirmé votre volonté de lutter contre le décrochage.
Toutefois, l’enseignement professionnel est aujourd’hui le parent pauvre de notre système scolaire.
Je vous avais interpellé sur le fait qu’il manquait plusieurs centaines d’heures dans les lycées professionnels de l’académie de Créteil pour les bacs pro.
C’est pourquoi je souhaiterais connaître vos intentions sur une prochaine réforme de l’enseignement professionnel et les moyens mis en œuvre pour l’accomplir.
La parole est à M. le ministre.
C’est cet ensemble qui doit faire que, demain, les lycées professionnels, qui sont excellents en France, soient reconnus comme tels par tous.
Nous passons au groupe UDI.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le ministre, certaines communes ou établissements de coopération intercommunale n’ont pas les moyens humains, financiers ou immobiliers adéquats pour mettre en place les temps d’activités périscolaires recommandés.
C’est vrai ! Seconde question : quelle sera l’attitude de votre ministère si des communes ou intercommunalités n’organisent pas de temps d’activités périscolaires ou si elles ne mettent en place qu’une ou deux heures de ce temps ? Excellent ! La parole est à M. le ministre.
Enfin, je voudrais finir sur une note optimiste.
Je suis conscient que cette réforme est une réforme difficile et importante, qui suppose un travail de la part de chacun et avec chacun.
Les chiffres dont je dispose pour le passage à l’année 2014 ne sont, une fois de plus, pas du tout ceux que l’on entend.
La très grande majorité des communes de France sont en train de passer le cap – il fallait du temps pour s’organiser – et ce n’est que de façon résiduelle que nous rencontrerons quelques problèmes.
C’est faux ! Les maires en difficulté doivent savoir qu’ils peuvent compter sur nous.
La parole est à Mme Martine Faure.
Pouvez-vous nous dire, monsieur le ministre, quels sont les premiers effets de cette scolarisation des moins de trois ans au niveau national ? Comme nous avons beaucoup parlé de la maternelle, permettez-moi une seconde question : plus de mille postes destinés au déploiement du dispositif « plus de maîtres que de classes » ont été créés, permettant de nouveaux modes de fonctionnement dans les écoles et la mise en place de pratiques pédagogiques innovantes pour prévenir les difficultés scolaires ou y remédier.
Quelle évaluation peut-on faire de ce dispositif, cinq mois après sa mise en œuvre ? La parole est à M. le ministre.
Je veux que cette évaluation soit conduite de façon totalement indépendante, mais évidemment sous le regard des assemblées, dans toutes leurs composantes.
C’est pourquoi nous avons procédé ce matin à l’installation du conseil national de l’évaluation.
Celle-ci ne peut pas être le fait du prescripteur qu’est le ministre ; c’est une évaluation indépendante, qui implique les chercheurs, la représentation nationale et la société, par le biais du Conseil économique et social que je souhaite voir travailler sur ce dispositif.
Et s’il n’apporterait pas les résultats que nous attendons, nous le modifierons.
La parole est à M. Stéphane Travert.
Ma question concerne plus particulièrement la mission des conseillers pédagogiques qui constituent pour tous les enseignants une interface indispensable entre le savoir et le savoir-faire.
Par leur expertise, les conseillers pédagogiques jouent un rôle de soutien sur le terrain et auprès des enseignants, notamment ceux du premier degré.
Les nouveaux titulaires doivent pouvoir bénéficier de leurs conseils et de leur appui, tout comme les enseignants plus expérimentés à la recherche d’un accompagnement plus spécifique.
Les conseillers pédagogiques assurent par leurs connaissances des métiers et des réalités sociales du territoire des missions de proximité, de conseil et d’animation des réseaux d’enseignants.
Ils doivent donc disposer des moyens nécessaires pour transmettre leurs connaissances pratiques sur le terrain.
Comment envisagez-vous l’évolution du statut des conseillers pédagogiques ? Quelles places et quelles missions nouvelles souhaitez-vous confier à celles et à ceux qui font de la formation initiale et continue un élément essentiel de la réussite des enseignants et, partant, de leurs élèves ? La parole est à M. le ministre.
Votre analyse est parfaitement juste.
Nous avons la chance de bénéficier, au moins pour le primaire, d’un réseau dense et de qualité de maîtres formateurs et de conseillers pédagogiques.
Ceux-ci sont absolument essentiels pour la formation initiale, la formation continue et l’animation des équipes pédagogiques sur le terrain, dans un aller-retour permanent qui permet de ne pas séparer la théorie et la pratique.
Aussi, dans les discussions que nous avons menées sur les métiers, avons-nous pris en compte ces éléments.
Tout d’abord, nous avons redéfini et clarifié les missions d’animation pédagogique des conseillers pédagogiques et veillé, avec le directeur général de l’enseignement scolaire et les services, à ce qu’ils soient présents dans les ESPE, comme je le recommande depuis le début.
Deuxièmement, nous avons voulu manifester notre attention envers les conseillers pédagogiques, en prenant trois mesures : une augmentation de 60 % du régime indemnitaire, qui passe de 1 500 euros à 2 500 euros annuels ; une amélioration des perspectives de carrière, en favorisant leur accès aux grades d’avancement ; enfin, une rénovation de leur certification, pour mieux prendre en compte leurs compétences pédagogiques.
Ces discussions ont pu se conclure par un accord général et j’en suis très heureux.
Nous revenons aux orateurs du groupe UMP.
La parole est à M. Xavier Breton.
Monsieur le ministre, comment expliquez-vous ces résultats ? Est-ce l’effet de la déception causée par votre loi qui n’a de refondation que le nom ? Pensez-vous que ce soit le fruit de la réforme des rythmes scolaires, qui, mal conduite, a tourné au fiasco et a abouti à la création d’une école à deux vitesses ? Ou ce recul ne ferait-il que traduire l’inquiétude des parents face à un ministre de l’éducation nationale qui veut « arracher l’élève à tous les déterminismes », y compris au déterminisme familial ? C’est excessif ! Monsieur le ministre, comment expliquez-vous que la confiance des Français dans leur école ait reculé de six points en 2013 ? La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député Breton, je vois que vous cherchez la polémique.
Pas du tout ! Vous voudriez vous appuyer sur ce baromètre pour considérer que les Français ont grandement apprécié la politique scolaire menée pendant les dix années précédant l’arrivée de cette majorité.
Je ne crois pas que votre jugement soit juste, mais l’attente à notre égard est grande, c’est un fait.
À Grenoble hier, dans le cadre de la commémoration de la Shoah, je relisais un grand discours de Gambetta de 1872 – tous les discours prononcés à Grenoble n’ont pas été d’égale qualité.
C’est vous qui faites de la polémique ! Gambetta nous dit que la République peut s’instaurer à une condition : être capable de vaincre les peurs et tous ceux qui les alimentent en permanence.
Le meilleur recours, c’est l’école, c’est la sagesse, la raison et l’éducation des consciences.
Cette leçon reste vraie.
Dans l’année qui s’est écoulée, les Français ont été inquiets, et un certain nombre de personnalités ont alimenté cette inquiétude, en contradiction d’ailleurs avec de précédentes déclarations.
Elle a concerné en particulier le temps scolaire, je ne le minimise pas.
Beaucoup, qui avaient pourtant recommandé eux-mêmes de revenir à un meilleur temps scolaire, se sont répandus en critiques pour expliquer aux parents que cette évidence qui veut que l’on apprenne mieux à lire, à écrire et à compter en cinq matinées par semaine n’était pas la bonne et qu’une entreprise de destruction de l’école était à l’œuvre.
Aujourd’hui encore, alors que nous souhaitons simplement instaurer une égalité entre les filles et les garçons et une éducation au respect, nous avons vu comment certains cherchent à agiter des peurs.
Cette attitude n’est ni positive, ni juste à l’égard de notre action, mais il est bien évident que nous avons beaucoup de travail à accomplir pour réinstaurer une société de la confiance et pour prouver que notre seule volonté est de donner aux élèves des repères intellectuels et moraux.
C’est bien cela que vise la refondation de l’école de la République.
Très bien ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
En conclusion, pouvez-vous nous indiquer pour quelle raison – démagogique sans doute – vous avez procédé par décret et par arrêté en date du 14 janvier dernier à la suppression de la note de vie scolaire ? Une telle décision est totalement incompréhensible et montre une nouvelle fois, s’il en était besoin, que vous menez une politique de gribouille à la tête du ministère de l’éducation nationale ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Quelle honte de dire ça ! La parole est à M. le ministre.
Je ne sais si on devrait instaurer une note de courtoisie, mais je constate la façon dont vous traitez ces sujets et le mépris que vous affichez à la fois à l’égard du ministre et de l’ensemble de la communauté éducative, monsieur le député.
Vous auriez dû observer que j’ai pris cette décision après un avis unanime du Conseil supérieur des programmes,… Ça ne m’a pas échappé ! Si instituer une notation de plus qui n’ajoute rien à ce qu’il y a déjà dans le socle de compétences pouvait régler les problèmes de comportement de certains élèves, cela se serait vu.
La note de vie scolaire n’a fait qu’introduire de la confusion dans l’évaluation sans améliorer en rien ni les comportements ni, bien entendu, le climat scolaire.
C’est faux ! Mais cette question est fondamentale et doit être traitée de façon beaucoup plus volontaire.
On a évoqué tout à l’heure l’éducation prioritaire, et je rappelle que nous avons créé 500 postes d’auxiliaires de prévention et de sécurité supplémentaires car il faut un encadrement, des personnels adultes dans les établissements.
Or quand on supprime 80 000 postes, on se retrouve avec des établissements où la présence d’adultes est insuffisante pour faire respecter la règle et l’ordre.
Eh oui ! Ça n’a rien à voir ! Sachez bien que la décision que vous évoquez a été prise en harmonie totale avec tout le monde, y compris avec des députés de sensibilité différente.
Très bien ! La parole est à M. Paul Molac.
Une telle situation est source de nombreux problèmes : elle limite l’accès aux classes bilingues, provoque des procédures judiciaires, induit des tensions entre les familles et les mairies ainsi qu’entre certaines communes et, enfin, elle fragilise les écoles qui doivent leur survie uniquement au fait qu’elles proposent une classe bilingue, et donc le budget des petites communes concernées.
Nous souhaitons que la demande des parents soit reconnue et l’accès aux classes bilingues publiques sécurisé.
Je rappelle qu’une telle possibilité a été inscrite en annexe de la loi de refondation de l’école.
Monsieur le ministre, je vous demande par conséquent comment vous envisagez concrètement d’avancer sur le sujet.
La parole est à M. le ministre.
Beaucoup s’expriment, dans cet hémicycle, pour demander qu’on accorde davantage de libertés aux collectivités locales, et je l’ai fait, en particulier à travers le décret qui concerne l’aménagement du temps scolaire ; mais quand il s’agit d’exercer ces libertés, curieusement on se heurte à certaines limites.
Je demande aux uns et aux autres de bien vouloir prendre en compte l’esprit de la loi, précisé dans le rapport annexe : que vos communes accueillent en classe bilingue les enfants qui le souhaitent lorsqu’elles ont des places disponibles.
Très bien ! Nous en revenons au groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à M. Michel Liebgott, Mais tout reste extrêmement fragile et il faut maintenir la pression, c’est-à-dire la politique en cours, et surtout mettre en cause toute initiative susceptible de déstabiliser les parents.
Je veux parler de cette rumeur qui s’est propagée dans l’ensemble des réseaux sociaux, à savoir la prétendue mise en œuvre de la théorie du genre, rumeur que vous avez évoquée cet après-midi, monsieur le ministre.
Dans ces communes en difficulté des bassins industriels, particulièrement concernées par la politique de la ville, beaucoup d’enfants n’ont pas été à l’école lundi dernier.
Il était donc important que vous remettiez ici à nouveau les choses à leur place.
Il faut que nous soyons vigilants devant toutes les difficultés susceptibles d’être rencontrées, je pense par exemple aux remplacements de professeurs, qui doivent s’effectuer extrêmement rapidement.
Rien ne peut être laissé au hasard lorsqu’il s’agit de l’éducation des enfants.
La parole est à M. le ministre.
À l’école de la République, on lutte contre toutes les inégalités, dont l’inégalité entre les filles et les garçons.
Elle existe dans la société, mais aussi dans nos formations et dans les choix des filières.
Jamais aucun professeur n’a pu imaginer nier cette différence alors même qu’il enseigne précisément le respect des différences, y compris cette différence fondamentale qu’est la distinction entre les filles et les garçons.
Un certain nombre d’attaques à ce sujet, ces derniers jours, ont été d’autant plus blessantes pour les professeurs, et je les assure de ma totale solidarité.
Si l’on enseigne l’égalité entre les filles et les garçons, c’est bien parce qu’ils ne sont pas identiques.
Dans un État de droit, égalité ne signifie pas similitude ou homogénéité, mais justement égalité entre ceux qui sont différents, que ce soit par leurs opinions, leur histoire, leurs origines et bien entendu par leur sexe.
L’égalité et le respect vont ensemble.
C’est pourquoi l’enseignement sur un tel sujet est important.
Mais il y a dans ce pays des gens qui sont contre l’égalité, contre l’émancipation des femmes et contre le respect.
Tous les républicains doivent s’unir sur cette question car il ne faut pas sous-estimer ce qui s’est produit ces derniers jours et ce que certains cherchent à faire en associant, dans le même refus de nos valeurs républicaines, des gens dont les combats, s’ils étaient positifs, seraient pourtant très différents.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très belle réponse ! La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Dans ce contexte, monsieur le ministre, comment peut-on améliorer la situation actuelle ? La parole est à M. le ministre.
Sachez, monsieur le député, que nous sommes totalement engagés à vos côtés.
Nous veillerons à ce que cet effort se traduise sur le terrain et qu’il soit soutenu dans la durée.
Nous en revenons aux questions du groupe UMP.
La parole est à M. Martial Saddier.
Vous avez annoncé une remise à plat de l’ensemble du dispositif.
Pouvez-vous nous en dire un peu plus sur le calendrier de nos futurs travaux ? Très bien ! La parole est à M. le ministre.
C’est une contrainte de fixer les calendriers pour trois ans mais, si nous trouvons un accord, nous pouvons les modifier immédiatement par une simple décision.
Il s’agit vraiment de mener une concertation au fond et d’accorder ensuite les discours et les actes.
Pour ma part, j’y suis favorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Monsieur le ministre, ma question est simple : quel type d’enseignement de l’histoire comptez-vous promouvoir ? La parole est à M. le ministre.
C’est donc bien notre idée.
Le Conseil supérieur des programmes est saisi.
Je souhaite que, cette fois, nous soyons capables de transmettre aux enfants une histoire apaisée et valorisante.
Nous en revenons aux questions du groupe SRC.
La parole est à M. Christophe Léonard.
C’est pourquoi je souhaite savoir, monsieur le ministre, quelles sont les mesures concrètes d’évaluation dont vous envisagez la mise en œuvre pour vous assurer de la parfaite application de vos directives sur l’ensemble du territoire national.
La parole est à M. le ministre.
Je voudrais conclure en évoquant les inquiétudes des communes à l’égard de la réforme des rythmes scolaires.
Pour la première fois dans notre histoire, les communes sont accompagnées pour financer le péri-éducatif.
C’est une grande mesure de gauche.
C’est l’inverse ! Ce sont les communes qui financent l’éducation ! Le député Liebgott l’a rappelé, cela permet de multiplier par quatre le nombre d’enfants qui pourront, dans notre pays, bénéficier d’activités périscolaires.
C’est une œuvre d’éducation, mais aussi de justice.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, dernier orateur inscrit.
Que l’on agisse pour que les formations et les métiers soient choisis par les deux sexes, d’accord.
Mais vous allez beaucoup plus loin.
Vous voulez gommer les différences qui font un homme et une femme.
C’est exact ! Vous voulez marteler à nos enfants qu’ils sont tous égaux.
Mais la nature est là, vous ne pouvez la nier.
Très bien ! Il faut donc apprendre à nos enfants la tolérance et le respect de la différence, au lieu de la nier.
Le formatage que vous voulez leur imposer nous interpelle.
Beaucoup de parents s’inquiètent de l’avenir que vous réservez à leurs enfants.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
C’est la marque d’un grand progrès historique.
On peut mesurer le progrès des sociétés à leur capacité de considérer qu’il y a égalité entre les hommes et les femmes : égalité politique, civile, intellectuelle, éducative.
Nous continuons d’avancer sur ce sujet.
Je ne crois pas que cela doive faire l’objet d’une polémique.
S’agissant de la théorie du genre, sa portée est bien plus étroite et je condamne les théoriciens extrémistes qui vont jusqu’à nier ces différences biologiques.
Le genre, cela ne veut rien dire ! Nous ne laisserons pas la théorie du genre entrer dans l’éducation nationale, mais nous continuerons à lutter contre les inégalités et contre les stéréotypes.
La séance de questions à un ministre est terminée.
La séance est levée.