La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi portant réforme ferroviaire (numéros mille quatre cent soixante-huit, mille neuf cent quatre-vingt-dix, mille neuf cent soixante-cinq).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article huit.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux rectifié, portant article additionnel après l’article huit.
Cet amendement vise à ce que, après le mot « urbains », soient insérés les mots « et de transports régionaux ».
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour donner l’avis de la commission.
Défavorable, puisque nous venons de voter la liberté tarifaire pour les régions.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car cet amendement sera satisfait par l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
le rapporteur dit que cet amendement est satisfait… Qu’il sera satisfait.
En effet, nous allons revenir sur ces questions de date à l’article quatorze.
Par conséquent, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demanderai plutôt à M.
Chassaigne de retirer cet amendement au profit de l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze rectifié, après l’article dix-huit.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit rectifié.
C’est un amendement de clarification, qui permet de préciser que SNCF Réseau recevra en pleine propriété les biens dont SNCF Mobilités n’est qu’affectataire ou propriétaire.
Il s’agit d’une clarification concernant le transfert des biens entre les deux entités.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, et, par conséquent, je lève le gage.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
Il s’agit d’une clarification, dans le même esprit que pour l’amendement précédent.
Il est prévu que le transfert des biens soit effectué sur la base des valeurs nettes comptables à la dernière clôture précédant le transfert, déterminées en prenant en compte les principes comptables appliqués pour l’établissement des comptes dissociés de l’exercice deux mille douze.
Il convient plutôt d’apprécier l’équilibre du transfert au regard des valeurs nettes comptables à la dernière clôture précédant le transfert.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
La réforme du système ferroviaire mise en œuvre par la loi ne doit pas se traduire par une imposition supplémentaire pour le système ferroviaire.
C’est la raison pour laquelle il convient de compléter l’alinéa trois en excluant les salaires ou honoraires au profit d’agents de l’État et la perception d’impôts.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
J’aimerais avoir des explications sur ce point, car c’est une des revendications que j’ai pu entendre et relayer ici : pourquoi la totalité de la propriété ne reviendrait-elle pas à l’EPIC de tête ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Chassaigne, si nous en avions eu la possibilité, nous l’aurions fait.
Mais pour des raisons d’eurocompatibilité… Ah ! Eh oui, notre texte est eurocompatible.
Dès que je prononce le mot « eurocompatibilité », monsieur Saddier, vous montrez la plus grande suspicion ! Nous sommes, nous, garants d’un système solide et compatible.
Il faut donc que le patrimoine soit isolé au sein même de l’EPIC SNCF Réseau.
Monsieur Chassaigne, on vous roule dans la farine ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Le système était extrêmement confus.
Ce n’est pas seulement une affaire patrimoniale, monsieur Chassaigne, c’est une affaire fonctionnelle.
Un certain nombre de biens sont nécessaires à la circulation des trains.
Je reprends le cas d’une affaire, au demeurant anecdotique et qui a été montée en épingle de façon fallacieuse par la presse : quand on ajuste des trains à des quais, ce n’est pas simplement une affaire patrimoniale, c’est une affaire fonctionnelle.
La SNCF, qui était chargée du service ferroviaire, c’est-à-dire de faire circuler des trains, a aujourd’hui des éléments de patrimoine qui sont absolument essentiels à une gestion unifiée du réseau.
C’est un peu l’histoire des escaliers dont le bas appartient à SNCF et le haut à RFF.
L’important est de clarifier tout cela et que tout ce qui concourt à la gestion du réseau puisse être transféré dans des conditions non pécuniaires à SNCF Réseau.
Les mettre au niveau de la holding, qui n’est pas opérationnelle, serait évidemment catastrophique.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
J’ai peut-être mal compris, monsieur le rapporteur, mais je vois une contradiction dans vos propos.
Prenons l’exemple que la presse a monté en épingle.
Lorsque la loi entrera en vigueur, à qui appartiendront les rames ? À SNCF Mobilités.
Ou aux régions.
Quid de la voie et des quais ? Ils appartiendront à SNCF Réseau.
La nouvelle organisation apportera-t-elle un plus par rapport au dysfonctionnement que nous avons connu à cause d’un manque de concertation entre RFF et la SNCF ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
La vraie différence, c’est que théoriquement, cette affaire sera intégrée au sein de SNCF du fait de la présence des deux patrons des deux boîtes, sous l’autorité d’un conseil de surveillance.
Ce n’est pas clair ! SNCF signera des conventions avec les régions, qui intégreront les deux dimensions : réseau et services.
Théoriquement, cela devrait disparaître.
En réalité, ce qui eu lieu est extrêmement banal.
Nous créons des trains avec des normes du vingt et unieme siècle, sur des infrastructures du dix-neufieme siècle.
Donc, il faut refaire les infrastructures.
Ce n’est pas clair ! Il faut renvoyer le texte en commission.
Cela a été monté en épingle mais c’est tout à fait banal.
En réalité, RFF et SNCF se sont mutuellement renvoyé la facture de cinquante millions d’euros pendant plusieurs mois, avant de la présenter aux régions qui elles-mêmes n’en ont pas voulu.
Bref, il s’agit d’un manque de coordination.
Ce qui est sûr, du moins, c’est qu’à l’avenir ce genre de choses sera au moins intégré par la SNCF.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante rectifié.
Il s’agit de sécuriser et consolider les relations entre SNCF Réseau et SNCF Mobilités.
Il serait souhaitable que les protocoles internes régissant actuellement les relations entre la SNCF et la direction de l’infrastructure d’une part et entre la SNCF et la DCF d’autre part acquièrent valeur contractuelle dans le cadre de l’instauration de SNCF Mobilités.
Il s’agit d’une précaution supplémentaire visant à assurer le maintien du fonctionnement régulier des différentes branches de l’actuelle SNCF dans la future organisation du groupe public ferroviaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante et un.
Il s’agit d’éviter une minoration des bases imposables de la fiscalité locale en retenant comme valeur locative, dans le cadre des opérations de transfert de biens, la valeur brute des biens apportés.
Ça, c’est clair ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous ne pouvons être favorables à ce type d’amendement, car nos philosophies respectives divergent.
En effet, Monsieur Chassaigne et son groupe raisonnent à EPIC unique, alors que nous raisonnons en groupe d’EPIC.
Il s’agit donc d’un amendement d’incohérence ! (Rires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je maintiens mon amendement par cohérence idéologique ! (Rires.) La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit rectifié.
Il s’agit d’un amendement visant à nettoyer le texte des imprécisions juridiques affectant le statut d’affectataire des biens de SNCF Mobilités.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Par conséquent, je lève le gage.
Merci, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
Il s’agit d’assurer un transfert équilibré des biens de SNCF Mobilités et SNCF Réseau vers SNCF en supprimant la notion de comptes dissociés.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Vous dites cela parce que vous vous sentez un peu seul ! Seul contre tous ! La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
Je salue le travail remarquable effectué par notre collègue Faure, qui montre l’importance du travail parlementaire dans la rédaction d’un bon texte, comme vient de le reconnaître Monsieur Saddier.
L’amendement numéro trois cent soixante-quatre vise à exclure le versement de salaires ou d’honoraires au profit d’agents de l’État lors des opérations de transfert de biens de SNCF Mobilités et SNCF Réseau vers SNCF.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-six.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
Il s’agit d’éviter une minoration des bases imposables de la fiscalité locale en retenant comme valeur locative, dans le cadre des opérations de transfert de biens, la valeur brute des biens apportés.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
Dans ce cadre, la SNCF et RFF, qui sont propriétaires de nombreux terrains en zone urbaine tendue au regard de la crise du logement, doivent être mobilisés.
Nous proposons donc, dans le cadre de la réorganisation, une meilleure stratégie patrimoniale et aussi l’accélération de la contribution du futur groupe à l’effort national en faveur de la construction de logements.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’intention n’est certes pas médiocre mais elle est déjà incluse dans la loi du dix-huit janvier deux mille treize, qui réquisitionne le foncier du groupe public ferroviaire en faisant du logement une priorité.
En outre, il ne nous paraît pas opportun que la compétence logement, qui n’est pas à proprement parler une compétence ferroviaire, soit intégrée dans une loi ferroviaire.
L’État a tout à fait le droit de mobiliser les biens publics, en particulier ceux du système ferroviaire, pour des raisons d’intérêt public supérieur, mais ce n’est pas une vocation du système en soi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis très embêté, car Monsieur le rapporteur a fait connaître sa position de façon très juste, mais je n’en approuve pas moins la finalité de l’amendement.
Il n’est pas au service des collectivités de façon optimale et leurs projets d’aménagement se heurtent à des lourdeurs, de l’illisibilité, des autorisations en suspens, voire à des intermédiaires dont l’intervention n’a rien d’évident pour ses interlocuteurs.
À rebours de l’avis défavorable émis par Monsieur le rapporteur, je pencherais plutôt pour la sagesse, voire même une sagesse favorable.
Sans doute Monsieur le rapporteur pourra-t-il sagement changer d’avis ! (Sourires.) En tout cas, la cause est bonne, autant l’accompagner ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je ne vois aucun inconvénient à l’existence de lois redondantes, si c’est pour la bonne cause ! (Sourires.)  La parole est à Monsieur Martial Saddier.
À l’évidence, sur le fond, on ne peut pas être contre l’amendement.
Je profite de la discussion à son propos pour apporter un témoignage certes de député de la République mais surtout d’élu local, car il en reste encore dans cet hémicycle.
Allons ! J’ai participé, comme je le fais pour la réforme ferroviaire, à chaque seconde des débats en commission et dans l’hémicycle sur la loi Alur.
Force est de constater qu’aujourd’hui, après plusieurs mois d’application, la construction de logements est stoppée.
On est sur une courbe jamais observée dans l’histoire de notre pays.
Je comprends que l’on puisse essayer, dans d’autres textes, de contrer les effets catastrophiques de la loi ALUR.
Mais plutôt que d’adopter des amendements ou d’escompter les effets potentiels de telle ou telle nouvelle mesure, la majorité et le Gouvernement seraient bien inspirés de décréter une pause et de s’interroger sur les effets concrets de la loi ALUR.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous ne débattons pas ici de la loi ALUR mais de la mobilisation du foncier ferroviaire.
La volonté, exprimée de manière très forte par le Président de la République, est que tous les acteurs publics se mobilisent, et en premier lieu ceux du secteur ferroviaire.
Tout à fait.
L’accord que j’ai passé avec Cécile Duflot, j’ai eu l’occasion d’y faire référence, a été que tous les sites pouvant servir la relance de l’immobilier seraient mobilisés.
Sans me substituer à Sylvia Pinel, remarquable ministre du logement, je vous invite à prêter un peu plus d’attention à la réalité des chiffres, que d’ailleurs vous ne mentionnez pas, vous contentant d’évoquer une courbe.
Il faut porter au crédit de ce gouvernement d’avoir mis en place certains dispositifs, d’ailleurs bien utiles pour les élus locaux.
Comme vous êtes vous-même élu local, monsieur Saddier, vous devriez féliciter ce gouvernement d’avoir oxygéné le marché de l’immobilier et empêché la surenchère en matière de coût du logement.
Vous ne pouvez pas nous faire grief d’être attentifs à ce qui est une priorité du quotidien des Français.
On pourrait d’ailleurs vous reprocher dans votre vie d’élu local cette position prise dans votre vie d’élu national… La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Je me demande d’ailleurs parfois si le cumul des mandats ne réduit pas la capacité à bien comprendre les enjeux.
Si tous les cumulards étaient aussi actifs que M.
Saddier ! La courbe qu’il faudrait suivre, monsieur Martial Saddier, c’est celle des permis de construire, les créations de logements suivant quelques mois ou une année plus tard.
Comme le ministre vient de le dire, les décrets, dont certains ne sont entrés en application que depuis quelques mois, certains même depuis quelques jours seulement, ne font pas sentir leurs effets du jour au lendemain.
Il ne suffit pas d’appuyer sur un bouton.
Il n’y a que dans Astérix où l’on jette un gland et qu’un immeuble apparaît ! Dans la vraie vie, il faut du temps.
Revenons sur le fond.
Voilà les faits.
Donc, bien sûr qu’il nous faut continuer la mobilisation.
La parole est à Monsieur Philippe Duron.
Vous avez raison, madame la présidente.
C’est ce que je voulais dire à Martial Saddier.
L’amalgame fait ici est abusif.
Le ministre a parfaitement raison de dire que la situation actuelle n’est pas optimale en matière de libération du foncier ferroviaire.
Mon expérience de ces dernières années est qu’en dépit de l’accord des deux présidents, de RFF et de la SNCF, cinq ans plus tard, le foncier n’est toujours pas libéré.
Le problème est là.
On peut faire beaucoup mieux à condition de mieux coordonner la politique des trois EPIC, en tout cas de SNCF Mobilités et de SNCF Réseau.
Cet amendement va donc dans le bon sens.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
C’est ubuesque.
Mesure-t-on le ridicule de voter un article disant qu’il faut appliquer la loi ? Tout à fait.
Depuis une demi-heure, on répète qu’on va voter un amendement disant simplement qu’il faut appliquer la loi Duflot un.
Arrêtons, car cela tourne au ridicule.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Merci, madame la présidente, de me donner la parole même si je ne me suis pas roulé par terre.
J’irai dans le sens de Monsieur Chassaigne.
 Certains élus cumulent, d’autres non.
J’ose espérer que vous me classez dans la catégorie de ceux qui cumulent certes, mais qui travaillent, et qui ne posent jamais les pieds aux Quatre-Colonnes.
Je ne donne de leçons à personne mais me sens autorisé parfois à faire quelques remarques.
 Un amendement pose la problématique du foncier.
Oui, monsieur le ministre, j’ai dit que j’étais d’accord pour que l’État, au sens large, et ses filiales, participent à la mobilisation du foncier.
Mais pour créer des logements, il faut non seulement du foncier, mais ensuite construire.
La loi Duflot et cet amendement permettent en effet de libérer du foncier.
Je ferais d’ailleurs mieux de dire la loi ALUR plutôt que de citer une ministre…    Il y a deux lois Duflot ! Nous sommes d’accord sur le fait que le logement est une priorité.
Mais force est de constater que certaines dispositions de ces lois, peu importe leur nombre, bloquent la constructibilité.
Du foncier est disponible aujourd’hui, qui ne l’était pas il y a trois ou quatre ans, mais la construction ne suit pas pour autant.
J’ai juste invité la représentation nationale à se demander si deux ans après, on ne pourrait pas, sans polémique, aménager quelques dispositifs de façon qu’on puisse construire sur ce foncier disponible.
Je suis d’ailleurs sûr que cet avis est très largement partagé sur les bancs de cet hémicycle.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Cet amendement vise à supprimer une disposition adoptée en commission, à la demande du rapporteur.
On peut comprendre l’esprit de cet article onze bis visant à donner à SNCF Réseau la maîtrise de l’intégralité de la chaîne de gestion, à l’exception des gares.
En revanche, la position du rapporteur, je le cite, selon laquelle « cette issue est la seule réaliste pour éviter des divergences de vue préjudiciables à la bonne marche du secteur ferroviaire » est moins convaincante.
Aujourd’hui, la SNCF, qui gère ses infrastructures et ses cheminots, n’entrave pas le bon fonctionnement du secteur ferroviaire.
Ses infrastructures sont ouvertes aux entreprises ferroviaires privées, dans le respect de la transparence et de la non-discrimination.
Les installations de service au moins nous paraîtraient devoir être enlevées de la liste des équipements transférés.
Elles doivent demeurer une exception, au même titre que les gares de voyageurs.
Quel est l’avis de la commission ? Je serai clair : les technocentres et les installations de maintenance ne seront pas transférés, même s’il faudra faire en sorte qu’ils soient accessibles à toutes les nouvelles compagnies introduites depuis la libéralisation Gayssot.
Les technocentres resteront à la SNCF parce que nous considérons qu’ils doivent rester au sein de la compagnie historique, comme c’est d’ailleurs le cas dans des pays qui ont libéralisé leur secteur ferroviaire depuis très longtemps.
Tout à fait.
Faute de pouvoir accéder aux stations-service disponibles sur le réseau, certaines compagnies ont été obligées de s’installer près de routes pour être alimentées par camion en carburant.
J’allais le dire.
Il faut le dire car dans ce débat, qui concerne la nation tout entière, nous devons dire la vérité.
Il faut dire que certaines cours de marchandises ont été louées à vide, à vil prix, pendant des mois et des mois par la SNCF pour empêcher que d’autres opérateurs susceptibles d’avoir des clients puissent y accéder.
Une part du déclin de notre fret ferroviaire est liée à ces opérations de défense passive – pour ne pas dire davantage.
Nous sommes dont déterminés à ce que les cours de marchandises soient transférées à SNCF Réseau.
C’est pourquoi nous sommes opposés à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je salue le rapporteur car j’allais tenir les mêmes propos que lui, car il faut de la transparence.
Il ne s’agit pas de faire des procès d’intention ni de ressasser le passé, mais de se dire, ici, dans l’hémicycle, la vérité, les yeux dans les yeux.
Il ne s’agit pas revenir sur le passé ni de montrer quiconque du doigt : peu importe, les choses sont ce qu’elles sont.
Mais je pense que l’on n’a pas le droit ce soir de laisser adopter des amendements qui feraient perdurer ce système.
Ce ne serait pas rendre service aux cheminots, ni au système ferroviaire, ni à la France dans l’Europe de demain.
Je salue l’intervention du rapporteur, j’assume pleinement mes propos, pour qu’il ne soit pas le seul à exprimer cette position, et franchement, j’appelle à ce que l’on ne défende pas l’indéfendable.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaiterais son retrait, car il n’est pas écrit que les centres de maintenance seront transférés de SNCF Mobilités à SNCF Réseau.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Peut-être serait-il intéressant de regarder jusqu’où nous pouvons aller dans la clarification des domaines respectifs de chacun.
Vous avez raison de réaffirmer la nécessité de ne pas transférer de SNCF Mobilités à SNCF Réseau un certain nombre d’installations indispensables à l’entretien du matériel.
Ce serait bien évidemment absurde et contreproductif.
Ce n’est d’ailleurs pas le sens du texte ni l’intention du Gouvernement.
En revanche, pour clarifier, peut-être serait-il utile de préciser que, s’il devait y avoir transfert, il se limiterait à des terminaux de marchandises.
De fait, ces derniers peuvent être transférés à SNCF Réseau, ainsi que des installations similaires utiles aux entreprises liées au fret ferroviaire.
Cela pourrait faire l’objet d’un sous-amendement.
Mais ce n’est qu’une proposition que je soumets à la pleine liberté de jugement des parlementaires.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je serais d’avis de couper la poire en deux et de ne laisser dans l’amendement que « et les installations des centres d’entretien », en enlevant « et autres installations techniques ».
Cette formule est trop indéterminée : si on la laissait, cela pourrait aller loin.
Mais le fait d’exclure du transfert les centres d’entretien, de façon précise et complète, ne me pose pas de problème.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je souhaiterais avoir une explication sur une question de vocabulaire.
Dans la fiche qui m’a été préparée, il est fait mention de « technicentres ».
Qu’entend-on par là ? Il s’agit des centres d’entretien.
C’est bien cela l’important, d’exclure les centres d’entretien.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je veux dire que j’ai beaucoup de respect, d’admiration et même d’affection pour Jean-Claude Gayssot.
Quand je fais référence à lui, c’est affectueux, très sincèrement affectueux.
J’ajoute que je pense comme lui.
J’en prends acte ! On l’entendait bien ainsi ! C’est magnifique ! (Sourires.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il convient d’être précis.
Puisque tout cela figurera au Journal Officiel, il me paraît nécessaire de bien préciser le sens de cette rectification.
Nous nous efforçons là de ne pas balayer d’un revers de main l’amendement de M.
Mais avant cela, je veux dire combien est grande également mon admiration pour Monsieur Gayssot, à qui je parle régulièrement ! (Sourires.) C’est un grand nom dans l’histoire du ministère des transports, et nous lui devons beaucoup.
Il m’arrive d’ailleurs de recevoir ses conseils.
Sommes-nous d’accord ? Il me semble que la rectification du rapporteur ne tend qu’à supprimer la fin de l’alinéa quatre de l’amendement.
Il ne resterait donc que « et les installations des centres d’entretien ».
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La navette parlementaire permettra de peaufiner le texte.
La question est de savoir si nous maintenons le terme « installations ».
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je propose que l’on n’attende pas la navette parlementaire pour se décider.
Il s’agit d’exclure, outre les gares de voyageurs qui figurent déjà dans l’article, les installations des centres d’entretien.
Cela signifie que les gares de voyageurs et les technicentres ne seront pas transférés.
En revanche, la rédaction initiale de l’amendement est trop floue pour que je puisse l’accepter en tant que rapporteur.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je propose d’être encore plus simple et de ne faire référence qu’aux centres d’entretien, pas aux installations.
En effet, les « installations des centres d’entretien » sont un concept un peu flou.
Très juste ! En revanche, on sait ce que c’est qu’un centre d’entretien ferroviaire.
L’alinéa quatre de l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six, deuxième rectification serait donc ainsi rédigé : « et les centres d’entretien ».
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je suis complètement d’accord.
Nous sommes en train de faire du Boileau ! « Vingt fois sur le métier remettez votre ouvrage.
Polissez-le sans cesse et le repolissez.
Ajoutez quelquefois et souvent effacez. » Je suis saisie de deux amendements, numéros trois cent quatre-vingt-treize et quatre cent onze, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour les soutenir.
Ces deux amendements ont le même objet : assurer la mise en place d’un véritable cadre social harmonisé au sein du groupe public ferroviaire en favorisant la négociation d’accords communs à tous les agents du groupe.
L’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize a pour objet d’assurer globalement cette harmonisation.
Le numéro quatre cent onze concerne plus particulièrement les filiales et précise dans quelle mesure les statuts existant au sein des différentes structures pourront s’harmoniser, en fixant, à l’alinéa quatre, un délai de dix-huit mois.
Il s’agit de propositions extrêmement concrètes qui, je le crois, assureront aux personnels concernés une lisibilité sur les conséquences de ces nouveaux statuts.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Il s’agit d’un simple amendement de cohérence, qui précise le cadre d’évolution des contrats pendant les phases de négociation.
Quel est l’avis de la commission ? Le Gouvernement a déposé un amendement numéro quatre cent quarante et un qui porte sur le même thème.
Je demande à Monsieur Chassaigne de retirer le sien au profit de la rédaction du Gouvernement, qui nous paraît plus précise.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Chassaigne, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cela prouve non seulement que nous n’avons pas tué le statut mais que nous faisons en sorte qu’il demeure vivant.
C’est bien ce que l’on vous reproche ! Pour la clarté de nos débats, monsieur le rapporteur, de quel amendement parlez-vous ? De l’amendement du Gouvernement, numéro quatre cent quarante et un.
Il s’agit donc de l’amendement que j’allais appeler et que Monsieur le ministre allait présenter… (Sourires.) Je suis donc saisie de trois amendements, numéros quatre cent quarante et un, trois cent soixante-treize et trente-deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante et un.
Il constitue une réponse très claire à ce qu’on entend.
Vous vous faisiez fort hier, monsieur Chassaigne, de défendre un amendement fondateur, le numéro deux cent cinquante-deux, et vous aviez sûrement raison.
Le présent amendement est sans doute aussi essentiel.
En effet, il vise à ouvrir la possibilité aux salariés issus de RFF qui répondent aux conditions d’embauche au statut d’opter pour celui-ci.
Alors qu’on prête parfois au Gouvernement de mauvaises intentions, notamment quant au statut des cheminots, vous voyez bien ici que nous renforçons ce statut en ouvrant de nouvelles voies d’accès.
Vous le renforcez ! C’est catastrophique ! C’est logique, vous savez, car il est important de répondre aux attentes des cheminots.
Si les conditions sont remplies, il serait illégitime que ces salariés ne puissent pas, comme leurs collègues, rejoindre le statut auquel ils peuvent avoir droit.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize.
Je constate que la rédaction de l’amendement numéro quatre cent quarante et un du Gouvernement est tout à fait remarquable et synthétique.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Puisque nous arrivons doucement à la fin de nos débats, je voulais saluer cet amendement qui permet de clarifier la position de chaque groupe dans cet hémicycle et de faire apparaître le clivage qui les sépare aux yeux du public.
Nous regrettons depuis le début que vous n’ayez pas saisi l’occasion de débattre avec le monde ferroviaire et les cheminots de l’évolution du statut.
Vous avez en effet confirmé le statut unique et l’employeur unique.
Comme le secrétaire d’État vient de le dire, vous avez même renforcé le statu quo au travers de l’amendement qui vient d’être présenté et du décret socle.
Vous n’avez donc pas anticipé les échéances qui s’annoncent, vous n’y avez pas préparé la France et les entreprises françaises.
Au moins, c’est clair : vous êtes contre le statut, et pour la casse générale ! À ce moment précis du débat apparaît pleinement ce clivage qui nous sépare.
Tant mieux : cela permettra de ressouder la majorité, du moins si c’est encore possible, compte tenu de l’état dans lequel elle se trouve.
Cela me donne également l’occasion de réaffirmer que nous aurions souhaité aller calmement vers une évolution du système.
Vous venez au contraire avec cet amendement de renforcer le statut protégé et d’en élargir l’accès, monsieur le ministre.
Mais c’est une avancée ! Nous aurions pu nous en passer.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? La commission a émis un avis défavorable sur l’amendement numéro trente-deux.
Monsieur Saddier, vous jouez les ingénus.
Nous n’avons jamais dit que nous voulions supprimer le statut.
Vous non plus, d’ailleurs, n’avez pas exprimé cette position à l’issue des assises nationales du ferroviaire.
Nous avons donc proposé pour la première fois de mettre en place une convention collective de branche.
La SNCF occupera bien sûr une place très importante des deux côtés de la table.
Voilà ce que nous voulons faire : que tout ce qui entre comme une nouveauté dans le secteur ferroviaire ne déstabilise pas le statut.
Vendredi dernier, j’ai assisté à des contrôles routiers près de Toulouse et je peux vous dire que, derrière un rideau convenable et légal, la concurrence donne lieu à un véritable esclavage du vingt et unième siècle.
Nous avons arrêté un camion, je ne préciserai pas son pays d’origine, conduit par un Roumain qui gagnait cent quatre-vingt-onze euros par mois ! Nous ne laisserons pas le système ferroviaire en arriver à de tels excès.
Il y a de la marge ! Il y a de la marge, mais nous devons nous en préoccuper.
Nous devons prévenir ces excès ! Nous nous en occupons dès à présent.
Vous n’avez pas à vous inquiéter : le statut est bien préservé, mais il ne sera pas envahissant.
La plupart des grandes filiales de la SNCF sont aujourd’hui régies par le droit commun du travail, et certains salariés sont même intérimaires ; c’est souvent le cas des personnels travaillant sous le label « Effia » que l’on voit dans les gares.
Nous souhaitons simplement qu’à toutes ces nouvelles activités corresponde une convention collective.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Je le retire, madame la présidente.
Je suis saisie de plusieurs amendements pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Si la loi était votée, ce que nous ne souhaitons pas, nous proposons donc de laisser un délai plus important que prévu à l’ensemble des partenaires sociaux pour qu’ils puissent prendre le temps de s’adapter à ses dispositions.
Le délai que vous proposez est beaucoup trop court.
Cet amendement vise donc à reporter l’entrée en vigueur du texte de deux mille quinze à deux mille dix-sept.
Dans cette discussion commune, nous en venons à deux amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-neuf et trois cent quatre-vingt-dix rectifié.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
Nous proposons de reporter l’entrée à vigueur de la loi à deux mille seize, c’est un délai raisonnable.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix rectifié.
Je le retire au profit de l’amendement de Monsieur Chassaigne.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Je demande à Monsieur Saddier de retirer l’amendement numéro trente-trois au profit du numéro deux cent quatre-vingt-neuf, qui a recueilli un avis favorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a émis un avis défavorable sur l’amendement numéro trente-trois de Monsieur Saddier et un avis favorable sur le numéro deux cent quatre-vingt-neuf de Monsieur Chassaigne.
Le ministre ne m’a même pas demandé de le retirer ! Je le fais de mon propre chef.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Nous en venons aux amendements à l’article seize.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
L’amendement a donc pour objet de préciser les contours du transfert pour assurer la neutralité fiscale.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix.
C’est un amendement de cohérence avec la grande victoire remportée avec l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
(Sourires.) Grâce à moi ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce n’est pas le même sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Dès que je m’associe à un amendement, l’avis est défavorable ! Fait personnel, madame la présidente ! (Sourires.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je suis étonné : pour moi, je le répète, il s’agit bien d’un amendement de cohérence, qui vise à laisser le temps nécessaire aux négociations sociales.
Je considère très honnêtement qu’il s’inscrit dans la continuité de l’amendement que nous venons de voter.
Êtes-vous bien sûr, monsieur le rapporteur, d’y être défavorable ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
Avec l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf, il s’agissait de l’échéance du transfert des biens.
Ici, il s’agit du délai pour les négociations sociales.
Ce n’est donc ni le même sujet ni le même calendrier.
Je réitère mon avis défavorable.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix rectifié.
Il tend à aligner le régime applicable au transfert des biens pour les besoins de défense à SNCF Réseau sur le régime des biens de droit commun, prévu à l’article dix du texte.
Enfin, il convient de préciser que le prix de revient sera celui de la valeur brute des immobilisations, pour ne pas entraîner des minorations éventuelles des bases imposables préjudiciables aux collectivités locales.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Le dispositif est en cohérence avec l’article dix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
À l’article dix-huit, je suis saisie d’un amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le soutenir.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements, numéros trois cent quatre-vingt-onze rectifié, trois cent quatre-vingt-dix-sept et trois cent trente-quatre, portant article additionnel après l’article dix-huit.
Ces amendements peuvent être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros trois cent quatre-vingt-onze rectifié et trois cent quatre-vingt-dix-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze rectifié.
Il s’agit de s’assurer que les mandats des représentants du personnel en cours au moment de la constitution du groupe public subsistent à compter de la constitution dudit groupe et au sein de chaque établissement public industriel et commercial.
Cet amendement vise en fait à donner plus de temps aux partenaires sociaux pour négocier le cadre commun harmonisé.
C’est donc un amendement de sagesse, car il vise à assurer la représentation du personnel dans les meilleures conditions.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Pourriez-vous en profiter pour défendre aussi l’amendement numéro trois cent trente-quatre, mon cher collègue ? Je vais même faire mieux, madame la présidente : je retire l’amendement numéro trois cent trente-quatre.
En effet, l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept correspond mieux au but visé, à savoir donner des délais pour organiser les élections professionnelles au sein des futurs EPIC.
À l’article dix-neuf, je suis saisie d’un amendement numéro trente-quatre.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour le soutenir.
Il est défendu.
Je suis saisie d’un amendement numéro vingt-deux portant article additionnel après l’article dix-neuf.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour le soutenir.
Madame la présidente, il faut absolument que je défende cet amendement si je veux dormir sereinement ce soir, après trois nuits agitées – à cause de vous, monsieur le ministre, et un peu aussi à cause de vous, monsieur le rapporteur.
(Sourires.) Vous avez en partie justifié la réforme par les économies qu’elle est supposée entraîner : selon vous, les mutualisations au sein des trois EPIC aideraient à enrayer le déficit chronique du système ferroviaire.
Dont acte.
Toutefois, nous n’avons reçu aucune réponse précise aux questions détaillées que nous vous avons posées sans relâche sur le détail des économies annoncées.
Il en va, mes chers collègues, et je m’adresse en particulier aux représentants de la commission des finances, du pouvoir de contrôle du Parlement sur l’action du Gouvernement.
Je n’ose pas imaginer que je pourrais ne pas être soutenu dans cette demande par le rapporteur et par l’ensemble de la représentation nationale.
   Quel est l’avis de la commission ? L’indépendance du législatif fait que nous n’avons pas besoin du Gouvernement pour procéder à de tels contrôles, monsieur Saddier.
Je n’abaisserai donc pas la fonction parlementaire en exigeant du Gouvernement qu’il rédige un rapport : ce serait renoncer aux prérogatives du Parlement, lequel peut contrôler de son propre chef.
Je suis donc défavorable à cet amendement, pour des raisons tenant à nos institutions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sans vouloir m’immiscer dans l’interprétation qui doit être faite des pouvoirs du Parlement, je sais que, dans mon action, je suis soumis à votre contrôle.
De même, si je fais appel à mes souvenirs de la période où je faisais cours à mes étudiants en première année de droit constitutionnel, je crains, monsieur Saddier, que Monsieur le rapporteur n’ait raison.
Puisqu’il est vrai que, tout à l’heure, j’ai manqué à une forme de convenance en ne vous demandant pas de retirer votre amendement, je vais le faire maintenant.
En effet, je ne voudrais être contraint d’émettre un avis défavorable sur le dernier amendement de cette discussion qui porte votre signature.
(Sourires.) Il serait dommage de terminer ainsi l’examen de ce texte, après tant d’heures, de jours et de nuits d’un travail partagé dans le souci de parvenir au meilleur résultat possible.
Certes, ce texte est peut-être perfectible, mais il a d’ores et déjà atteint un haut niveau de précision, ce dont chacun ici peut être remercié.
Le Gouvernement a respecté la procédure législative.
Il aurait d’ailleurs été mal inspiré de ne pas le faire.
Il a donné la priorité au dialogue et aux échanges et s’est montré respectueux des positions des différents groupes, des rapporteurs et de l’opposition, contrairement à ce que vous pouvez penser.
Ainsi, le groupe public ferroviaire rendra chaque année compte de la mise en œuvre des contrats conclus avec l’État.
Ce rapport, qui intégrera une trajectoire, sera remis au Parlement, à l’Autorité de régulation des activités ferroviaires et au Haut comité du ferroviaire.
Deuxièmement, l’ARAF rendra un avis a priori sur le projet de budget annuel de SNCF Réseau, avec la possibilité de formuler des recommandations.
Je suppose que le Parlement en sera destinataire.
En tout cas, il sera public.
Troisièmement, tous les trois ans, l’année précédant la conclusion ou la révision des contrats, un rapport d’orientation sur la stratégie nationale ferroviaire sera remis au Gouvernement après avis du Haut comité du ferroviaire.
Bref, il y a déjà beaucoup de rapports à rendre.
Je ne voudrais pas que, au fur et à mesure des amendements, nous transformions notre mission au point qu’elle ne consiste plus qu’à rédiger des successions de rapports et que, à peine ces derniers remis, il faille les recommencer.
Trop de rapports tue les rapports ! Comme vous le voyez, monsieur Saddier, vous avez été entendu.
Monsieur le rapporteur vous a donné un avis défavorable.
De mon côté, je vous demande de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Monsieur le ministre, en dépit des nombreux rapports qui suivront la promulgation de la loi, il ne serait pas raisonnable, il serait même désagréable que l’examen de la loi Cuvillier s’achève par le retrait d’un amendement Saddier.
(Sourires.) C’est pourquoi je ne pourrai pas retirer mon amendement pour terminer cette soirée.
Il sera donc rejeté ! Monsieur le président Chanteguet, monsieur le rapporteur, l’amendement numéro vingt-deux est un amendement d’appel.
Monsieur Savary l’a d’ailleurs très bien compris, et j’observe avec malice qu’il a parfaitement répondu à mon appel.
Le Parlement est en effet, bien sûr, tout à fait à même de contrôler lui-même l’action du Gouvernement.
Je conviens donc que le Gouvernement n’ait pas à donner un avis favorable à cet amendement.
Vous me connaissez, monsieur le rapporteur : je suis peu présent dans l’hémicycle, peu présent en commission, et quand j’ai une idée dans la tête, je l’oublie assez rapidement… (Sourires.) Mais vous pouvez compter sur moi pour ne pas vous prendre à défaut.
En attendant, je suis désolé mais je ne peux pas retirer mon amendement.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros.
Les interventions de Monsieur Saddier reflètent sans aucun doute sa jeunesse d’esprit, jeunesse de détermination et de volonté.
Mais quand je vois le peu d’intérêt que manifestent les autres membres du groupe qu’il représente pour le débat de ce soir, j’ai le malheur de constater qu’il est une bande de jeunes à lui tout seul.
(Rires.) Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi vingt-quatre juin, après les questions au Gouvernement.
Ce texte a fait l’objet d’une discussion générale commune avec le projet de loi portant réforme ferroviaire.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi organique.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article unier.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Nous allons probablement examiner ce texte assez brièvement.
Or le projet de loi ordinaire dont nous avons débattu pendant trois jours supprime les fonctions de président de la SNCF et de président de RFF.
En conséquence, il est impérieusement nécessaire de supprimer, dans le tableau annexé à la loi organique du vingt-trois juillet deux mille dix, les références à ces deux fonctions.
Je précise que le projet de loi ordinaire dont nous venons de débattre prévoit, suite à l’adoption d’un amendement en commission, que la commission saisie à l’Assemblée nationale serait celle du développement durable.
Il en est de même au Sénat.
Tel est le sens de cette proposition de loi organique.
Vous le voyez, on aborde parfois de grandes choses très tard dans la nuit, et très brièvement ! (« Très bien ! » sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Martial Saddier.
À moins que la majorité n’insiste, il s’agira probablement de ma seule intervention pour expliquer ma position sur ce texte.
Je souhaite rappeler l’inquiétude, je ne parlerai pas d’opposition, que le président Jacob a exprimée cet après-midi et que j’ai déjà exposée moi-même en commission puis en séance publique quant au montage proposé.
Nos inquiétudes sont partagées par la Commission européenne.
Elles portent notamment sur le fait que les dispositions du projet de loi ordinaire pourraient conduire l’EPIC de tête à privilégier l’opérateur historique dans les choix opérationnels et techniques du réseau, avec des effets sur l’ensemble des acteurs ferroviaires.
S’agissant des nominations prévues pour assurer l’indépendance du gestionnaire d’infrastructure, il est très important que la composition du conseil d’administration de SNCF Réseau ne permette pas à l’opérateur SNCF Mobilités d’exercer une influence directe ou indirecte.
À cet effet, il conviendrait de veiller à ce que les membres du conseil d’administration de SNCF Réseau n’exercent pas d’autre fonction au sein des autres entités du groupe en charge des activités de transport.
Ces propos ne sont pas les miens, mais ceux du commissaire européen lors d’un échange avec Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Je profite de cette intervention sur l’article unier de la proposition de loi organique pour revenir sur l’ensemble des dispositions du projet de loi ordinaire que nous avons votées.
Je commencerai par l’attitude de nos collègues de droite.
D’habitude, leurs oppositions sont assez fortes.
Leurs propos, assez clivants, reflètent très souvent des positionnements frontalement différents.
Ainsi, demain, nous pourrons aller de l’avant sans craindre le gouffre financier suscité par la dislocation du système ferroviaire engagée en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept et renforcée par la suite.
Voilà ce qui est né ce soir, et qui devra être mis en œuvre dès le unier janvier deux mille quinze.
C’est la preuve que le Gouvernement avance avec volontarisme, avec efficacité, et surtout en collaboration avec le Parlement.
Permettez-moi de remercier Monsieur le ministre et d’insister sur ce point : le Parlement a eu toute sa place dans l’examen de ces textes, qu’il a pu enrichir fortement.
Nous avons achevé la discussion des articles de la proposition de loi organique.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble de la proposition de loi organique auront lieu le mardi vingt-quatre juin, après les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Sans vouloir prolonger abusivement la séance, je tiens à remercier tous ceux qui ont participé à nos débats.
Ceux-ci ont été très honorables, et plutôt gratifiants pour l’image du Parlement.
Je remercie Monsieur le ministre et ses équipes, qui ont laissé beaucoup de latitude au Parlement, lequel a pu enrichir considérablement ce texte.
Je remercie Jean-Paul Chanteguet, Olivier Faure, rapporteur pour avis de la commission des finances sur le projet de loi ordinaire, et Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur de la commission des lois sur la proposition de loi organique.
Je remercie également l’ensemble des personnels qui assurent le bon déroulement de nos séances.
Ils nous accompagnent valeureusement jusqu’à des heures tardives.
Ce sont des soutiers de la nuit : sans eux, nous ne pourrions pas travailler ! Je remercie enfin nos courageux collègues, souvent seuls pour représenter leur groupe politique.
(Sourires.) J’ai beaucoup de respect pour cette position difficile.
Leur présence garantit le pluralisme nécessaire à la démocratie.
Je le dis sans forcer le trait et sans flagornerie : il est très important que nous soyons plusieurs.
Parce qu’ils sont minoritaires et pratiquement sûrs de voir la plupart de leurs amendements rejetés, nos collègues de l’opposition auraient très bien pu préférer déserter les bancs de l’Assemblée.
Or il était extrêmement important que nous soyons nombreux ce soir.
Nous avons réalisé un travail important, qui n’est pas conservateur.
Dans un environnement européen, il nous permet d’avoir un modèle français de relance du secteur ferroviaire, puissant et extrêmement précis.
Nous savons où nous allons, et nous pouvons projeter ce modèle dans un avenir qui ne sera pas comparable au XXieme siècle, ni au dix-neufieme siècle.
Avec ces textes, nous ne regardons pas l’avenir avec des rétroviseurs.
Merci à tous.
(Applaudissements.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
À mon tour de m’adresser à chacune et chacun d’entre vous pour vous remercier de la qualité de nos échanges.
Grâce aux nouvelles technologies et à Internet, nous avons été très regardés, et nos débats ont été particulièrement suivis : bon nombre de personnes m’en ont fait témoignage.
L’actualité m’avait amené à préciser l’approche du Gouvernement à l’égard de ce texte fondateur pour l’avenir du secteur ferroviaire.
Je m’étais engagé auprès des organisations syndicales, que je n’ai pas manqué de rencontrer à de multiples reprises ces derniers jours, à ce que ce texte fasse l’objet d’une « co-construction », dans un esprit d’ouverture.
Ce sont des relations de travail qui font honneur au Parlement et à votre assemblée, je tenais à vous le dire au nom du Gouvernement.
Je salue également l’ensemble des collaboratrices et collaborateurs et l’ensemble du personnel pour leur disponibilité.
Nous avons par ailleurs senti que Monsieur Saddier, au sein même de son groupe, était très isolé, sa position n’étant pas partagée de tous, peut-être même par lui-même.
(Sourires.) Ah bon ? (Sourires.) Mais pendant ce débat, nous avons toujours respecté l’opposition et espérons qu’après réflexion, monsieur Saddier, vos nuits seront moins perturbées qu’elles ne l’ont été.
(Sourires.) Agitées ! C’est vous qui savez.
Ne voyez dans mes propos, rien d’autre qu’une invitation à la réflexion.
Je voudrais enfin remercier les députés pour leurs nombreuses marques de soutien.
Lorsque le pays doute, lorsqu’il y a des incompréhensions, des interrogations, des mobilisations s’agissant de secteurs aussi sensibles, les textes ne sont bien reçus que s’ils sont bien compris.
Nous sentons que nous devons encore faire adhérer le plus grand nombre.
Toute la famille cheminote doit être désormais mobilisée autour des enjeux et des défis que nous souhaitons relever avec elle afin que tous les usagers puissent être à ses côtés.
Ce qui serait à craindre, ce serait une forme de divorce entre la société, la réalité historique de cette famille et les perspectives d’adaptation, divorce qui serait nuisible à la qualité, à la grandeur et aux vertus du service public.
Merci pour votre travail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Prochaine séance, lundi vingt-trois juin, à seize heures : Projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze.
La séance est levée.