La séance est ouverte.
Avant de commencer nos travaux, permettez-moi de vous souhaiter aux uns et aux autres, ainsi qu’à l’ensemble de nos compatriotes, notamment ceux qui nous regardent, une bonne année 2014.
(Applaudissements.) Nous commençons par une question du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Lors de votre visite, monsieur le ministre des outre-mer, vous avez pu mesurer l’étendue des dommages chez les particuliers comme dans l’espace public.
Les Réunionnais vous savent gré de votre détermination pour qu’un arrêté de catastrophe naturelle soit pris le plus rapidement possible.
Nous présenterons des dossiers complets et formons le vœu que les victimes de Bejisa n’aient pas à subir elles aussi de trop longs délais avant d’être indemnisées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des outre-mer.
Comme je vous l’ai affirmé à La Réunion, la solidarité nationale ne manquera pas et l’arrêté de reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle devrait être pris avant la fin de ce mois.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
L’apologie des crimes contre l’humanité est intrinsèquement une atteinte à l’ordre public et doit permettre l’interdiction de ces rassemblements de haine, mais il faut aller plus loin et faire partout œuvre de pédagogie, notamment à l’école, dans les lieux de culture, les milieux associatifs, pour renforcer la laïcité et, surtout, la fraternité.
Le Gouvernement est-il prêt à s’engager dans cette voie ? (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste, et sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Alors, oui, nous agirons avec la garde des sceaux sur tous les terrains, judiciaire, juridique, administratif et politique.
Je salue l’engagement de tous les maires, quelle que soit leur couleur politique, à commencer par M. Alain Juppé, qui a donné le « la ».
La République est forte quand elle se rassemble autour de nos valeurs et de la fraternité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste et sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Damien Abad, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
  Il fallait le faire ! Alors, monsieur le Premier ministre, à défaut d’inverser la courbe du chômage, quand allez-vous enfin regarder la réalité en face ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
  Dix ans ! La bataille que nous avons engagée et que nous menons, celle que la France tout entière est en train de gagner, c’est d’abord la bataille pour faire refluer le nombre des chômeurs (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) : 30 000 chômeurs de plus par mois au premier trimestre de l’année dernière, 18 000 au deuxième trimestre, 5 000 au troisième trimestre, et au quatrième trimestre le nombre des chômeurs a diminué.
(Mêmes mouvements.) Menteur ! Pouvons-nous, pour autant, être satisfaits de la situation ? Évidemment non.
Le nombre des chômeurs commence tout juste à diminuer.
C’est faux ! Il faut amplifier ce mouvement et l’inscrire dans la durée, il faut poursuivre nos politiques de l’emploi, et, oui, il faut mener des politiques en faveur de l’investissement et des entreprises.
C’est tout le sens du pacte que propose le Président de la République aux entreprises françaises.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce centenaire sera certes celui de l’année 1914, mais aussi celui des années suivantes jusque 1918, voire 1920, pour le choix du soldat inconnu.
À l’heure où différents parlements d’Europe ont déjà été consultés à ce sujet,… La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, vous rappelez que, le 7 novembre, le Président de la République a donné le coup d’envoi des célébrations du centenaire de la Première Guerre mondiale.
C’est un rendez-vous que nous avons avec l’histoire, rendez-vous qui a commencé au premier jour de cette année mais a été longuement et minutieusement préparé dès l’année dernière.
Jusque-là, ça va ! (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Cette histoire, c’est d’abord celle de la mobilisation de tout un pays, de son unité, de sa confiance aussi, en lui-même et dans ses institutions.
C’est cette mobilisation qui a permis à la France, avec ses alliés, de surmonter une épreuve terrible qu’elle n’avait pas voulue.
Vous en avez rappelé certains éléments, vous qui êtes député de Verdun.
Une épreuve, en effet : huit millions de Français ont combattu, un million quatre cent mille ont perdu la vie, sans oublier les blessés, les mutilés.
Beaucoup d’entre vous ici, quel que soit leur âge, ont en mémoire cette histoire ; quel est le village qui ne possède pas un monument aux morts, avec un casque de Poilu ? Jouez, violons ! La paix est une mobilisation, une exigence de tous les instants.
Cette exigence doit continuer à être la nôtre, que ce soit pour défendre l’Europe dans tout ce qu’elle a apporté, faire vivre concrètement pour les futures générations l’amitié franco-allemande et permettre partout, avec une autre organisation, celle des Nations unies, la paix, la sécurité, la liberté et la démocratie.
C’est la grande leçon de cette commémoration.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le Président de la République a voulu nous faire croire à un changement de cap avec son pacte de responsabilité.
Monsieur le Premier ministre, êtes-vous aujourd’hui prêt à prendre les décisions qui s’imposent si vous voulez tenir la parole de François Hollande devant les Français ? Êtes-vous prêt à retirer la loi dite de décentralisation qui complexifie encore plus le fameux mille-feuille territorial et alourdit les dépenses publiques ? Êtes-vous prêt à retirer le verbeux projet de loi agricole au profit de décisions immédiates de soutien aux agriculteurs et de mesures de simplification ? Enfin, êtes-vous prêt à annuler immédiatement toutes les hausses d’impôt qui touchent les Français depuis votre arrivée au pouvoir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Madame la députée, je vous remercie pour votre question, qui me permet d’apporter un certain nombre de précisions.
Tout d’abord, la dépense publique ne dérape pas.
Vous vous souvenez, madame la députée, qu’elle a augmenté de 170 milliards d’euros entre 2007 et 2012, (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) que le rythme d’augmentation de la dépense publique, pendant les dix ans où vous avez été en situation de responsabilité, a été de 2 % et que nous avons divisé par quatre le rythme d’augmentation de la dépense publique,… C’est faux ! Lorsque vous dites que les charges pesant sur les entreprises augmentent, cela est totalement faux.
Nous allons poursuivre notre stratégie, dans le cadre du pacte de responsabilité, pour créer davantage de compétitivité et d’emploi.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Aujourd’hui, nous avons enfin l’occasion que nous attendions pour faire évoluer cette législation.
Dès cet après-midi, nous examinerons le projet de loi que vous portez et qui vise à promouvoir une agriculture durable et humaine.
Les députés écologistes ont fait des propositions pour empêcher ces projets agro-industriels démesurés et purement financiers, en contrôlant davantage les transactions sur le foncier et en encadrant la méthanisation.
Celle-ci ne doit pas réduire l’agriculture à un prétexte pour alimenter une production d’énergie lucrative.
De même, la taille des exploitations doit être limitée pour éviter des agrandissements qui poussent à toujours plus de gigantisme, y compris pour les élevages porcins.
Pour l’heure, vous avez repoussé ces amendements.
Quelles sont donc les mesures que vous comptez inscrire dans cette loi pour éviter des dérives telles que cette ferme des mille vaches ? En ce début d’année, je forme le vœu que la réforme pour une agriculture durable ne soit pas polluée par des projets véhiculant un modèle qui lui est totalement contraire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Madame la députée, vous avez évoqué un projet précis.
D’abord, je vous confirme qu’il ne concerne pas mille vaches, mais bien cinq cents, suite à l’intervention du Gouvernement, en particulier du ministre de l’écologie.
C’est donc cela l’inversion de la courbe ! (Sourires.) Plus généralement, le premier enjeu est celui-ci : aurons-nous demain une agriculture avec des agriculteurs ou une agriculture d’investisseurs sans agriculteurs ? C’est tout le débat qui a été engagé à l’échelle européenne.
Je rappelle à ce propos la dégressivité des aides, les aides aux premiers hectares, les paiements couplés pour l’élevage et le rééquilibrage en faveur de ce dernier pour près d’un milliard d’euros.
Le second enjeu est de développer une agriculture agro-écologique capable d’être à la fois compétitive économiquement et performante écologiquement.
C’est tout le débat qui est ouvert et je ne doute pas qu’il y aura cet après-midi la place pour faire progresser cette belle idée d’une agriculture performante économiquement et écologiquement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Alain Chrétien, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre du budget, lors de la séance du 18 décembre dernier, vous avez comparé un collègue de l’opposition à un perroquet, à un cacatoès… C’est inadmissible au regard de vos responsabilités ! Il a eu raison ! Monsieur le ministre, comment pouvez-vous justifier un tel amateurisme ? Les Français voulaient le changement : ils l’ont certes, mais en pire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Tout d’abord, il n’est pas d’usage dans cet hémicycle, vous le savez, de commenter les décisions du Conseil constitutionnel.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La première d’entre elles concerne l’article préliminaire, qui définit l’équilibre de nos finances publiques et sur le contenu duquel vous et vos collègues aviez exprimé beaucoup d’interrogations pendant nos débats budgétaires.
Vous voyez que le Conseil constitutionnel, comme le Haut conseil des finances publiques, considère comme plausible et crédible la trajectoire des finances publiques dans laquelle nous nous sommes engagés.
Vous auriez pu, monsieur le député, vous en réjouir parce que c’est le signe que cette trajectoire nous permettra de réduire nos déficits et de maîtriser la dépense publique.
C’est de la bouillie pour les chats ! Enfin, je voudrais insister sur un dernier point.
Il est vrai que le Conseil constitutionnel a remis en cause plusieurs articles du projet de loi de finances et du projet de loi de finances rectificative, s’agissant notamment de l’optimisation fiscale et de dispositions relatives à la Corse.
Mais comme vous avez été, je dois le souligner, très présent pendant ces débats, vous savez parfaitement que j’ai eu l’occasion d’exprimer dans cet hémicycle toutes les réserves juridiques qu’inspiraient au Gouvernement les amendements concernés, et ils ont en effet été remis en cause par le Conseil constitutionnel.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC. – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Alain Claeys, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, dès le mois de mai 2012, notre priorité était l’emploi.
On l’a bien vu ! 2014 va marquer un tournant décisif dans cette bataille… Elle est où, la bataille ? Monsieur le ministre, la victoire dans la bataille de l’emploi, nous la devrons aux Français.
Aussi souscrivons-nous pleinement à la proposition du Président de la République d’engager en 2014 un véritable pacte de responsabilité pour l’emploi.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Aux entreprises de France, à tous ceux qui veulent faire gagner notre pays, il est proposé un donnant-donnant : création d’emplois et d’activité contre baisse des cotisations et allègement de la réglementation.
Pouvez-vous nous préciser quelle méthode emploiera le Gouvernement pour mettre en œuvre la feuille de route présidentielle ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
En 2013, la bataille a été difficile mais elle a abouti, dans les deux derniers mois de cette année, à l’inversion de la courbe du chômage.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Insuffisamment certes, et il faut donc amplifier notre action dans deux domaines.
(Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, prenez de bonnes résolutions en ce début d’année.
Seul M. le ministre a la parole.
Et puis il y a également la question des contreparties : un pacte étant un contrat, il devra donc être respecté.
La responsabilité en reviendra à tous, en particulier aux entreprises.
Je serai particulièrement attentif à la quantité et à la qualité de ces contrats.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Aussi, monsieur le Premier ministre, puisque le sujet n’a été traité que par les hauts fonctionnaires de l’État jusqu’à présent, je vous demande qu’une table ronde soit organisée au niveau ministériel.
Elle réunirait les acteurs du fret ferroviaire, les élus locaux, les responsables de la sécurité des populations, en présence du ministre de l’intérieur, du ministre de l’environnement et du ministre des transports, pour que nous ayons enfin une situation viable, garantissant la sécurité et la vie des habitants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Philippe Martin et moi-même, nous avons demandé immédiatement qu’une enquête administrative soit diligentée par les services du ministère des transports et nous avons suivi les opérations, en temps réel et en lien avec le préfet.
On vous sent très engagé ! En réponse à une question de Mme Marie-George Buffet (Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP), je m’étais engagé à la mise en place d’un comité pour l’information des élus.
Même ça, c’est sur le papier ! Il sera constitué tout à fait prochainement et le préfet réunira le 16 janvier prochain l’ensemble des acteurs et des opérateurs, afin d’analyser ces incidents.
La parole est à M. Alain Gest, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Cela n’excuse pas pour autant l’action illégale engagée par quelques représentants de la CGT qui séquestrent, depuis plus de vingt-quatre heures, deux cadres dirigeants du site pour réclamer un montant d’indemnités qui était prévu dans le plan de départs volontaires… C’est scandaleux, inadmissible ! Qu’en est-il précisément du projet de reprise partielle des salariés par le groupe Titan que vous avez annoncé et pour lequel ni la commission d’enquête en novembre, ni une de nos collègues le 18 décembre, n’ont obtenu de réponse ? La parole est à M. le ministre du redressement productif.
  Eh bien alors ? D’ailleurs, je veux remercier le préfet qui est aujourd’hui médiateur et qui essaie d’obtenir le retour au calme.
Je demande ici, depuis l’Assemblée nationale, si je puis être entendu, que les deux cadres soient relâchés.
On me dit…   Cette offre est toujours sur la table.
Parmi les conditions qu’il a posées, le repreneur demande que le conflit soit enfin soldé, ce qui n’est toujours pas le cas.
J’appelle donc Goodyear, la CGT et les salariés à s’entendre et à trouver enfin le chemin de la reprise de cette usine.
Cette reprise sera partielle mais elle permettra de sauver un outil industriel auquel nous tenons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Des promesses ! La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Telles sont les exigences que l’UDI pose à l’ouverture de ce débat sur l’avenir de notre agriculture.
En quoi, monsieur le ministre, votre texte répond-il aux cinq enjeux que je viens d’énoncer ? Quelle ligne d’horizon entendez-vous tracer pour l’avenir de notre agriculture ? Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Le premier, c’est la question de la compétitivité et de la production.
Il va de soi que l’agriculture française, nous le souhaitons tous ici, doit rester une agriculture de production, une agriculture qui soit moteur et leader, à l’échelle mondiale comme à l’échelle européenne.
Cela nécessite de la compétitivité.
Vous avez parlé des charges.
Je rappellerai que le crédit d’impôt et l’ensemble des dispositifs TODE – « travailleurs occasionnels demandeurs d’emploi » – pour l’agriculture et l’agroalimentaire, c’est un milliard d’euros de baisse de charges.
C’est ce qui existe aujourd’hui.
On peut toujours travailler, en particulier sur le CICE pour les coopératives.
Un engagement a été pris par le Premier ministre pour que cela soit fait dans le courant du mois prochain.
C’est un débat qui devrait améliorer le système.
Cela fait un an qu’on attend ! Le débat est ouvert, nous allons le mener, et je sais que vous avez été assidu en commission pour faire progresser les choses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Antoine Herth, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous allez, monsieur le ministre, nous présenter votre projet de loi dit d’avenir pour l’agriculture, mais ce que vous qualifiez d’avenir ressemble étrangement au passé : ce texte reprend point par point la loi de 1999, Lionel Jospin était alors Premier ministre ! En quinze ans, je le constate, le Parti socialiste n’a donc rien inventé de neuf.
Très bien ! Nos agriculteurs veulent de la souplesse… La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Vous avez d’abord rapproché ce qui a pu être proposé il y a quelques années par les socialistes et ce qui figure aujourd’hui dans le projet de loi d’avenir.
C’est, à l’évidence, preuve de cohérence.
C’est de l’immobilisme ! Quoi de nouveau depuis quinze ans, demandez-vous.
Je laisse chacun juger de ce qui a pu être fait pendant ces quinze ans, pendant que nous n’étions pas aux responsabilités,… Rien ! Vous avez parlé du monde, laissant penser que je ne me serais pas rendu compte de la montée en puissance de pays émergents comme le Brésil, que je n’aurais pas été avec le Président de la République en Chine, pour constater aussi la montée en puissance de ce grand pays.
J’aurais oublié que l’euro était arrivé et que l’on était en dehors des montants compensatoires.
C’est quoi, la réponse ? Le projet qui est en débat aujourd’hui, c’est précisément de donner à l’agriculture et sa compétitivité et sa capacité à allier la performance économique et la performance écologique.
Eh bien, je pense que cet après-midi j’aurai l’occasion de vous le rappeler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan, au titre des députés non inscrits.
Ma question est simple : quand allez-vous changer de politique, et cesser d’obéir à Bruxelles ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Comment pouvez-vous dire, monsieur Dupont-Aignan, que nous ne faisons rien pour l’artisanat, alors que le projet de loi de finances que nous venons de voter met en place un taux réduit de TVA pour la construction de logements sociaux et la rénovation thermique, et instaure un système de cotisations retraite dégressives pour les artisans, de manière à leur permettre de faire face à la situation difficile à laquelle ils sont confrontés ? Comment pouvez-vous dire, monsieur Dupont-Aignan, que nous ne faisons pas notre devoir concernant les PME-PMI, alors que nous venons de mettre en place un nouveau régime pour les plus-values de valeurs mobilières, qui permet à ceux qui prennent des risques et investissent dans les PME-PMI les plus innovantes de se voir appliquer un régime fiscal conforme aux risques encourus ? Tout va bien ! Comment pouvez-vous dire que nous ne faisons rien pour le financement de l’économie, alors que nous avons adopté, dans le cadre de la loi de finances rectificative pour 2013, un nouveau régime permettant d’orienter les fonds de l’assurance vie vers le logement et les entreprises innovantes ? Comment pouvez-vous dire, monsieur Dupont-Aignan, que nous ne faisons rien pour le logement, alors que nous avons, grâce à Cécile Duflot, mis en place un taux réduit de TVA sur le logement social qui permet d’augmenter significativement le nombre de logements sociaux créés dans les zones tendues ? Ça ne marche pas, votre affaire ! Tout va bien : bravo ! En conclusion, monsieur Dupont-Aignan, permettez-moi de vous dire qu’à mon avis, si vous avez posé cette question, c’est que vous ne connaissiez pas suffisamment bien toutes ces mesures.
Maintenant, vous avez l’information nécessaire : vous partirez rassuré de cet hémicycle ! (Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Jean Jacques Vlody, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Après le cyclone Felling en 2011, la sécheresse de 2012, le cyclone Dumilé en 2013, c’est la troisième année consécutive que l’agriculture réunionnaise subit des catastrophes naturelles.
Nombre d’agriculteurs ont dû attendre un an pour être indemnisés : cela ne doit pas se reproduire, car ces délais sont insupportables.
Il devient nécessaire que l’État mette en place des fonds spécifiques d’urgence d’aide à la replantation afin de relancer immédiatement la production suite aux catastrophes naturelles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des outre-mer.
Vous posez une question difficile, qui n’est pas spécifique à La Réunion : celle du préfinancement.
Le Premier ministre s’est engagé, avec le ministre de l’intérieur, à déclarer très rapidement l’état de catastrophe naturelle, avant la fin de l’année.
J’invite les collectivités territoriales à agir avec les unions interprofessionnelles, les groupements de producteurs, les coopératives, le FOGAP – le Fonds de garantie pour l’agriculture, la pêche et le bois – et les banques.
10 millions d’euros ont avancés par l’État à l’AFD pour faire ce préfinancement, et passer cette période de transition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En ce début d’année, monsieur le ministre, je formule le vœu que le travail du Parlement soit mieux organisé.
Comment comptez-vous lutter efficacement contre ces malfaçons législatives ? C’est la crédibilité de notre assemblée qui est en cause, notre travail de député, et la qualité des textes de loi que nous votons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le président, monsieur le député, nous pouvons naturellement partager ces objectifs, car je suppose qu’ils étaient aussi les vôtres, quand vous étiez en situation de responsabilité.
De ce point de vue, une simple observation des statistiques de censure montre que chacun peut être confronté à son lot de difficultés.
Je rappellerai le record en la matière : il s’agissait de la loi Fourcade, dont trente articles sur quarante avaient été censurés par le Conseil constitutionnel.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et le changement ? Nous introduisons de la simplification dans les relations entre l’administration et les citoyens, dans notre politique pour les entreprises ou pour le logement.
Nous le faisons en recourant aux ordonnances.
Nos méthodes ne sont pas les mêmes, mais les objectifs du Gouvernement sont clairs : le Parlement doit pouvoir travailler pour concevoir de bonnes lois, et les ordonnances doivent être réservées à la simplification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Laurence Dumont, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Si vous êtes – ce dont je ne doute pas – aussi convaincu qu’eux et moi de l’importance de cette initiative, faisons en sorte que cette éducation au numérique soit reconnue grande cause nationale cette année.
C’est le vœu que je forme en ce début d’année 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Dans cette perspective, la dimension de protection, que vous avez soulignée, doit toujours être prise en compte ; pensez à la circulaire sur le cyber-harcèlement que je viens de produire – c’est une première.
Mais avant de se protéger, il faut déjà être capable de produire cette filière du numérique français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
Chaque groupe dispose du temps de parole suivant : huit heures vingt minutes pour le groupe SRC, douze heures vingt-cinq minutes pour le groupe UMP, trois heures trente-cinq minutes pour le groupe UDI, une heure cinquante-cinq minutes pour le groupe écologiste, une heure cinquante-cinq minutes pour le groupe RRDP, une heure cinquante minutes pour le groupe GDR, les députés non inscrits disposant de quarante minutes.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
En ce qui concerne la rémunération des services environnementaux par la forêt et le bois, les débats ont été constructifs et extrêmement riches ; je sais qu’ils se poursuivront durant toute cette semaine.
Il est toujours possible de discuter et d’améliorer les textes.
Nous entamons la première lecture de ce projet de loi.
Le processus parlementaire durera le temps nécessaire et, au bout du compte, nous aurons, j’en suis sûr, donné à nos agriculteurs la capacité d’anticiper l’avenir et de faire en sorte que notre agriculture soit performante, à l’échelle européenne comme à l’échelle mondiale.
Mais non, ce texte n’est pas à la hauteur ! Et les 50 millions du CICE ? Depuis le début, je vous ai dit ma conviction : notre agriculture doit être compétitive, ce qui suppose de combiner performance économique et performance écologique.
Baratin ! Je pense que nos débats permettront d’améliorer encore ce texte, de façon à donner un véritable avenir à notre agriculture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Vous ne proposez aucun avenir à l’agriculture ! La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Monsieur le ministre, je veux saluer votre engagement pour le changement agro-écologique, une révolution pour l’avenir de nos agricultures.
Très bien ! Je veux insister sur quelques aspects fonciers.
L’abandon de la surface minimum d’installation – la SMI – est historique.
En 2010, nous avions tenté, en vain, de convaincre la majorité de l’époque de répondre à cette demande formulée depuis des années par les jeunes agriculteurs, afin de favoriser les logiques de projet et la diversification.
Eh oui, monsieur Herth ! Ce qui compte avant tout, c’est de laisser la possibilité aux chefs d’entreprise de développer leur projet.
C’est cette majorité qui le permet.
Exact ! L’article 15 du projet de loi revient sur l’absurdité de la libéralisation outrancière du contrôle des structures, adoptée avec la loi du 5 janvier 2006.
N’est-ce pas, monsieur Herth ? Le bail environnemental est un point important.
Les débats ont montré la sensibilité du sujet, qui touche à la propriété et à l’usage que le locataire peut en faire.
Nous sommes arrivés à un équilibre que j’estime correct.
Le monde de la propriété agricole évolue.
Nous ne pouvons ignorer les attentes de la société, mais nous devons prendre garde à ne pas handicaper les producteurs par des sujétions trop lourdes sur leurs baux.
Quelle idiotie ! Votre loi, monsieur le ministre, répond au défi du changement, en permettant de préparer l’avenir grâce au redressement productif de notre pays.
Je ne doute pas que ce texte permettra à notre agriculture d’avancer sur ce chemin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et GDR.) La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Tel est le but des dispositions relatives à l’enseignement agricole qui, tout en renforçant le rôle d’ascenseur social de l’enseignement agricole, le définissent comme le moteur des politiques publiques destinées à promouvoir l’agro-écologie en France et dans le monde afin de répondre aux défis agricoles et alimentaires de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-Yves Caullet, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Pour conclure, saluons une fois de plus la mobilisation de l’ensemble de la filière autour de ce projet de loi, et gageons qu’elle ne cessera pas car, pour la forêt, il faut du temps et de la persévérance.
Je cite de nouveau mes anciens maîtres : « Il n’y a pas de mauvais forestiers, il n’y a que des gens qui changent d’avis. » Je sais que nous n’en changerons pas ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRCsur plusieurs bancs des groupes écologisteGDR.) La parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe, rapporteure de la délégation aux outre-mer.
Nous comptons très vivement sur vous, messieurs les ministres, pour accéder à ces souhaits émanant de toute la communauté des outre-mer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et GDR.) La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je veux témoigner sur ce point de l’écoute du président de la commission des finances pour trouver ensemble le chemin de la recevabilité de certains de ces amendements un peu réécrits.
Je tenais à saluer mon collègue président de la commission des finances pour nous avoir entendus.
Très bien ! C’est courtois, madame de La Raudière, vous en convenez ! Oui, tout à fait ! Si l’on peut parfaitement comprendre que les départements ne surinvestissent pas dans les routes départementales, il est nécessaire d’y permettre l’accès de certains camions – une fois par an au moins, au moment de chaque campagne de récupération de grumes.
Absolument ! Nous devons valoriser notre filière bois, mais pas de n’importe quelle façon.
Nous lui avons déjà donné un coup de pouce, mais nous ne devons pas oublier qu’elle emploie parfois des travailleurs détachés et utilise souvent des bois d’importation.
On observe en la matière que, bien souvent, le bois français est exporté pour être réimporté après transformation.
Je prendrai ici l’exemple des parquets, qui sont construits hors d’Europe, parfois avec du bois venant d’Europe – notamment en Asie –, et vendus moins cher que ceux construits en Europe même.
Ces parquets sont fabriqués selon des process qui ne respectent pas la directive REACH, que nos industriels, eux, respectent.
C’est injuste.
C’est de la concurrence déloyale ! Tout à fait ! C’est une grande loi, une loi qui va, j’en suis certain, donner une visibilité à nos agriculteurs, car oui, chers collègues, le métier d’agriculteur est un métier d’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et GDR.) La parole est à M. le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, le texte présenté par le Gouvernement est ambitieux.
Nos travaux ont soutenu et accentué son ambition.
Nous avons suivi les propositions de notre rapporteur visant à conforter et prolonger les dispositions initiales et donné un avis favorable à l’adoption du projet de loi.
C’est pourquoi je demande à l’Assemblée d’adopter le texte d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et GDR.) La parole est à M. Antoine Herth.
En quinze ans, la profession agricole s’est mise en marche vers un mieux disant environnemental.
Les pratiques ont changé, les mentalités aussi et j’ose dire que nos agriculteurs, plus que quiconque, se sont hissés à l’avant-garde de la révolution écologique.
D’ailleurs, ont-ils le choix ? Leur métier est concerné au premier chef par le changement climatique.
Dès lors, arrêtons de tenir les discours accusateurs qui sont une rengaine de la gauche.
Aux yeux des socialistes, un producteur agricole est d’abord présumé coupable d’atteinte à l’environnement et doit se repentir ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Eh oui ! Une telle vision manichéenne ne sert qu’à cacher votre pauvreté conceptuelle et votre décalage patent avec les réalités du terrain, chers collègues socialistes ! Certes, vous usez de mots savants, comme celui d’« agro-écologie ».
Mais n’est-ce pas une tautologie ? L’agronomie n’est-elle pas une forme d’écologie dès lors qu’elle désigne l’interaction entre l’homme, le sol, le climat et les plantes ? Ajouter le terme d’« écologie » à celui d’« agronomie » n’apporte rien d’autre qu’un doute sur vos intentions ! Très bien ! Le texte gagnerait en lisibilité si le Gouvernement disait clairement quels sont ses objectifs.
S’agit-il de promouvoir une agriculture écologiquement intensive ou de verser dans la décroissance ? Cette question nous ramène au fameux GIEE.
De votre aveu même, monsieur le ministre, le concept est né un soir de brainstorming dans l’une des officines de votre formation politique.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.) Il en devint dès lors le cri de ralliement et plus probablement le plus petit dénominateur commun entre des courants et des chapelles en désaccord sur l’essentiel, et les agriculteurs sont priés de le mettre en application ! Ce n’est pas vrai ! Mais de quoi s’agit-il ? D’une nouvelle forme de GIE ? Pas exactement, car il n’en respecte pas la forme juridique.
Une nouvelle forme de CETA, peut-être ? Mais pourquoi réinventer l’eau chaude alors que le monde agricole a su s’organiser depuis des décennies en groupements de développement agricole, centres d’études techniques agricoles et autre CUMA pour partager moyens et expériences au profit de l’environnement ? Exactement ! Je n’ai toujours pas compris l’intérêt de la nouvelle structure.
Certes, elle recèle bien une carotte, la possibilité d’une majoration des aides.
Mais là encore, c’est flou.
Il n’est nulle part précisé de quelles aides ni de quelle majoration il s’agit.
On en vient à se demander si vous avez réellement envie d’assumer la paternité de cette matière molle qu’est le GIEE, monsieur le ministre.
Véritable auberge espagnole de votre politique agricole où chacun peut trouver ce qu’il y apporte, il devait être la mesure phare de la loi d’avenir pour l’agriculture mais est déjà moribond et en passe d’être rangé dans un cabinet de curiosités, malheureusement pour vous.
Qu’est donc devenue la motivation de M. le ministre ? Serait-il soudain saisi d’un doute quant à l’intérêt du dispositif, au point de ne même plus prendre la peine d’étayer le sujet ni d’avancer des arguments en sa faveur ? Le GIEE est à l’image de l’ensemble du texte de loi : une fausse bonne idée qui tente de répondre à une véritable erreur d’analyse de la situation agricole.
Très bien ! Le projet de loi repose sur trois postulats qui me semblent faux.
Le premier concerne le marché, le second la politique agricole commune et le dernier le rôle de l’État.
En matière de marché agricole, le rapporteur nous vantait en commission votre « volonté de reconquérir le marché intérieur », monsieur le ministre.
L’idée est a priori intéressante et constitue même le point nodal de notre débat, car votre vision du futur en découle.
Qu’est-ce au juste, le marché intérieur ? Le marché paysan du samedi au chef-lieu de canton ? Assurément.
Les circuits courts orientés vers la restauration collective scolaire ? Également.
Les paniers fraîcheurs initiés par les AMAP et depuis largement copiés ? Bien entendu.
C’est surtout l’importation de la moitié des fruits et légumes et de 60 % de la viande bovine ! Malheureusement, vous faites tout le contraire, monsieur le ministre.
Tous vos choix politiques successifs vont à l’encontre de cette nécessité, en particulier la suppression d’un trait de plume de la TVA emploi votée par le gouvernement précédent sous prétexte de ne pas pénaliser le pouvoir d’achat des Français.
Depuis lors, chacun a constaté qu’en dépit des promesses la TVA a massivement augmenté au 1erjanvier dernier.
Votre posture apparaît enfin au grand jour comme le plus bel exemple de cynisme politique du quinquennat ! Allons donc ! Quant au CICE, c’est une épée de bois totalement inadaptée aux enjeux agricoles.
Manifestement, combler le fossé social entre pays européens ne fait pas partie de vos préoccupations, monsieur le ministre.
Certes, l’Allemagne s’apprête à adopter le SMIC.
Le dumping social diminuera donc outre-Rhin, mais demeurera en Espagne et en Italie.
Dès lors, ne vous étonnez pas que les Français vous fassent si peu confiance.
Leur avenir, le fait, par exemple, d’avoir un emploi ou d’être au chômage, ne dépend plus des décisions du gouvernement français mais de choix politiques faits à l’étranger, ce qui s’appelle une capitulation.
À défaut d’avoir quelque chose à dire sur les grands sujets, vous pourriez peut-être vous attaquer aux sujets secondaires.
Mais vous n’êtes pas davantage au rendez-vous.
Ainsi, en matière de protection des cultures, le projet de loi multiplie les contraintes réglementaires au lieu de donner accès à nos agriculteurs aux mêmes produits phytosanitaires que leurs voisins.
Ce n’est pas vrai ! Pire, vous vous débarrassez de la gestion des autorisations de mise sur le marché dont vous avez la tutelle, monsieur le ministre, pour la confier à la seule ANSES sans apporter de garantie quant à l’accélération du traitement des demandes ni à la question difficile des usages orphelins.
Il existe d’autres exemples de pression réglementaire.
Alors même qu’il faudrait réduire les contraintes issues de l’application de la directive nitrate, vous créez une nouvelle obligation déclarative pour l’ensemble des engrais azotés, avant d’imaginer, peut-être, une taxe sur les azotes.
Non seulement le projet de loi ne favorise pas la compétitivité, mais il affaiblit la production française sur le marché européen.
Vous avez pourtant rencontré les « Bonnets rouges » de Bretagne, monsieur le ministre.
N’avez-vous rien entendu ? Ils ne demandent pourtant pas autre chose que vivre de leur production.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est ce que vous disiez à propos des quotas laitiers ! Vous n’avez pas changé ! Vous non plus ! Ils auraient pu ajouter que le marché intérieur européen, c’est bien, mais qu’il ne faut pas oublier le marché mondial, débouché qui est depuis longtemps une réalité pour le vin et les céréales français.
De nouvelles perspectives se présentent aujourd’hui à d’autres secteurs, par exemple le lait.
Alors que le prix qui a cours en France est de l’ordre de 320 euros par tonne, des volumes importants peuvent être exportés vers des pays tiers pour 400 euros, voire 500 euros par tonne.
Qu’attendons-nous pour saisir ces occasions alors que l’heure de la fin des quotas approche ? Qu’attendez-vous, monsieur le ministre, pour expliquer à vos amis que le monde a changé et que la notion de marché n’est pas univoque ? Qu’attendez-vous pour proposer un texte qui redonne de l’élan à la ferme France ? Le monde a changé, mais pas vous ! Dès lors, les aides de la PAC sont d’abord à comprendre comme une sorte de dividende que la société reverse aux agriculteurs pour leur apport essentiel à cette chaîne de valeur.
Cela n’épuise pas le débat sur les modalités d’allocation de ces primes, par exemple les compensations de handicaps dans les zones de montagne.
Cela n’empêche pas non plus d’envisager un plafonnement ou une dégressivité des aides.
Mais en partant d’un postulat erroné, vous avez opté pour un mode d’allocation inutilement complexe, notamment en surprimant les 52 premiers hectares et en donnant aux seuls GAEC la transparence.
Ah ça, ça ne vous plaît pas ! J’imagine d’ici la tête des préfets lorsqu’ils se verront notifier leur objectif annuel d’installations.
Je parie qu’ils seront peu regardants sur la viabilité économique de ces créations d’exploitations agricoles, pourvu qu’on fasse du chiffre ! (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Le chiffre de la droite, c’est 25 % d’exploitations agricoles en moins en dix ans !   Mais qui a bien pu lui écrire cela ! Il sait de quoi il parle ! Cela nous change un peu ! (« Ah, ça les gêne ! » sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, dans la période de révolution économique que nous traversons, ne tombons pas dans le travers d’une vision fantasmée des réalités.
La nostalgie est mauvaise conseillère lorsqu’il s’agit d’explorer des chemins nouveaux.
Notre assemblée écrit la loi.
Celle-ci doit reposer sur une analyse lucide des difficultés de notre temps, et apporter des réponses claires dans l’intérêt de tous.
Aux yeux du groupe UMP, ce projet de loi d’avenir de l’agriculture n’en prend pas la direction.
Il ne propose aucune des mesures vigoureuses permettant à notre économie agricole de reprendre la place qu’elle mérite.
Aussi, mes chers collègues, je vous invite à le rejeter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M.
le ministre.
Je souhaite effectivement répondre à cette motion de rejet, d’abord pour souligner le changement entre le discours tenu en commission et les paroles prononcées ce soir en séance publique.
À vous entendre, monsieur Herth, des changements énormes se seraient produits ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons simplement pris le temps de réfléchir !   Le texte est tellement sournois qu’il nous a fallu du temps pour l’analyser ! Vous feignez de croire que les groupements d’intérêt économique et environnemental ne servent à rien.
Cependant, depuis cinquante ans, il n’y a pas eu une seule proposition visant à réorganiser et à redynamiser la dimension collective de l’activité agricole.
Avec l’appel à projets que nous avons lancé, c’est la première fois qu’un acte politique vient souligner l’importance de cet enjeu essentiel qu’est la capacité des agriculteurs à s’organiser de manière collective pour répondre aux trois aspects que je viens d’évoquer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est du bla-bla, tout ça ! Je me suis rendu en Ardèche, et j’ai invité un grand nombre de journalistes à me suivre.
Il me semble qu’il est pour le moins mal fondé de m’accuser de faire preuve de condescendance à l’égard des agriculteurs, car j’ai pris, depuis longtemps, l’habitude d’aller discuter avec eux.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP).
Je suis même titulaire d’un brevet de technicien supérieur agricole – ce qui n’est pas le cas de tout le monde ici… C’est le mien, en tout cas ! Ce que j’ai vu en Ardèche, c’est 52 établissements qui se sont organisés en un groupement d’intérêt économique et environnemental, dans le but d’organiser leur production en réduisant collectivement le recours aux intrants – les pesticides –, en cultivant la luzerne, en mettant en œuvre des techniques de désherbage mécanique de la vigne et en développant la méthanisation.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est de tels projets que nous souhaitons mettre en avant, considérant que les contraintes, notamment de nature environnementale, ont jusqu’ici pesé de manière individuelle sur chaque agriculteur, chaque exploitation prise individuellement.
Nous devons au contraire faire en sorte que tout soit partagé, et que les agriculteurs deviennent les acteurs de la mutation en cours, qui doit aboutir à la combinaison entre compétitivité, écologie et développement social.
C’est cela, le changement que constituent nos propositions ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est du rêve, tout ça ! Et de toute façon, ce n’est pas dans le texte ! Je comprends que, trop occupés à vous livrer à une caricature de l’action de la majorité, vous ne puissiez percevoir l’intérêt de nos propositions.
Cela étant, si la droite parle beaucoup de compétitivité, qui est responsable de la perte de parts de marché à l’exportation pour l’agriculture et l’alimentaire qu’a subie la France au cours des dix dernières années ? Qui, sinon vous, qui étiez aux responsabilités durant ces dix années ? Eh oui ! Mais qui a mis en place les 35 heures ? Vous avez évoqué un certain nombre de sujets relatifs à l’économie, à l’écologie, aux groupements d’intérêt, mais aussi à la fiscalité.
En ce qui concerne la TVA, que vous vouliez augmenter tout en baissant les charges sociales, vous nous avez reproché de ne pas tenir suffisamment compte de la notion de compétitivité.
Je vous rappelle que le crédit d’impôt compétitivité emploi, c’est un effort de 20 milliards d’euros ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais sur combien d’années ? Et ça ne marche pas ! Monsieur le député, si le crédit d’impôt compétitivité emploi ne marchait pas, cela ne concernerait pas l’agriculture et l’agroalimentaire.
Je vous rappelle un chiffre tout simple : c’est un milliard d’euros qui va être mis à la disposition de l’agriculture et de l’agroalimentaire.
Qui pourrait prétendre que cela ne sert à rien ? Je trouve donc que, dans cette motion de rejet préalable, mis à part quelques éléments sur lesquels on pourrait discuter, comme l’ANSES, la question de la sécurité et du sanitaire, ou la question de la simplification… mais je vois que M. Le Fur est parti.
Il vous écoute ! Il va revenir, ne vous inquiétez pas ! M. Le Fur avait déposé un amendement qui avait été rejeté à une large majorité à l’Assemblée voilà quelques années lorsque l’opposition était majoritaire.
Aujourd’hui, nous avons fait progresser les choses.
Nous n’avons pas suivi la position de M.
Le Fur : nous avons mis en place un système plus simple… C’est faux ! … qui se situe entre la déclaration, l’enregistrement et l’autorisation.
C’est faux ! Allez le demander aux producteurs laitiers ! Sur les matières organiques et les pollutions, qui sont un enjeu majeur, les propositions avancées dans ce projet de loi sont novatrices, en particulier s’agissant de l’azote total et pour la Bretagne.
Envisager la possibilité de substituer l’azote organique excédentaire à l’azote minéral, voilà un vrai changement qui permet de tenir compte à la fois de l’économique et de l’écologique.
Ce n’est pas une raison pour imposer un fichier à toute la Bretagne ! Tels sont les enjeux auxquels répond ce projet de loi, en mobilisant tant l’enseignement et la recherche que l’innovation, des leviers grâce auxquels la France, comme je l’avais souhaité, est un leader à l’échelle européenne.
Cela nous a conduits à passer un accord avec la FAO, l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture, et à participer à l’organisation de la conférence qui aura lieu à Rome sur cette grande question de l’agroécologie.
Un colloque… Je voudrais rappeler, en particulier parce que M. le Maire est présent, la discussion que j’ai eue ce matin avec le ministre allemand de l’agriculture, membre de la CSU, l’Union chrétienne-sociale.
Il s’engage lui aussi dans l’agroécologie et va participer avec nous à la préparation de cette conférence sur la double performance agricole et écologique.
Je voudrais surtout vous rappeler, messieurs les députés de l’opposition, que ce ministre CSU est celui qui a mis en œuvre la surprime des premiers hectares en Allemagne.
Il a expliqué et défendu ce système ce matin au cours de la conférence de presse que nous avons organisée ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il y a donc en Europe une droite beaucoup plus progressiste que celle que nous avons en France.
Les agriculteurs veulent des prix, pas des primes ! Telle est la réponse que je souhaitais apporter.
Ces débats méritent mieux qu’une caricature.
Si je respecte les positions avancées par chacun, je regrette que certains s’en tiennent à des poncifs et considèrent, comme vous l’avez fait tout à l’heure, qu’il y a d’un côté ceux qui s’occupent des poules et des lapins et, de l’autre, ceux qui suivent la question de l’exportation.
Nous nous soucions tous ici de l’avenir de l’agriculture française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ah, il est bon M. Le Foll ! Cela change de ce que nous avons eu avant ! Au titre des explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à Mme Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Monsieur Herth, lorsque vous évoquez les dernières lois de modernisation agricole, êtes-vous fier des résultats obtenus ? Êtes-vous fiers du nombre croissant des cessations de paiement parmi les agriculteurs, confrontés à la fluctuation des prix et à un mauvais outil de négociation entre distributeurs et grande distribution ? Êtes-vous fiers du démantèlement total de toutes les organisations de marché ? Le démantèlement de la politique des structures auquel vous avez procédé, l’évasion fiscale et sociale que vous avez organisée, voire même légalisée,… Encouragée ? …ne profitent qu’à une poignée d’agromanagers qui n’ont que faire de la durabilité des systèmes agricoles et de la production alimentaire.
Et que faites-vous de la progression de l’agriculture biologique ? Dans mon département, le nombre d’installations a été divisé par deux ces dernières années et ceux qui se sont installés sont aujourd’hui aux abois.
Alors oui, ce projet de loi apporte bien des réponses pour faciliter l’installation et favoriser la transition écologique et énergétique, qui est aujourd’hui la condition du retour à une agriculture économiquement viable et capable de relever les défis de l’avenir.
On verra ! Concernant la politique des structures, l’accès au foncier, M. le ministre s’est engagé à permettre au débat parlementaire d’améliorer ce texte.
C’est ce que nous allons faire et c’est pourquoi, bien évidemment, nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je pensais que, en prenant la parole, M. Antoine Herth allait sortir de sa poche un canif pour égratigner ce projet de loi.
Il a finalement brandi un sabre pour s’attaquer à tous ses aspects.
J’ai d’ailleurs constaté que dans cette mise en cause mécanique, automatique et totale, sans nuance, du texte de loi, il s’est précisément attaqué à ce que je considère comme étant positif.
Très bien ! Ce n’est pas étonnant ! Cela équivaut à considérer qu’il y a une forme d’hégémonie du marché.
C’est le retour à une vision extrêmement conservatrice, à l’image de celle qui a été développée au début du dix-neuvième siècle par David Ricardo.
Pour cet économiste anglais, ce qui importait surtout c’étaient les avantages comparatifs.
Bravo ! Il estimait en effet que le marché, le prix devaient tout diriger en dépit de ce que cela pouvait avoir comme conséquences sur une population ou sur un territoire.
Sur ce point, vous faites vraiment fausse route.
Autant je peux considérer, et je le dirai tout à l’heure, que ce texte présente des insuffisances (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP),… Cela devient intéressant ! …autant j’estime qu’il est globalement positif, même si j’ose à peine utiliser cette expression car mon voisin et ami d’Issoire Jean-Paul Bacquet dira qu’elle n’est pas juste.
C’est vrai ! Tu as raison, André ! Alors que dans certains pays le globalement positif a mené à la faillite, il est au contraire synonyme de cheminement vers une nouvelle agriculture pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC et écologiste.) La parole est à M. Michel Vergnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, je me félicite tout d’abord que le premier projet de loi que nous examinons cette année soit consacré à l’agriculture.
C’est un bon moyen de souhaiter une bonne année aux agriculteurs, qui en ont bien besoin après les années de vaches maigres qu’ils ont connues.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je peux moi aussi manier l’humour, comme vous avez essayé de le faire tout à l’heure, chers collègues de l’opposition, même si nous avons démasqué votre double jeu.
Les agriculteurs méritent une année bien meilleure que les années précédentes, au cours desquelles leur revenu n’a cessé de diminuer.
Dans le même temps, le nombre d’exploitations n’a cessé de décroître tandis que leur dimension ne faisait qu’augmenter.
Avec le présent texte de loi, nous voulons mettre fin à cette évolution.
Vous allez les tuer ! Quand il n’y a plus de paysans, il n’y a plus de territoires.
Or vous avez employé une seule fois le mot « paysan », ce qui a d’ailleurs dû être difficile pour vous, car vous préférez parler d’« agromanagers » lorsque vous évoquez cette profession.
Mais non ! Nous savons bien comment vous parlez de cette profession ! J’attendais de vous une critique,… Comme sur la baisse du chômage ! À l’instar d’André Chassaigne, j’attendais de vous que vous évoquiez un certain nombre de points sur lesquels vous auriez aimé que nous allions plus loin ; ce n’est pas du tout ce que vous avez proposé.
Si nous avons déposé une motion de rejet préalable, c’est bien parce que nous ne sommes pas d’accord ! Pour ma part, je crains que les territoires ruraux, ces territoires dont nous avons besoin et que nous aimons tant les uns et les autres, n’aient aucun avenir si nous nous en tenons à l’idée de l’agriculture que vous avez défendue par le passé et que vous défendez encore à travers vos propos.
Vous ne les défendez jamais, les ruraux ! Jamais ! C’est pourquoi nous allons soutenir ce texte, monsieur le ministre.
Plutôt que de proposer cette motion de rejet préalable, chers collègues de l’opposition, ne croyez-vous pas que vous devriez vous empresser de vous joindre à la discussion et de légiférer avec nous ? Nous pourrions ainsi, comme nous le souhaitons, améliorer le sort des agriculteurs de France, lesquels en ont bien besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je suis surpris par ce que je viens d’entendre, car si Antoine Herth a développé de tels arguments, arguments qui nous ont convaincus mes collègues et moi-même, c’est parce qu’il défendait une motion de rejet préalable.
Ne soyez donc pas surpris que, ce faisant, il s’appuie sur des arguments hostiles au texte que vous proposez.
Eh oui ! Je suis par conséquent étonné de la candeur de vos arguments.
Il serait tout à fait regrettable que vous n’ayez rien d’autre à dire, car je n’ai entendu aucune remarque pertinente sur le fond en réponse à l’intervention de notre collègue Antoine Herth.
Très bien ! Surtout, ce texte n’est pas à la hauteur des défis que notre agriculture doit relever.
Il suffit de lire l’article 1er pour s’en convaincre.
Dans la version initiale du projet de loi, il n’était même pas fait référence à la capacité d’exportation de notre agriculture.
Il a fallu des débats et des amendements en commission pour que cette dimension soit inscrite dans le texte.
Pas du tout ! Pour toutes ces raisons, le groupe UMP votera la motion de rejet défendue par Antoine Herth.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe UDI.
De tout temps, les agriculteurs de France ont dû s’adapter et se sont adaptés.
Vous êtes le gouvernement, vous êtes la majorité, vous êtes convaincus que ce texte apporte des réponses aux questions posées à l’agriculture française et aux agriculteurs.
Nous en avons soulevé plusieurs cet après-midi et lors des débats en commission.
Autant il nous paraît nécessaire de renvoyer le texte en commission afin d’approfondir certains sujets… Ce n’est pas la même motion ! Antoine Herth a évoqué le groupement d’intérêt économique et environnemental.
Pour vous, monsieur le ministre, c’est la solution pour l’avenir de l’agriculture mais, depuis bien longtemps, les centres d’études techniques agricoles et les groupements d’étude et de développement agricole apportent des éléments de réponse pertinents dans les territoires.
La question qu’a posée le groupe UDI en commission et cet après-midi lors de la séance des questions au gouvernement, c’est si votre texte apporte des éléments de réponse concrets sur la compétitivité des exploitations agricoles françaises.
Non ! Je ne le crois pas.
Le texte apporte-t-il des éléments de nature à renforcer une agriculture de production en France et ainsi permettre à la France de tenir son rang de grande nation agricole en Europe et dans le monde ? Non ! Je n’en suis pas certain.
Le texte qui nous est proposé est-il de nature à apporter des réponses en matière de simplification administrative,… Non ! Le groupe UDI s’abstiendra sur cette motion de rejet préalable (« Oh ! » sur de nombreux bancs du groupe UMP.) C’est en effet un sujet grave et important qui mérite d’être discuté dès maintenant et nous devons avoir un débat approfondi en commission avant de revenir dans l’hémicycle.
Je mets aux voix la motion de rejet préalable.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
La politique développée au fil des articles semble issue d’un mélange de nostalgie de l’agriculture d’antan et de bons sentiments écologiques.
En dépit de quelques titres trompeurs, elle ne traduit en aucun cas une vision économique et innovante de l’agriculture, adaptée à la vive concurrence européenne dans de très nombreuses filières.
La France est passée de la première à la troisième place européenne.
Eh oui ! Enfin un aveu ! Vous avez supprimé les mesures spécifiques de compétitivité que nous avions votées pour assurer une réelle baisse des charges dans les exploitations agricoles embauchant des salariés.
Cela avait été le fruit d’un important travail de parlementaires tels que Bernard Ryes et Jean Dionis du Séjour, que je voudrais saluer.
Dans l’opposition, à l’époque, vous les aviez pourtant soutenues, car vous saviez qu’il était nécessaire d’armer notre agriculture pour faire face à la compétition internationale.
C’était hier ! Notre sentiment, finalement, c’est que, pour vous, la France vit en vase clos, sans échanges, sans concurrence, sans objectif de compétitivité, si nécessaire pour la pérennité de nos exploitations agricoles, et, au lieu de simplifier la vie des agriculteurs, monsieur le ministre, le texte contient plusieurs mesures venant complexifier leur quotidien.
Eh oui ! Ne serait-ce que pour mieux répondre à ces deux enjeux majeurs, le renvoi du texte en commission est souhaitable,… Évidemment ! Nous enchaînons les textes, véritables logorrhées législatives,… Exactement ! Et le Parlement est bafoué ! …alors que le Président de la République s’est engagé devant les Français à créer un choc de simplification et promet moins de normes et de contraintes.
Je cherche la cohérence.
Il n’y en a pas.
Une liste à la Prévert d’objectifs pour l’agriculture est présentée à l’article 1er, et des mesures techniques s’enchaînent au fil des articles suivants.
Je cherche l’ambition, les réelles priorités.
Il n’y en a pas.
Tout à fait ! Je souhaiterais aussi pointer du doigt le timing de l’examen de ce texte, en commission juste avant Noël, et en séance juste après.
Admettez que c’est une période vraiment peu propice à la concertation avec les professionnels et les acteurs économiques concernés.
Il est fort à craindre qu’une fois ce texte adopté à l’Assemblée nationale, le réveil ne soit douloureux et que son examen au Sénat puis la seconde lecture ne donnent lieu à des retours en arrière,… Exactement ! La majorité en place a-t-elle entendu le président du Conseil constitutionnel lors de ses vœux, prononcés hier, quant à la production de « lois aussi longues qu’imparfaitement travaillées » ? Très bien ! C’est bien dit ! Il a sûrement raison ! Plusieurs autres arguments plaident en ce sens, s’agissant maintenant du fond du texte.
Les débats en commission ont montré que personne ne s’accorde sur ce que sera un groupement d’intérêt économique et environnemental, dispositif prévu à l’article 3.
La question de la personnalité morale du GIEE a été au cœur de nos discussions, notamment avec l’adoption d’un amendement précisant que le GIEE est doté de la personnalité morale, alors que le projet de loi laissait ce choix ouvert.
Nous avons également adopté un amendement pour autoriser ces groupements à passer par un organisme stockeur, alors que le texte le leur interdisait.
Je crains que beaucoup d’autres interrogations subsistent sur ce groupement.
J’ai l’impression que l’étude d’impact n’a pas été assez approfondie… C’est peu de le dire ! Enfin, et cela rejoint mon propos précédent, ce texte regorge de mesures allant dans le sens d’un encadrement administratif plus poussé et d’une complexification des démarches.
Ce gouvernement et cette majorité sont-ils – je n’ose le croire – à ce point déconnectés de la réalité qu’ils n’entendent pas les agriculteurs, comme les chefs d’entreprise de ce pays, qui étouffent, manquent littéralement d’air,… Très bien ! …oppressés par une charge administrative insupportable, et qui ne comprennent pas, en ce qui concerne les agriculteurs, pourquoi leurs homologues allemands, espagnols, hollandais, belges, ne sont pas traités à la même enseigne, alors que l’agriculture est une compétence européenne.
Eh oui : pourquoi ? Que n’y avez-vous pensé plutôt ! Enfin, il me semble que ce texte manque de vision et de précision.
Un exemple : l’article 8 sur les interprofessions.
Il instaure comme critère de représentativité un seuil de 80 % des voix aux élections des chambres d’agriculture.
Pourquoi 80 % ? En commission, nous avions proposé la majorité, 50 %, ce qui est habituel dans nos votes, suivant ainsi la proposition de la fédération majoritaire chez les agriculteurs, la FNSEA.
Le ministre nous avait dit que le Conseil d’État considérait qu’un pourcentage de 75 % assurait la représentativité de tous.
Finalement, le débat en commission a sans doute porté quelques fruits puisque un amendement gouvernemental propose un nouveau seuil de 70 % ; la commission l’a adopté lors de l’examen selon la procédure de l’article 88.
Mais, objectivement, ce seuil de 70 % ne permettra pas d’éviter les écueils que présentait le seuil de 80 % : une minorité de représentants de la profession agricole pourra toujours bloquer le travail dans les interprofessions, alors même que la majorité des acteurs engagés dans les interprofessions sont satisfaits, selon leurs dires, du fonctionnement actuel.
Vous n’avez jamais voulu du pluralisme ! Autre point, et non de moindres, puisque c’est presque le principal argument justifiant un renvoi en commission : le recours aux ordonnances.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Certaines sont techniques, d’autres sont beaucoup plus politiques et méritent un débat avec la représentation nationale.
Vous nous aviez promis, monsieur le ministre, de nous communiquer les orientations prévues dans les ordonnances d’ici à l’examen en séance.
Non : avant la deuxième lecture ! Je vous fais grâce des autres alinéas, monsieur le ministre.
Il y a dix-sept ordonnances ; un amendement adopté à l’article 18 en retire une, il en reste donc seize.
Nous n’en avons pas débattu en commission et nous n’en connaissons pas les orientations.
Il fallait venir en commission ! Ce texte traite les questions petit bout par petit bout, sans ambition : un peu de nouveauté, avec le GIEE et ce concept étrange d’agro-écologie, très bien présenté par Antoine Herth, un peu de transmission, un peu de contrôle des structures, un peu de coopérative, un peu de contractualisation, un peu d’interprofession,… C’est du saupoudrage ! …ais ce n’est pas avec ça que l’on va apporter des réponses à la crise que traversent les agriculteurs.
Ce texte aurait-il permis aux éleveurs bretons, aux abattoirs Gad de se maintenir à flots, de se développer ? La réponse est malheureusement non.
Exactement ! Ce texte ne rassemble pas les agriculteurs, monsieur le ministre.
Avec la traduction nationale de la PAC, le Gouvernement les a divisés en jouant les éleveurs contre les grandes cultures.
Or la ferme France doit être une vision d’ensemble.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) L’agriculture est un secteur économique où tout se tient : on ne peut pas opposer les uns aux autres, et vous le savez pertinemment.
Ce n’est pas en donnant cinquante euros par bovin supplémentaire que l’on parviendra à un équilibre sur l’élevage.
Très bien ! Il vaut sûrement mieux ne rien donner ! Pour toutes ces raisons, parce que nous avons besoin de davantage de temps, de recul, de concertation, de travail, et afin d’y voir clair sur les intentions du Gouvernement concernant les ordonnances, nous vous proposons de voter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Ayant l’habitude que Mme de La Raudière développe des arguments de bonne foi, j’ai cette fois été un peu déçu.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je comprends que l’opposition ait mal vécu la période précédente, où elle était majoritaire, quand tous les textes, ou quasiment, étaient votés en urgence, après une seule lecture.
Si je prends, par exemple, la loi de modernisation agricole, une lecture à l’Assemblée nationale, une lecture au Sénat, et c’était plié ! Évidemment, le Sénat était d’accord ! Nous avons, quant à nous, une approche complètement différente : ce texte va cheminer tranquillement, avec deux lectures à l’Assemblée et deux lectures au Sénat.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je comprends que vous soyez traumatisés, mais le choix du Gouvernement est de laisser du temps et de la place aux parlementaires pour contribuer à l’amélioration du texte.
(Mêmes mouvements.) Nous ne sommes pas dans l’urgence mais dans la sérénité d’un travail parlementaire achevé.
(Mêmes mouvements.) Pendant les vacances de Noël ! Pour ceux qui, sur ce texte, auront voulu travailler – je ne citerai personne car j’ai bien compris qu’il ne fallait pas le faire, tout le monde ici travaillant et faisant le maximum (« Ah ! » sur les bancs des groupes UMP et UDI) –, le rapporteur a procédé à quatre-vingt-dix-huit auditions,… Il était tout seul ! (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) …soit quatre-vingt-dix-huit heures, auxquelles ont été conviés l’ensemble des parlementaires qui le souhaitaient.
C’est bien normal ! Ce qui signifie que nous avons eu sur ce texte exactement 135 heures de travail ouvertes à tous, quatre semaines pleines.
Pour venir dire à cette tribune, madame de La Raudière, que nous n’avons pas eu le temps de travailler préalablement à cette première lecture, il faut franchement avoir du culot ! (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Elle en a ! Mais ce n’est pas parce que l’on travaille beaucoup que l’on travaille bien ! En ce qui concerne les ordonnances, Mme de La Raudière m’a cité, et elle a eu raison, mais, pour que la citation soit exacte, je souligne que le ministre s’est engagé, à votre demande et à ma demande, à fournir le texte des ordonnances avant que le vote final n’ait lieu, entre la première et la deuxième lecture.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Non ! Voyez la page 272 du rapport ! C’est ce qu’il a dit en commission : je vous renvoie au rapport.
Je comprends qu’habitués à un système d’une seule lecture, vous craigniez de rater le coche.
Les ordonnances nous seront présentées – le Gouvernement en a pris l’engagement – avant la deuxième lecture.
C’est ce qui a été dit en commission.
Mais non ! Voilà un travail extrêmement dense, riche, long, tranquille et complet, qui nous permet, en ce début de première lecture, d’entrer désormais dans le débat.
Dire que nous avons « squeezé » la phase de travail en commission me paraît donc pour le moins déplacé.
Je propose que la majorité vote contre ce renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans les explications de vote, la parole est à Mme Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Pour ma part, je considère que nous avons suffisamment travaillé.
M.
le président de la commission des affaires économiques vient de donner le nombre d’heures de travail : nous avons beaucoup travaillé et nous travaillerons encore beaucoup, puisque nous avons six mois devant nous pour cela.
Il faut être sérieux ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Cette demande de renvoi en commission ne se justifie pas.
Si ma responsabilité de président de groupe, qui suppose une activité tout-terrain parfois, ne m’a pas permis de participer à la totalité des réunions de la commission, j’en ai lu le compte rendu : le travail qui a été fait est non seulement remarquable, mais également, au vu des multiples auditions conduites par le rapporteur, impressionnant.
Je ne voterai donc pas, bien évidemment, ce renvoi en commission, car il ne se justifie pas et relève davantage d’une forme d’artifice parlementaire que d’une exigence de fond.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Frédéric Roig, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La nouvelle politique agricole commune trouve ses prémices dans ce texte avec la mise en place des groupements d’intérêt économique et environnemental ou encore avec les questions de formation et celles relatives aux pratiques agricoles durables ou aux contrôles phytosanitaires, qui sont autant d’enjeux.
Pour tous ces motifs, le groupe SRC votera contre la motion de renvoi en commission.
Il est temps d’accélérer nos débats pour entrer dans le vif du sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Le Ray, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Sur ces toutes ces questions et sur les réponses qu’elles impliquent, il importe que nous prenions du temps pour mener un débat de fond afin de mettre en place les conditions de relance de notre agriculture.
Pour toutes ces raisons, nous défendons cette motion de renvoi en commission que je vous invite, mes chers collègues, à voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pourquoi le groupe UDI votera-t-il cette motion de renvoi en commission ? Parce qu’il l’a dit ! La deuxième raison tient aux propos du Président de la République fin décembre et que vous avez tous écoutés, chers collègues.
Oui ! Que nous a-t-il dit ? Rien ! Qu’il a compris pourquoi sa politique ne marche pas : parce qu’il n’a pas cessé d’augmenter la pression fiscalo-sociale et de complexifier.
Il nous a donc promis d’inverser cela à partir de 2014,… Le changement ! … baissant les impôts et les cotisations sociales, en réduisant les dépenses publiques et en simplifiant.
Il est devenu un vrai libéral ! (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Or, monsieur le ministre, le premier texte d’application des promesses du Président, c’est votre texte.
Il faut donc absolument que nous reprenions le travail en commission pour traduire dans le projet de loi les engagements du Président de la République ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est pourquoi l’opposition comme la majorité doivent voter en faveur du renvoi en commission.
(Mêmes mouvements.) Très juste ! Dans la discussion générale, la parole est à Mme Brigitte Allain.
Je terminerai en citant l’économiste Keynes : « La difficulté n’est pas de défendre des idées nouvelles, elle reste d’échapper aux idées anciennes. » L’agriculture est l’affaire de tous.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, notre responsabilité aujourd’hui est bien de donner concrètement les outils nécessaires à une agriculture performante écologiquement, socialement et économiquement, en vue d’une large adhésion de la société.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Nous connaissons bien les conséquences économiques dévastatrices de cette absence de réciprocité et donc d’équité dans les échanges.
N’oublions pas non plus les conséquences humainement dramatiques de cette souffrance : un agriculteur se suicide tous les deux jours en France.
C’est lamentable ! Cette crise de l’agriculture française ne date pas d’hier,… Eh oui ! Nous avons beaucoup d’atouts pour réussir.
Apprenons à les cultiver et faisons confiance à l’ensemble du monde agricole pour que la France développe la force de son modèle agricole.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) La parole est à M. André Chassaigne.
Soyons attentifs à ne pas en rester à une forme de communication politique autour de la double performance économique et environnementale.
Ce projet de loi doit afficher clairement la nécessité de s’attaquer à la problématique centrale des revenus agricoles, c’est-à-dire à la question de la répartition de la valeur ajoutée au sein des filières agricoles.
Alors que l’article 1er du texte est censé fixer les orientations de notre politique agricole et alimentaire, cette omission sur la répartition de la valeur ajoutée est grave de conséquences pour l’avenir de nos producteurs.
Disons-le : une gauche courageuse doit s’attaquer dès maintenant aux intérêts particuliers de la distribution, qui se confortent en vidant les poches des plus pauvres de nos concitoyens et en étranglant nombre de producteurs.
J’aurai l’occasion d’y revenir en défendant plusieurs amendements, qui concernent notamment la mise en place effective de l’encadrement des prix et des marges de la grande distribution.
C’est fait ! La rédaction actuelle est ambiguë, peut-être même volontairement, pour satisfaire une partie du monde agricole, dont les agrimanagers, très soucieux de voir s’ouvrir un peu plus les marchés sur des produits sujets à une spéculation intense.
Est-ce là notre priorité ? Je ne le crois pas.
Ce qui nous importe en revanche, c’est de tirer les leçons des difficultés actuelles de nos productions conventionnelles, fortement soumises à la concurrence internationale et au dumping social et environnemental.
Nous privilégions une vraie stratégie de montée en gamme de nos exportations.
Qu’il s’agisse d’ailleurs de nos échanges intracommunautaires, comme de nos exportations au-delà des frontières de l’Europe, affichons clairement notre volonté de renforcer et de soutenir le développement de nos productions sous l’ensemble des signes de qualité et d’origine, tout comme notre tissu de transformation artisanale et industrielle de grande qualité.
Le discours que je tiens est vraiment complètement différent de celui que tenait tout à l’heure notre collègue Herth.
On s’en rend bien compte ! Le rôle de l’Observatoire des espaces naturels, agricoles et forestiers doit à ce titre être clairement renforcé pour qu’il fasse, à partir de ses propres analyses, des propositions concrètes en termes d’objectifs de réduction du rythme de changement d’affectation des sols dans chaque département.
Ces propositions pourraient très bien, ensuite, être déclinées au niveau des schémas de cohérence territoriale.
Tout à fait ! Le titre III, qui concerne plus spécifiquement la politique de l’alimentation, apporte également une série d’avancées en matière de maîtrise de la consommation des produits phytopharmaceutiques et des antibiotiques.
Ces questions sont au centre de l’enjeu du « produire autrement ».
Je suis toutefois très dubitatif, monsieur le ministre, à propos du transfert à l’ANSES de nouvelles compétences dans le domaine de l’homologation des produits, qui pourrait considérablement affaiblir les orientations politiques prises en ce domaine.
Vous répondrez sans doute à cette question, monsieur le ministre.
Oui.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je ne doute pas de votre volonté de construire avec la représentation nationale une grande loi d’avenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! Merci, monsieur Chassaigne.
La séance est levée.